*** СТАРТ ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 61860 ***

ЭЛИЗА ОРЗЭСЗКО

МАРТА

Раконто

ЭЛ ПОЛА ЛИНГВО, КУН ПЭРМЭСО ДЭ ЛА АЎТОРИНО

  традукис
  Д-ро Л. Л. ЗАМЭНҺОФ

ПАРИС

  ЛИБРАИРИЭ ҺАЦҺЭТТЭ ЭТ Циэ
  79, БОУЛЭВАРД САИНТ-ГЭРМАИН, 79

1910

  Дроитс дэ традуцтион эт дэ рэпродуцтион рéсэрвéс.
  Цопyригһт 1910 бy Һацһэттэ анд Цо.




МАРТА




Ла виво дэ вирино эстас этэрнэ бруланта фламо дэ амо, дирас унуй. Ла
виво дэ вирино эстас синофэрадо, цэртигас алиай. Ла виво дэ вирино
эстас патринэцо, криас парто да һомой. Ла виво дэ вирино эстас
амузиӝадо, шэрцас алиай. Ла вирто дэ вирино эстас блинда крэдо,
хорэ консэнтас чиуй.

Ла вириной крэдас блиндэ; или амас, син офэрас, эдукас инфанойн,
амузиӝас... сэквэ или плэнумас чион, кион ла мондо ордонас ал или
плэнуми, кай тамэн ла мондо иал ригардас илин сэнконфидэ, кай дэ
тэмпо ал тэмпо ӝи эспримас сиан опинион эн формо дэ рипрочо аў
авэрто: ви нэ эстас эн ордо!

Интэр ла вириной мэм ла пли акрэвидай, пли прудэнтай аў пли
малфэличай, эсплорантэ син мэм аў ригардантэ чиркаўэн, рипэтас:
ни нэ эстас эн ордо!

Пор чиа малбоно эстас нэцэса иа һэлпа римэдо; тиуй кай алиай видас
ӝин эн тио аў алиа, сэд ла малсано нэ цэдас пэр һэлпо дэ ла
рэцэпто.

Антаў нэ лонгэ уну эл ла вэркистой плэй мэритэ эстиматай эн ниа
ландо (С-ро Зацһарyасиэwицз эн ла новэло суб ла титоло «Албина»)
анонцис публикэ, кэ ла вириной малсанас физикэ кай моралэ каўзэ дэ
тио, кэ ал или манкас гранда амо (компрэнэблэ, концэрнэ ла вирон).

Һо, чиэло! киа грандэга малюстэцо тио эстас!

Ла розоколора дио Эросо һэлпэ флугу ал ни малсупрэн кай атэсту,
кэ ниа тута виво эстас нэнио алиа ол константа инцэнсадо про лиа
һоноро.

Апэнаў ни комэнцис марши пэр ниай пропрай инфанай пиэдой, ни
ям аўдас, кэ ниа дэстино эстос ами иун эл ла синёрой дэ ла
крэитажаро: эстантэ анкораў кнабинэтой, ни при тиу синёро кай
рэганто рэвас чиун вэспэрон, киам эн ла чиэло ла луно лумас аў ла
стэлой брилас, чиун матэнон, киам ла нэӝобланкай лилиой малфэрмас
ал ла суно сиайн бонодорайн каликэтойн, ни рэвас кай сопирас. Ни
сопирас ӝис тиу момэнто, киам эстос ал ни пэрмэситэ, киэл лилиой ал
ла суно, турниӝи ал тиу, киу эл ла нэбуло дэ ла матэнай нубой аў
эл ла маро дэ ла луна лумо элнаӝас антаў ниа имаго эн ла формо дэ
Адонисо, дорманта сур иа мистэро.... Постэ... кио до эстас постэ?
Ла Адонисо малсупрэнирас эл ла нубой, энкорпиӝас, ни интэршанӝас
кун ли рингойн кай ни эдзиниӝас... Тио эстас анкаў акто дэ амо,
кай кванкам ла супрэ цитита вэркисто, эн сиай цэтэрэ трэ бэлай
раконтой, волас крэдиги, кэ чиам кай сэнэсцэптэ тио эстас нур
акто дэ прикалкуло, ми нэ консэнтас кун ли эн тио. Ӝи эстас акто
дэ прикалкуло эн эсцэптай афэрой кай цирконстанцой, сэд ӝэнэралэ
ӝи эстас акто дэ амо. Дэ киа амо? Тио эстас ям тутэ алиа афэро,
трэ субтила кай постуланта лонган припароладон; сэд эн чиу оказо,
киам эн бланка муслино, коврантэ ла һонтэман визаӝон пэр ла тулай
рандажой, ни ирас ал ла алтаро, ла чарма Эросо флугас антаў ни кай
баланцас супэр ниа капо ла торчон кун ла розоколорай фламэтой.

Постэ? Кио до эстас постэ? Ни дэновэ амас... сэ нэ тиун эл ла
синёрой дэ ла крэитажаро, киун ла кнабинэто видис эн сиа рэвадо
кай киу ал ла юнулино мэтис сур ла фингрон ла эдзиган рингон, -- тиам
алиан; кай цэтэрэ, сэ ни амас нэниун, ни алмэнаў дэзирас ами... ни
консумиӝас, ни энфалас эн фтизон, ни офтэ фариӝас фуриой каўзэ дэ
ниа дэзирэго дэ амо.

Кай кио сэквас эл чио чи тио? Унуй эл ни, ширмитай дэ ла флугилой
дэ ла дио дэ амо, трафлугас ла тутан вивон һонэстэ, виртэ кай
фэличэ, сэд алиай, пли мултай, фортэ плимултай, пэр сангантай пиэдой
маршас сур ла тэро, баталантэ про ла пано, про транквилэцо, про
вирто, вэршантэ мултэ да лармой, тэрурэ суфэрантэ, круэлэ пэкантэ,
фалантэ чиам пли кай пли эн ла абисмон дэ һонто, мортантэ дэ
малсато....

Сэквэ ла рэцэпто, консистанта эл ла сола ворто «аму», һэлпас нэ
контраў чиуй малсаной.

Эблэ ни алдону ал ӝи анкораў уну ингрэдиэнцон, пор кэ ӝи эсту пли
эфика?

Киан?

Тион эблэ дирос ал ви фолиэто, элширита эл ла виво дэ вирино...

  * * * * *

Ла страто Границзна эстас уну эл ла суфичэ вивоплэнай стратой дэ
Варсовио. Антаў кэлкэ да ярой, эн трэ бэла аўтуна таго, тра тиу
страто ирис кай вэтурис мултэ да һомой, эл киуй чиу рапидис аў ал
сиай афэрой, аў ал плэзуро, нэ ригардантэ фланкэн, нэк дэкстрэн нэк
малдэкстрэн, кай тутэ нэ атэнтантэ тион, кио фариӝас эн ла профундо
дэ уну эл ла кортой, киуй кунтушиӝас кун тиу страто.

Тиу корто эстис пура, суфичэ васта, дэ квар фланкой чиркаўита
дэ алтай масонитай конструажой. Ла конструажо, киу старис эн ла
профундо, эстис ла плэй малгранда, сэд лаў ла грандай фэнэстрой, ла
ларӝа эниро кай ла бэла пэроно, киу орнамис тиун энирон, они повис
конклуди, кэ ла лоӝэёй, киуй тиэ тровиӝас, эстас комфортай кай
бэлай.

Сур ла пэроно старис юна вирино эн фунэбра вэсто кун трэ пала
визаӝо. Эгалэ пала кай анкаў фунэбрэ вэстита кваряра кнабинэто
алкрочиӝис ал шиай маной, киуй, кванкам нэ пэрдинтэ сиан фортон,
пэндис тамэн вэлкэ, донантэ ал ла фигуро дэ ла вирино ла экстэражон
дэ гранда малӝоё кай суфэро.

Дэ ла пура, ларӝа штупаро, киу кондукис ал ла пли алта этаӝо дэ
ла конструажо, константэ дэирадис һомой эн малэлэгантай вэстой кай
малэлэгантай полвоковритай ботой. Тио эстис портистой, киуй портис ла
плэй дивэрсайн мэблажойн, пэр киуй повас эсти плэнигита кай орнамита
лоӝэё, сэ нэ тро васта кай элэганта, тамэн алмэнаў бэлэ кай
опортунэ аранӝита. Тиэ эстис литой маһагонай, канапой кай браксэӝой
тэгитай пэр пунца лана дамаско, бэлформай шранкой кай комодой, кэлкэ
да таблэтой эч кун марморай платажой, кэлкэ да суфичэ грандай
спэгулой, ду грандай олэандрай арбой эн флорпотой кай уну датурарбо,
сур киэс бранчой пэндис анкораў кэлкэ да нэ тутэ дэфалинтай каликой
дэ бланка флоражо.

Чиуйн обектойн ла портистой портис малсупрэн дэ ла штупаро,
кай, пасантэ прэтэр ла вирино, киу старис сур ла пэроно, или
старигис ла обектойн сур ла павимо дэ ла корто, аў локис сур ду
шарӝвэтурилой, киуй старис проксимэ дэ ла пордэго, аў портис
экстэрэн сур ла стратон. Ла вирино старис сэнмовэ кай акомпанис
пэр ла окулой чиун эл ла элпортатай мэблажой. Они повис римарки,
кэ тиуй обектой, киуй видэблэ эстис форпрэнатай дэ ши, һавис пор
ши валорон нэ солэ матэриалан; ши дисиӝис дэ или эн тиа маниэро,
эн киа они дисиӝас дэ видэблай сигной, киуй прэзэнтас антаў ниай
окулой һисторион дэ сэнрэвэнэ фориринта пасинтажо, ши дисиӝис дэ
или тиэл, киэл они дисиӝас дэ мутай атэстантой дэ пэрдита фэличо.
Ла пала нигрокула инфано пли фортэ эктирис ла вэстон дэ ла патрино.

-- Панё! -- маллаўтэ дирис ла кнабинэто, -- ла скрибтабло дэ ла
патро!

Ла портистой портис дэ ла штупаро кай мэтис сур ла шарӝвэтурилон
грандан кабинэтан скрибтаблон, тэгитан пэр вэрда драпо кай орнамитан
пэр бэлэ скулптита галэриэто. Ла вирино эн ла фунэбра вэсто пэр
лонга ригардо фиксис ла мэблажон, киун монтрис ал ши ла малгранда
фингрэто дэ ла инфано.

-- Панё! -- маллаўтэ дирис ла кнабинэто, -- чу ви видас тиун грандан
нигран макулон сур ла скрибтабло дэ ла патро?... Ми мэморас, киэл тио
фариӝис... Ла патро сидис антаў ла скрибтабло кай тэнис мин сур
ла гэнуой; ви, панё, вэнис кай волис форпрэни мин дэ ла патро. Ла
патро ридис кай нэ донис мин, ми пэтолис кай элвэршис ла инкон. Ла
патро нэ колэрис. Ла патро эстис бона, ли нэниам колэрис, нэк мин,
нэк вин...

Ла инфано маллаўтэ паролис тиуйн вортойн, кашантэ сиан визаӝэтон
эн ла фалдой дэ ла фунэбра вэсто дэ ла патрино, пэр сиа тута корпэто
алпрэмантэ син ал шиай гэнуой. Видэблэ эч сур тиу инфана коро ла
рэмэморой монтрис ям сиан фортон, прэмантэ ӝин пэр сэнконсциа
долоро. Эл ла ӝис нун сэкай окулой дэ ла вирино элфлуис ду грандай
лармой; ла момэнто, киун рэвокис эн шиан мэморон ла вортой дэ ла
инфано, момэнто, киу иам пэрдиӝис эн милионо да симилай чиутагай,
экридэтис нун ал ла малфэличулино кун чарма малдолчэцо дэ пэрдита
парадизо. Повас эсти, кэ ши анкаў экпэнсис при тио, кэ ла либэрэцо
кай гаецо дэ тиу момэнто алпортис ал ши һодиаў пэрдон дэ уну эл
ла ластай пэцой да пано, киуй рэстис ал ши кай ал шиа инфано, кай
моргаў алпортос ал ши малсатон; ла инка макуло, киу наскиӝис мэзэ
дэ ридадо дэ ла инфано кай кисой дэ ла гэпатрой, дэпрэнис уну аў ду
спэсмилойн дэ ла валоро дэ ла мэблажо. Пост ла скрибтабло апэрис сур
ла корто бэла фортэпиано, сэд ла вирино эн фунэбра вэсто акомпанис
ӝин ям пэр ригардо пли индифэрэнта. Видэблэ ши тутэ нэ эстис
артистино, ла музика инструмэнто вэкис эн ши малплэй да бэдаўрой
кай рэмэморой; сэд малгранда маһагона литэто кун коврило эл колора
бродлано, киам они ӝин элпортис эл ла домо кай старигис сур ла
шарӝвэтурило, алфорӝис ал си ла ригардон дэ ла патрино, плэнигис
пэр лармой ла окулойн дэ ла инфано.

-- Миа литэто, панё! -- эккриис ла кнабинэто, -- тиуй һомой форпрэнас
анкаў миан литэтон, кай анкаў тиун коврилэтон, киун ви мэм ал ми
фарис! Рэпрэну, панё, дэ или миан литэтон кай ла коврилэтон.

Ла тута рэспондо дэ ла вирино консистис нур эн тио, кэ ши пли фортэ
алпрэмис ал ла гэнуой ла капон дэ ла плоранта инфано; шиай ниграй,
бэлай, иом энфалинтай окулой эстис дэновэ сэкай, ла пала дэликата
бушо эстис фэрмита кай силэнта.

Тиу бэла инфана литэто эстис ям ла ласта эл ла элпортитай мэблажой.
Они малфэрмис эн ла плэна ларӝо ла пордэгон, ла вэтурилой шарӝитай
пэр ла мэблажой энвэтурис эн ла бэлан стратон, пост или форирис ла
портистой, тэнантэ сур ла шултрой ла рэстон дэ ла шарӝой, кай
малантаў ла найбарай фэнэстрой малапэрис ла һомай капой, киуй ӝис
нун сциволэ элригардис сур ла кортон.

Дэ ла штупаро малсупрэнирис юна кнабино эн супэрвэсто кай чапэло
кай һалтис антаў ла вирино эн ла фунэбра вэсто.

-- Синёрино, -- ши дирис, -- ми плэнумис ям чион... ми пагис, ал киу
они дэвис... ен эстас ла рэсто дэ ла моно...

Тион дирантэ, ла юна кнабино донис ал ла вирино малграндан рулон да
монпапэрэтой.

Ла вирино малрапидэ турнис ал ши ла визаӝон.

-- Ми данкас вин, Сонё, -- ши дирис маллаўтэ, -- ви эстис пор ми трэ
бона.

-- Синёрино, ви чиам эстис бона пор ми, -- эккриис ла кнабино, -- ми
сэрвис чэ ви квар яройн, кай нэниэ эстис ал ми нэк иам эстос пли
бонэ, ол чэ ви.

Диринтэ тион, ши тушис ла лармэ малсэкайн окулойн пэр сиа мано, сур
киу эстис видэблай постэсигной дэ кудрило кай гладило, сэд ла вирино
эн ла фунэбра вэсто каптис тиун крудан манон кай прэмис ӝин фортэ эн
сиай бланкай дэликатай манплатой.

-- Кай нун, Сонё, -- ши дирис, -- адиаў....

-- Ми акомпанос вин ал ла нова лоӝэё, -- рэдирис ла кнабино, -- ми
туй вокос вэтурилон.

Кваронһорон пост тиу интэрпароло ла амбаў вириной кай ла инфано
элиӝис эл вэтурило антаў уну эл ла домой чэ ла страто Пиwна.

Тиу домо эстис малларӝа, сэд алта, триэтаӝа, ӝи һавис экстэражон
малнован кай малгаян.

Ла малгранда Янё пэр ларӝэ малфэрмитай окулой ригардис ла муройн
кай ла фэнэстройн дэ ла домо.

-- Панё, чу ни лоӝос чи тиэ?

-- Чи тиэ, миа инфано, -- пэр маллаўта вочо рэспондис ла вирино эн ла
фунэбра вэсто, кай ши турнис син ал ла пордисто, киу старис эн ла
пордэго.

-- Ми пэтас, синёро, ла шлосилон дэ ла лоӝэё, киун ми луис антаў
ду тагой.

-- Һа! эн ла мансардо, сэндубэ, -- рэспондис ла пордисто кай
алдонис: -- иру супрэн, ми туй малфэрмос.

Эл ла малгранда квадрата корто, киу дэ ду фланкой эстис чиркаўита
дэ сэнфэнэстра брикоколора муро кай дэ ла ду алиай -- дэ малновай
лигнай сталой кай консэрвэёй, ла вириной кай ла инфано супрэнирис
сур малларӝан, маллуман кай малпуран штупарон. Ла юна кнабино
прэнис ла инфанон сур сиан бракон кай ирис антаўэ, ла вирино эн
фунэбра вэсто малрапидэ маршис пост ши.

Ла чамбро, киэс пордон ла пордисто малфэрмис, эстис суфичэ васта,
сэд малалта кай маллума; уну нэгранда фэнэстрэто, малфэрмиӝанта
супэр ла тэгмэнто дэ ла домо, донис нэсуфичан лумон; ла плафоно,
обликвэ иранта дэ супрэ малсупрэн, квазаў прэмис ла муройн, дэ киуй
бловис малсэкэца одоро дэ калко, пэр киу они видэблэ фрэшэ илин
бланкигис.

Эн ла ангуло апуд ла форно эл симплай брикой эстис нэгранда камэно
пор куирадо; контраўэ чэ уну эл ла мурой старис нэгранда шранкэто,
постэ анкораў лито сэн фланкапогилой, канапэто тэгита пэр дисширита
катуно, табло, нигрэ колоригита, кай кэлкэ да флавай сэӝой кун пайла
рэто, партэ дисширита кай кавигита.

Ла вирино эн фунэбра вэсто һалтис момэнтон сур ла сойло, жэтис
малрапидан ригардон эн ла тутан чамброн кай постэ, фаринтэ кэлкэ да
пашой, сидиӝис сур ла канапэто.

Ла инфано стариӝис апуд ла патрино кай сэнмова, пала, турнадис чиэн
ла окулойн, эн киуй видиӝис миро кай тимо.

Ла юна кнабино форлибэригис ла вэтурилистон, киу энпортис эн ла
чамброн ду малграндайн пакажэтойн, кай ши комэнцис клоподи при
ордиго дэ ла обектой, элпрэнитай эл ла пакажэтой.

Или нэ эстис эн гранда номбро, илиа ордиго сэквэ даўрис маллонгэ;
нэ дэпрэнантэ ла супэрвэстон кай ла чапэлон, ла кнабино эн уну эл
ла пакажэтой ордэ аранӝис кэлкэ да инфанай вэстэтой кай иом да
толажо, ла дуан, малплэнигитан, ши форшовис эн ангулон дэ ла
чамбро, ла литон ши ордофарис пэр ду кусэной кай лана коврило, ал
ла фэнэстро ши пэндигис бланкан фланккуртэнон, эн ла шранко ши
ордомэтис кэлкэ да тэлэрой кай потэтой, аргилан кручон пор акво,
тиан саман пэлвон, латунан кандэлингон кай малграндан самоварон.
Фаринтэ чион чи тион, ши прэнис анкораў эл малантаў ла форно
фаскон да лигнэтой кай экбрулигис сур ла камэно гаян файрон.

-- Ен тиэл, -- ши дирис, лэвиӝинтэ дэ ла гэнуа позицио кай турнантэ
ал ла сэнмова вирино ла визаӝон, руӝигитан дэ ла бловэксцитадо дэ
ла файро: -- ми экбрулигис файрон, кай туй эстос ал ви пли вармэ кай
пли лумэ. Лигнон пор һэйтадо ви тровос малантаў ла форно, эстос
крэдэблэ суфичэ пор чиркаў ду сэмайной; ла вэстой кай толажо
эстас эн ла пакажэто, ла вазой куирэяй кай буфэдай эн ла шранко,
ла кандэло эн ла кандэлинго анкаў эн ла шранко.

Дирантэ чи тион, ла бона сэрвистино видэблэ пэнис һави гаян тонон,
сэд ла ридэто нэ повис син тэни сур шиа бушо, кай ла окулой апэнаў
рэтэнис лармойн.

-- Кай нун, -- ши дирис пли маллаўтэ, кунмэтантэ ла манойн, -- нун,
миа синёрино, ми дэвас ям ири!

Ла вирино эн фунэбра вэсто лэвис ла капон.

-- Ви дэвас ям ири, Сонё, -- ши рипэтис, -- ӝи эстас вэро, -- ши
алдонис, жэтинтэ ригардон ал ла фэнэстро, -- комэнцас ям
вэспэриӝи... ви цэртэ тимос ири вэспэрэ тра ла урбо.

-- Һо, нэ тио, кара синёрино! -- эккриис ла кнабино, -- пор ви ми эн
ла плэй маллума нокто ирус ал ла фино дэ ла мондо... сэд... миай
новай гэсинёрой моргаў трэ фруэ матэнэ элвэтурас эл Варсовио, кай
или ордонис ал ми вэни антаў ла вэспэриӝо. Ми дэвас ири чар или
һодиаў анкораў мин бэзонос...

Чэ ла ластай вортой ла юна сэрвистино клиниӝис кай, прэнинтэ ла
бланкан манон дэ ла вирино, волис лэви ӝин ал сиа бушо. Сэд ла
вирино субитэ лэвиӝис кай жэтис амбаў бракойн чиркаў ла колон дэ
ла кнабино. Амбаў плорис, ла инфано анкаў комэнцис плори, кай пэр
амбаў манэтой ӝи каптис ла супэрвэстон дэ ла сэрвистино.

-- Нэ фориру, Сонё! -- криис Янё, -- нэ фориру! чи тиэ эстас тиэл
тэрурэ, тиэл малӝое!

Ла кнабино кисис ал сиа эстинта синёрино ла бракойн, ла манойн,
прэмис ал сиа коро ла плорантан инфанон.

-- Ми дэвас, ми дэвас ири! -- ши рипэтадис плорӝэмантэ, -- ми һавас
малричан патринон кай малграндайн фратинойн, ми дэвас лабори пор
или...

Ла вирино эн фунэбра вэсто лэвис ла палан визаӝон кай рэктигис сиан
эластан талион.

-- Ми анкаў, Сонё, ми анкаў лаборос, -- ши дирис пэр вочо пли форта
ол тиу, пэр киу ши ӝис нун паролис, -- ми анкаў һавас инфанон, пор
киу ми дэвас лабори...

-- Дио вин нэ форласу, кай Ли вин бэну, миа плэй кара синёрино!
-- эккриис ла юна сэрвистино, кай, анкораў уну фоён кисинтэ ла
манойн дэ ла патрино кай ла плорантан визаӝон дэ ла инфано, ши,
нэ ригардантэ рэтурнэ, элкурис эл ла чамбро.

Пост ла элиро дэ ла кнабино эн ла чамбро экрэгис гранда силэнто,
интэрромпата нур дэ ла кракэтадо дэ ла файро, киу брулис сур ла
камэно, кай дэ ла бруо дэ ла страто, киу обтузэ кай нэкларэ атингадис
ла мансардон. Ла вирино эн фунэбра вэсто сидис сур ла канапэто, ла
инфано эн ла унуа момэнто плорис, постэ ӝи алпрэмиӝис ал ла брусто
дэ ла патрино, силэнтиӝис кай лаца эндормиӝис. Ла вирино апогис
ла капон сур ла манплато, пэр ла брако ши чиркаўис ла малграндан
талион дэ ла инфано, киу дормис сур шиай гэнуой, кай пэр сэнмовай
окулой ши ригардис ла трэмэтантан брилон дэ ла фламо. Кун ла фориро
дэ ла фидэла кай синдонэма сэрвистино форирис дэ ши ла ласта һома
визаӝо, киу эстис атэстанто дэ шиа эстинтэцо, ла ласта апого,
киу рэстис ал ши пост ла малапэро дэ чио, кио антаўэ сэрвис ал
ши киэл апого, һэлпо кай субтэно. Ши рэстис нун сола, элмэтита
ал ла воло дэ ла сорто, ал ла малфацилэцо дэ ла солулэцо, ал ла
форто дэ сиай пропрай маной кай капо, кай кунэ кун ши эстис нур тиу
малгранда, малфорта экзистажэто, киу повис нур чэ шиа брусто
сэрчи рипозон, дэ шиа бушо постули карэсон, эл шиа мано атэнди
нутрон. Шиа домо, киу эстис иам аранӝита пор ши дэ ла аманта мано
дэ ла эдзо, нун, форласита дэ ши, акцэптис эн сиан интэрнон новайн
лоӝантойн: ла бона, амата һомо, киу ӝис нун чиркаўадис шин пэр
амо кай бонстато, дэ кэлкэ да тагой кушис эн ла томбо....

Чио форпасис... ла амо, бонстато, транквилэцо кай сэрэнэцо дэ ла
виво, кай сола постэсигно дэ сонӝосимилэ малапэринта эстинтэцо эстис
пор ла малфэлича вирино ла долорай рэмэморой кай тиу пала, малфорта
инфано, киу нун, малфэрминтэ ла окулойн пост момэнта дормо, жэтис
сиайн манэтойн чиркаў шиан колон кай, алпрэмантэ сиан бушэтон ал
шиа визаӝо, маллаўтэ дирис: Панё! дону ал ми манӝи! Нун тиу пэто
анкораў һавис эн си нэнион, кио повус вэки тимон аў малӝоён эн ла
коро дэ ла патрино.

Ла видвино мэтис ла манон эн ла пошон кай элтирис монуён, киу
энһавис кэлкэ да монпапэрэтой -- ла тута һаво дэ ши кай шиа филино.

Ши жэтис ла тукон сур ла шултройн, кай, диринтэ ал ла инфано, кэ
ӝи транквилэ атэнду шиан рэвэнон, ши элирис эл ла чамбро.

Сур ла мэзо дэ ла штупаро ши рэнконтис ла пордистон, киу портис
фаскон да лигно ал уну эл ла лоӝэёй, киуй тровиӝис эн ла унуа
этаӝо.

-- Кара синёро, -- дирис ла видвино ӝэнтилэ кай иом нэкураӝэ, -- чу
ви нэ повус алпорти ал ми эл иа проксима бутикэто лактон кай булкойн
пор миа инфано?

Ла пордисто, нэ һалтантэ, аўскултис чи тиуйн вортойн, постэ ли
дэтурнис ла капон кай рэспондис кун апэнаў кашата малконтэнтэцо:

-- Һэ, киу һавас тэмпон, пор ири сэрчи лактон кай булкойн! Нэ пор тио
ми эстас чи тиэ, кэ ми алпортаду манӝон ал ла лоӝантой.

Дирантэ ла ластайн вортойн, ли малапэрис малантаў флэксо дэ ла муро.
Ла видвино ирис пли малсупрэн.

-- Ли нэ волис фари ал ми комплэзон, -- ши пэнсис, -- чар ли дивэнас,
кэ ми эстас малрича.... Ал тиуй, дэ киуй ли эспэрас рицэви пагон, ли
портис пэзан фаскон да лигно.

Ши ирис малсупрэн сур ла кортон кай ригардис чиркаўэн.

-- Һэ, кион до ви тиэл чиркаўригардас? -- эксонис апуд ши вирина
вочо раўка кай малаграбла.

Ла видвино эквидис виринон, киу старис антаў малалта пордэто
проксимэ дэ ла пордэго кай киэс визаӝон ши эн ла крэпуско нэ
рэконис, сэд киэс маллонга юпо, гранда тола куфо кай симпла туко,
малрэктэ жэтита сур ла шултройн, кай анкаў ла соно дэ ла вочо кай
ла тоно дэ ла пароладо монтрис, кэ ши эстас вирино пополамаса.

Ла видвино конектис, кэ тио эстас ла эдзино дэ ла пордисто.

-- Миа бона синёрино, -- ши дирис, -- чу ми нэ тровос чи тиэ иун, киу
алпортус ал ми лактон кай булкойн?

Ла вирино припэнсис момэнтон.

-- Дэ ла киома этаӝо ви эстас? -- ши дэмандис, -- Ми вин иал анкораў
нэ конас.

-- Һодиаў ми энлоӝиӝис эн ла мансардо....

-- Һа, эн ла мансардо! Ну киал до ви паролачас при иа алпортадо ал
ви? чу ви нэ повас мэм ири ал ла вэндэё?

-- Ми пагус пор ла сэрво, -- маллаўтэ дирис ла видвино; -- сэд ла
пордистэдзино нэ аўдис, аў шайнигис, кэ ши нэ аўдас шиайн
вортойн, коврис син пли бонэ пэр ла туко кай малапэрис малантаў ла
малгранда пордэто.

Кэлкэ да минутой ла видвино старис сэнмовэ, видэблэ нэ сциантэ, кион
фари кай ал киу син турни; ши экӝэмис кай ласис фали ла манойн.
Сэд балдаў ши лэвис ла капон, кай, алиринтэ ал ла пордэго, ши
малфэрмис ла пордэтон, киу кондукис ал ла страто.

Эстис анкораў нэ трэ малфруэ вэспэрэ, сэд суфичэ маллумэ; малмултай
лантэрной малбонэ лумис ла малларӝан стратэтон, плэнан дэ амасой да
һомой; сур ла тротуарой ларӝай партой эстис эн плэна маллумо. Ондо
да малварма аўтуна вэнто энфлуис эн ла пордэган аркажон тра ла
малфэрмита пордэто, фрапис ла визаӝон дэ ла видвино кай эктурнис
ла фланкойн дэ шиа нигра туко; ла бруо дэ ла вэтурилой кай ла
мурмурэго дэ ла интэрмикситай паролой сурдигис шин, ла маллумо сур
ла тротуарой шин тимигис. Ши рэтириӝис е кэлкэ да пашой эн ла
профундон дэ ла пордэга аркажо кай старис дэновэ кэлкан тэмпон кун
маллэвита капо; субитэ тамэн ши элрэктиӝис кай пашис антаўэн.
Ши эблэ рэмэморис сиан инфанон, киу атэндис манӝон, аў эблэ ши
эксэнтис, кэ ши дэвас акири дэ сиа воло кай кураӝо тион, кион ши
дэ нун дэвос ям акиради чиутагэ, чиуһорэ. Ши мэтис ла тукон сур
ла капон кай транспашис ла сойлон дэ ла пордэто. Ши нэ сциис, эн
киу фланко они дэвас сэрчи бутикэтон кун манӝэблажой. Ши ирис
суфичэ грандан пэцон, эсплорантэ пэр ла ригардо ла элмэтажойн дэ
ла магазэнай фэнэстрой, ши прэтэрпасис кэлкэ да цигарбутикэтой,
иан кафэён, иан бутикон дэ силкажой, кай ши ирис рэтурнэ. Ши нэ
кураӝис пли энпрофундиӝи эн ла стратон, нэк пэти дэ иу кларигон.
Ши дирэктис син эн ла алиан фланкон, кай пост кваронһоро ши рэвэнис
кун кэлкэ да булкой эн бланка тукэто.

Лактон ши нэ алпортис; ӝи нэ эстис рицэвэбла эн ла бутико, эн киу
ши тровис ла булкойн, ши нэ волис, нэ повис сэрчи пли лонгэ, ши
эстис малтранквила при ла инфано, ши рэирис рапидэ, ши прэскаў
курис. Ши эстис ям кэлкэ да пашой антаў ла пордэго, киам туй
малантаў си ши аўдис виран вочон, киу кантэтис:

  «Һалту, кара миа, һалту,
  Пиэдэтой, нэ форсалту.»

Ши пэнис цэртиги ал си эн ла анимо, кэ ла кантэто цэлас нэ шин, ши
экмаршис пли рапидэ кай ям атингис ла пордэтон, киам ла вочо дэ ла
кантанто экпаролис:

-- Киэн тиэл рапидэ? киэн? ла вэспэро эстас бэла! эблэ ни иом
промэнос?

Сэн спиро, тута трэмантэ дэ тимо кай офэндо, ла юна видвино энкурис
эн ла пордэгон кай фортэ жэтфэрмис пост си ла пордэтон. Пост кэлкэ
да минутой Янё, видантэ ла патринон, энирантан эн ла чамброн,
жэтис син ал ши, алпрэмантэ син ал шиай бракой.

-- Тиэл лонгэ ви нэ рэвэнис, панё! -- ши эккриис, сэд субитэ ши
силэнтиӝис кай фиксэ ригардис ла патринон: -- панё, ви дэновэ
плорас, ви дэновэ һавас тиан аспэктон, киэл... киэл тиам, киам они эн
чэрко элпортис ла патрон эл ниа лоӝэё.

Ла юна вирино эфэктивэ трэмис пэр ла тута корпо, лармой амасэ флуис
сур шиай фламантай вангой. Тио, кион ши суфэрис эн ла даўро
дэ сиа кваронһора экскурсо эн ла урбон, ла батало кун сиа пропра
тимэмэцо, ла рапида куро эн ла глитига страто, мэзэ дэ ла амасо да
һомой кай ла малвармай ондой дэ ла вэнто, прэципэ ла офэндо, киун
ши рицэвис кванкам дэ һомо нэконата, сэд киун ши рицэвис ла унуан
фоён эн ла виво, -- чио видэблэ трэ профундэ шин скуис. Эстис тамэн
видэблэ, кэ ши дэцидис вэнкади син мэм сур чиу пашо, чар ши
рапидэ транквилиӝис, форвишис ла лармойн, кисис ла инфанон, кай,
бловэксцитантэ ла файрон сур ла камэно, ши дирис:

-- Ми алпортис ал ви булкойн, Янё, кай нун ми прэпарос ла самоварон
кай прэтигос тэон.

Ши прэнис эл ла шранко ла аргилан кручон, кай, рэкомэндинтэ ал ла
инфано эсти сингарда кун ла файро, ши дэновэ малсупрэнирис сур ла
кортон ал ла путо. Балдаў ши рэвэнис, малфацилэ спирантэ кай лацэ,
кун талио клинита про ла пэзо дэ ла кручо плэна дэ акво, киун ши
портис; ши тамэн нэ рипозис эч уну момэнтон, сэд туй комэнцис ла
прэпарадон дэ ла самоваро. Чи тиу лаборо, киун ши фарис видэблэ
ла унуан фоён эн ла виво, ирис трэ малфацилэ, тамэн пост нэ плэна
һоро ла тэо эстис тринкита. Янё эстис сэнвэстигита кай эндормигита.
Ла эгалмэзура кай маллаўта спирадо дэ ла инфано атэстис дормон
транквилан, дэ ла пала визаӝэто малапэрис ла постэсигной дэ лармой,
тиэл мултэ элвэршитай эн ла даўро дэ ла тута таго.

Сэд ла юна патрино нэ дормис; эн сиа фунэбра вэсто, кун
дислибэригитай ниграй буклой, кун визаӝо апогита сур ла манплато,
ши сидис сэнмовэ контраў ла эстингиӝанта файрэё кай мэдитис.
Комэнцэ морданта долоро фалдис шиан бланкан фрунтон эн кэлкэ
да профундай сулкой, ла окулой плэниӝис дэ лармой, ла брусто
лэвиӝадис пэр малфацилай ӝэмой. Сэд пост иом да тэмпо ши экскуис
ла капон, квазаў ши волус форпэли ла амасон да кордолорой кай
тимой, киуй шин сиэӝис, ши лэвиӝис, рэктигис ла талион кай дирис
маллаўтэ:

-- Нова виво!

Ес, тиу вирино юна, бэла, кун бланкай маной кай эласта талио,
энирис эн вивон тутэ нован пор ши, тиу таго дэвис эсти пор ши
комэнцо дэ нэконата эстонтэцо.

Киа до эстис шиа эстинтэцо?

  * * *

Ла эстинтэцо дэ Марта Сwицка эстис маллонга концэрнэ ла яройн,
симпла концэрнэ ла оказинтажойн.

Марта наскиӝис эн нобэла биэно нэ трэ лукса кай рича, сэд бэла кай
комфорта. Ла биэно дэ шиа патро, киу тровиӝис эн ла малпроксимэцо
дэ нур кэлкэ да мэйлой дэ Варсовио, консистис эл кэлкэ да цэнтой да
һэктарой да сэмотаўга тэро, флорорича, суфичэ гранда һэрбэё,
бэла бэтула арбарэто, киу ливэрис һэйтан матэриалон эн винтро кай
бэлайн промэнойн эн сомэро, эл васта ӝардэно плэна дэ фруктарбой
кай эл бэла домэто кун сэс фронтай фэнэстрой, элирантай сур
рондоформан һэрботапишэ ковритан кортон, кун вэрдай гаяспэктай
фэнэстроковрилой, кун балконо кун квар колоной, киуйн чиркаўволвис
пунцофлорай фабой кай триколорой кун бэлай виолколорай каликой.

Супэр ла лулило дэ Марта сэквэ кантис найтингалой кай малюнай тилиой
баланцис сиайн сэриозайн фрунтойн, розой флорис кай тритикай спикой
рулис ондойн да оро. Клиниӝадис супэр ӝи анкаў ла бэла визаӝо дэ
ла патрино кай пэр вармэгай кисой коврадис ла ниграһаран капэтон дэ
ла инфано.

Ла патрино дэ Марта эстис вирино бона кай бэла, ла патро эстис һомо
клэра кай анкаў бона. Ла сола инфано дэ тиуй гэпатрой крэскис мэзэ
дэ амо дэ һомой кай дэ карэсой дэ бонстато.

Ла унуа долоро, киу трафис ла ӝис тиам сэннубан вивон дэ ла бэла,
гая кай вигла кнабино, эстис ла пэрдо дэ ла патрино. Марта һавис
тиам ла аӝон дэ дэксэс ярой, ши малэспэрис иом да тэмпо, ши
сопирис лонгэ, сэд ла юнэцо мэтис саниган балзамон сур ла унуан
вундон дэ шиа коро, руӝо рэфлорис сур шиа визаӝо, ла гаецо,
эспэрой кай рэвой рэвэнис.

Тамэн балдаў вэнис алиай малфэличой. Ла патро дэ Марта, партэ
про сиа пропра нэсингардэцо, сэд прэципэ каўзэ дэ экономиай
шанӝой, киуй фариӝис эн ла ландо, энфалис эн данӝэрон пэрди сиан
посэдажон. Лиа сано экшанцэлиӝис, ли антаўвидис нэ солэ ла руинон
дэ сиа һаво, сэд анкаў ла проксиман финон дэ сиа виво. Тамэн ла
сорто дэ Марта тиам шайнис ям асэкурита. Ши амис кай эстис амата.

Ёһано Сwицки, юна официсто, киу һавис ям суфичэ алтан офицон эн
уну эл ла рэгнай институциой эн Варсовио, экамис ла бэлан нигрокулан
фраўлинон кай вэкис эн ши рэципрокан сэнтон дэ эстимо кай амо.
Кэлкэ да сэмайной пост ла эдзиӝа фэсто дэ Марта мортис шиа патро.
Ла руинигита нобэло, киу эблэ иам рэвис пли брилантан сортон пор сиа
солинфано, кун ӝоё энмэтис шиан манон эн ла манон дэ нэрича, сэд
лаборэма һомо; пэнсантэ, кэ дэ ла момэнто, киам Марта форирис дэ ла
эдзиӝа алтаро, шиа эстонтэцо рицэвис суфичан асэкурон контраў
ла суфэрой дэ солэцо кай ла данӝэрой дэ малричэцо, ли мортис
транквилэ.

Ла дуан фоён эн ла виво Мартан трафис гранда долоро, сэд чи тиун
фоён ӝин квиэтигис ям нэ солэ ла юнэцо, сэд анкаў ла амо дэ
эдзино кай постэ патрино. Шиа бэла локо дэ наскиӝо пэрдиӝис пор
ши пор чиам, трансирис эн ла манойн дэ фрэмдай һомой, сэд компэнсэ
ла амата кай аманта эдзо мэзэ дэ ла урба бруо аранӝис пор ши молан,
варман кай опортунан нэстон, эн киу балдаў эксонис ла арӝэнтосона
вочо дэ инфано.

Интэр фамилиай ӝоёй кай дэвой квин ярой пасис пор ла юна вирино
фэличэ кай рапидэ.

Ёһано Сwицки лаборис консциэнцэ кай лэртэ, рицэвадис суфичэ грандан
салайрон, киу донис ал ли ла эблон чиркаўиги ла аматан виринон пэр
чио, ал кио ши алкутимиӝис дэпост сиа наскиӝо кай кио энһавис
эн си чармон пор чиу куранта момэнто кай транквилэцон пор чиу
моргаўа таго. Пор чиу? нэ! нур пор ла плэй проксима. Чар Ёһано
Сwицки нэ эстис суфичэ антаўзорга, пор пэнси при пли малпроксима
эстонтэцо, сэ тио постулис иан эч плэй малграндан рифузон ал си эн
ла нуна момэнто.

Юна, форта, лаборэма, ли фидис сиан юнэцон, сиан фортон кай
лаборэмэцон, пэнсантэ, кэ чи тиуй трэзорой нэниам элчэрпиӝос.
Или тамэн элчэрпиӝис тро балдаў. Ла эдзо дэ Марта энфалис эн
малсанон малфацилан кай субитан, эл киу нэ савис лин ла консилой дэ
ла курацистой, нэк ла пэной дэ ла малэспэранта эдзино. Ли мортис.
Кунэ кун лиа морто финиӝис нэ солэ ла һэйма фэличо дэ Марта,
сэд элглитиӝис эл суб шиай пиэдой анкаў ла фундамэнто дэ шиа
матэриала экзистадо.

Нэ пор чиам сэквэ ла эдзиӝа алтаро савис ла юнан виринон дэ ла
суфэрой дэ солэцо кай дэ ла данӝэрой дэ малричэцо. Ла трэ малнова
аксиомо, кэ экзистас нэнио цэрта эн ла мондо, эфэктивиӝис сур
ши эн тиу мэзуро, эн киу ӝи эстас вэра. Чар ӝи эстас вэра нэ
эн плэна абсолутэцо. Чио, кио вэнас ал ла һомо эл экстэрэ, пасас
кай шанӝиӝас чиркаў ли суб ла инфлуо дэ тиуй милой да флуой
кай компликиӝой, кун киуй ирас кай рэципрокэ интэрлигиӝас ла
социай рилатой кай аранӝой, суб ла офтэ плэй тэрура, чар малплэй
антаўвидэбла кай антаўкалкулэбла инфлуо дэ ла блинда трафо. Сэд
ла сорто дэ ла һомо сур ла тэро эстус эфэктивэ трэ бэдаўринда, сэ
лиа тута форто, чиуй лиай посэдой кай гарантиой тэниӝус нур эн
тиуй элэмэнтой экстэрай, шанӝиӝэмай кай пасэмай киэл аквай ондой,
дэпэндантай дэ ла ордоной дэ ла вэнтой. Ес, экзистас нэнио цэрта
сур ла тэро, кром тио, кион ла һомо посэдас эн сиа пропра брусто кай
капо: кром клэрэцо, киу монтрас воёйн кай инструас ири сур или;
кром лаборо, киу лумас ла солэцон кай асэкурас контраў мизэро;
кром спэрто, киу инструас, кай алтай сэнтой, киуй гардас контраў
малбоно. Анкаў чи тиэ ла цэртэцо эстас нур рэлатива: ӝин ромпас
ла малсэрэна, сэд нэвэнкэбла потэнцо дэ малсано кай морто. Сэд тиэл
лонгэ, киэл сэнскуэ кай рэгулэ даўрас кай дисволвиӝас тиу процэсо
дэ ла һома мовиӝадо, пэнсадо кай сэнтадо, киу эстас номата виво,
тиэл лонгэ ла һомо нэ дисиӝас дэ си мэм, тиэл лонгэ ли мэм син
сэрвас, һэлпас, апогас син сур тио, кион ли сукцэсис колэкти ал си эн
ла эстинтэцо, кио сэрвас лин киэл баталило эн ла батало контраў ла
компликиӝой дэ ла виво, ла шанӝиӝой дэ ла сорто, ла круэлэцо дэ
ла блинда оказо.

Мартан тромпис кай форласис чио, кио, вэнантэ дэ экстэрэ, ӝис нун
эстис пор ши амика кай протэкта. Ла сорто, киу шин трафис, тутэ нэ
эстис иа сорто эсцэпта, шиа малфэличо нэ һавис сиан фонтон эн иа
странга, нэординара оказинтажо, эн иа мирига катастрофо, киу малофтэ
апэрас эн ла һисторио дэ ла һомаро. Финанца руиниӝо кай морто ӝис
нун лудис эн шиа виво ла ролон дэ дэтруантой дэ ла транквилэцо кай
фэличо. Кио до эстас пли ординара? кио прэципэ чэ ни эстас пли
ординара ол ла унуа? кио эстас пли офта, пли нээвитэбла ол ла дуа?

Марта рэнконтиӝис визаӝо контраў визаӝо кун тио, кун кио
рэнконтиӝас милионой да һомой, милионой да вириной. Киу нэ рэнконтис
офтэ эн сиа виво һомойн, киуй плорас супэр ла ривэрой дэ Бабилоно,
чиркаўфлуантай ла руинойн дэ илиа пэрдита бонстато? Киу повас
прикалкули, киом да фоёй эн сиа виво ли ригардис фунэбран вэстон дэ
видвино, палайн визаӝойн кай лармэлацигитайн окулойн дэ орфой?

Чио, кио акомпанис ӝис нун ла вивон дэ ла юна вирино, дисиӝис
дэ ши, форфлугис дэ ши, сэд ши нэ дисиӝис дэ си мэм. Кио ши
мэм повис эсти пор си мэм? кион ши сукцэсис колэкти пор си эн ла
эстинтэцо? киай армилой дэ инструитэцо, воло аў спэрто повис сэрви
шин эн ла батало контраў ла компликажой дэ ла социа виво, контраў
ла мизэро, блинда оказо, солэцо? Эн чи тиуй дэмандой кушис ла
энигмо дэ шиа эстонтэцо, ла дэмандо при виво кай морто, нэ солэ пор
ши, сэд анкаў пор шиа инфано.

Матэриалэ тиу юна патрино посэдис нэнион, аў прэскаў нэнион.
Кэлкай дэкой да спэсмилой, киуй рэстис дэ ла вэндо дэ ла мэблажой
пост ла паго дэ малграндай шулдой кай дэ ла косто дэ ла энтэриго
дэ ла эдзо, иом да толажо, ду вэстой прэзэнтис шиан тутан һавон.
Грандвалорайн ювэлойн ши нэниам һавис: тиуйн, киуйн ши һавис, ши
вэндис дум ла малсанэцо дэ ла эдзо, пор паги ла ванайн консилойн
дэ ла курацистой кай ла самэ ванайн мэдикамэнтойн. Эч ла мизэрай
мэблажой, киуй тровиӝис эн шиа нова лоӝэё, нэ эстис шиа
пропражо. Ши луис илин кунэ кун ла чамбро эн ла мансардо, кай пор
илиа узадо, тиэл самэ киэл пор ла чамбро, ши прэнис сур син ла
дэвон паги эн ла унуа таго дэ чиу монато.

Тио прэзэнтис эстантэцон малгаян, нудан, сэд алмэнаў ям кларэ
дифинитан. Нэдифинита рэстис ла эстонтэцо. Они дэвис ӝин акири,
прэскаў крэи.

Чу тиу юна, бэла вирино кун ла грациа талио, ла бланкай маной
кай силкэцай ниграй һарой, дэнсэ чиркаўантай ла бэлформан капон,
посэдис иан фортон дэ акирадо? чу эл сиа эстинтэцо ши элпортис ион,
эл кио ши повус крэи эстонтэцон? Ши мэдитис при тио, сидантэ сур
малалта лигна сэӝэто антаў ла ардантай карбой дэ ла камэно. Шиай
окулой кун эспримо дэ профунда амо эстис фикситай сур ла визаӝэто
дэ ла инфано, киу транквилэ дормис сур ла бланкай кусэной. Пор ви,
ши дирис пост кэлка силэнто, кай пор ми, про пано, про азило, про
транквилэцо ми лаборос!

Ши стариӝис антаў ла фэнэстро. Ла нокто эстис маллума, Марта
видис нэнион, нэк ла крутайн тэгмэнтойн, киуй старис малсупрэ дэ
ла алта мансардо эн формо дэ мултэ да лэвитажой кай флэкситажой,
нэк ла маллумайн фуммалпуригитайн камэнтубойн, старантайн супэр
ла тэгмэнтой, нэк ла стратайн лантэрнойн, киэс малклара брило нэ
атингис ла алтэцон дэ шиа фэнэстрэто. Ши нэ видис эч ла чиэлон,
чар ӝи эстис коврита дэ нубой кай нэниу стэло эн ӝи брилис. Сэд
ла бруо дэ ла гранда урбо атингис шиайн орэлойн, сэнчэса, кванкам
нокта, сурдига, кванкам малфортигита дэ ла малпроксимэцо. Ла һоро нэ
эстис тро малфруа; эн ла ларӝай, бэлэгай стратой, киэл анкаў эн ла
малвастай маллумай стратэтой, һомой анкораў ирис, вэтурис, цэлис
плэзурон, сэрчис профитон, курис тиэн, киэн вокис илин ла сциволэцо
дэ ла пэнсо, ла волупто дэ ла коро, аў ла эспэро дэ акиро.

Марта мэтис ла фрунтон сур ла интэрплэктитайн манойн кай фэрмис
ла окулойн. Ши аўскултис ла милойн да вочой, интэрмикситайн эн
уну вочон грандэган, кванкам нэкларан кай монотонан, сэд тамэн
плэнан дэ фламэцай эксплодой, дэ субитай силэнтиӝой, дэ обтузай
эккриой кай мистэрай мурмурой. Ла гранда урбо апэрис антаў ла окулой
дэ шиа имаго эн ла формо дэ грандэга абэлуё, эн киу мовиӝис,
болис пэр виво кай пэладо, мулто да һомай экзистажой. Чиу эл тиуй
экзистажой посэдис локон, сур киу ӝи лаборис, кай локон, сур киу
ӝи рипозис, цэлойн, ал киуй ӝи ирис, илойн, пэр киуй ӝи либэригис
ал си воён тра ла амасо. Пор ши, ла малрича, эн сэнбордан солэцон
жэтита вирино, киа эстос ла локо дэ лаборадо кай рипозадо? киэ
эстас тиу цэло, ал киу ши син дирэктос? киэ ши прэнос ла илойн,
киуй либэригос ла воён пор ла малрича кай форласита вирино? Кай
киай эстос пор ши тиуй һомай экзистажой, киуй тиэ бруас тиэл
сэнчэсэ кай киэс спирадо каўзас тиун фламэцан мурмурон, эн киэс ен
лэвиӝантай, ен маллэвиӝантай ондой шиай орэлой нун наӝас? Чу
или эстос пор ши юстай аў круэлай, фаворкорай аў сэнкомпатай?
Чу малфэрмиӝос антаў шиай пашой тиуй дэнсэ фэрмитай фалангой,
киуй пушиӝас ал ла фэличо кай бонстато, аў чу или фэрмиӝос
анкораў пли дэнсэ, пор кэ ла новэвэнинтино нэ малвастигу ал или
ла локон, нэ антаўиӝу ал иу эл или эн ла пэна пушиӝадо? Киай
рэгуларой кай морой эстос пор ши фаворай кай киай эстос маламикай,
кай чу пли гранда эстос ла номбро дэ ла унуай аў дэ ла ластай?
Сэд антаў чио, антаў чио -- чу ши эстос капабла мэм вэнки ла
элэмэнтойн маламикайн, фари ӝустан узон эл ла элэмэнтой амикай, эл
чиу момэнто, эл чиу бато дэ ла коро, эл чиу пэнсо, киу флугос
тра ла капон? чиуйн эктрэмойн, киуй тушос ла фибройн дэ ла коро,
куниги эн уну фортон прудэнтан, пэрсистан, грандан, эн тиан фортон,
киу эстос капабла форпэли мизэрон, асэкури ла һоман һонорон контраў
һумилиӝо, гарди контраў сэнфруктай долорой, малэспэро кай -- морто
пэр малсато?

Эн тиуй дэмандой концэнтриӝис ла тута анимо дэ Марта. Рэмэморой
аграблай кай самтэмпэ мордантай, рэмэморой дэ вирино, киу иам,
эстантэ грациа кай гая кнабино, пэр малпэзай пиэдой пашадис сур ла
фрэша һэрбо кай бэлколорай флорой дэ ла һэйма вилаӝо; киу постэ,
фланкэ дэ амата эдзо, пасигадис тагойн фэличайн, либэрайн дэ зоргой
кай малӝоёй, кай нун эн вэсто дэ видвино старис чэ ла малгранда
фэнэстрэто дэ мансардо, кун пала фрунто, апогита сур ла кунмэтитай
манплатой; рэмэморой дэ вирино, киуй эн ла даўро дэ ла тута пасинта
таго шин чиркаўис пэр амасо да логантай фантомой, вундантэ кай
ширантэ, форфлугис нун дэ ши антаў ла минаца, мистэра, сэд рэалэ
палпэбла билдо дэ ла эстантэцо. Чи тиу билдо энглутис шиайн
пэнсойн, тамэн видэблэ шин нэ тэрурис. Чу ши чэрпис сиан кураӝон
эл ла патрина амо, киу плэнигис шиан корон? Чу ши посэдис тиун
фиэрэцон, киу абомэнас тимон? Чу... ши нэ конис ла мондон нэк
син мэм? Ши нэ тимис. Киам ши лэвис ла визаӝон, сур ӝи эстис
постэсигной дэ лармой, киуйн ши элфлуигис эн ла ластай тагой,
сур ӝи эстис ла эспримо дэ кордолоро кай сопиро, сэд тимо кай
сэнэспэрэцо сур ӝи нэ эстис.

  * * *

Ла сэквантан тагон пост сиа транслоӝиӝо эн ла мансардон Марта е ла
дэка һоро матэнэ эстис ям эн ла урбо.

Видэблэ ши рапидис ал иа цэло; иа брулиганта пэнсо, малтранквила
эспэро пэлис шин антаўэн, чар ши ирис рапидэ, кай малрапидигис
сиайн пашойн нур тиам, киам ши тровиӝис сур ла страто Длуга. Тиэ
ши ирис ям чиам пли кай пли малрапидэ, малфорта руӝо апэрис
сур шиай палай вангой, ла спирадо фариӝис пли рапида, киэл
эстас ординарэ чэ ла алпроксимиӝо дэ момэнто трэ дэзирата кай
самтэмпэ тэрура, киу постулас ла стрэчиӝон дэ чиуй фортой дэ ла
прудэнто кай воло, киу вэкас эспэрон, сэнкураӝэцон, аў эблэ эч
малграўволан һонтон, каўзитан дэ ла кутимой дэ ла тута виво, дэ ла
сэриоза новэцо дэ ла ситуацио.

Антаў ла пордэго дэ уну эл ла плэй грандай домой ши һалтис кай
ригардис ла нумэрон дэ ла домо; ла нумэро видэблэ эстис ӝустэ тиу,
киун ши һавис эн сиа мэморо, чар пост уну иом пли лонга кай пли
профунда экспиро ши комэнцис малрапидэ супрэнири сур ла лума кай
ларӝа штупаро.

Апэнаў ши пасис дэккэлкэ да штупой, ши видис ду малсупрэнирантайн
виринойн. Уну эл или эстис вэстита пэнплэнэ, эч кун элэгантэцо, кай
һавис тэниӝон мэмфидан, визаӝэспримон транквилан, контэнтан. Ла
дуа, пли юна, трэ юна, эн малһэла лана вэсто, иом элузита шало
сур ла шултрой, кун чапэло, киу видэблэ травивис ям пли ол уну
аўтунон, ирис кун маллэвитай маной, кун ригардо дирэктита ал ла
тэро. Ла иом руӝай палпэброй, ла пала колоро дэ ла визаӝо кай ла
малдикэцо дэ ла талио донис ал ла тута фигуро дэ тиу юна кай суфичэ
бэла кнабино ла эспримон дэ малгаецо, малфортэцо кай лацэцо. Тиуй ду
вириной видэблэ бонэ конис син рэципрокэ, чар или паролис интэр си
интимэ.

-- Дио, миа Дио! -- дирис ла пли юна маллаўтэ кай иом ӝэмантэ, --
кион ми малфэлича нун фарос? ла ласта эспэро мин тромпис. Киэл ми
дирос ал ла патрино, кэ анкаў һодиаў ми нэ рицэвис анкораў лэционойн!
Ши пли малсаниӝос... кай эч сэн тио эн ла домо эстас ям нэнио пор
манӝи....

-- Ну, ну, -- рэспондис ла пли малюна пэр тоно, эн киу кром кунсэнто
сонис анкаў кордо дэ фортэ сэнтата пропра плиалтэцо; -- нэ малӝою
тиэл фортэ! лабору анкораў иом супэр ла музико....

-- Һа! сэ ми сциус тиэл луди, киэл Ви! -- эккриис ла пли юна, -- сэд
ми нэ сциас....

-- Талэнтон ви нэ һавас, миа кара! -- дирис ла пли малюна, -- кион
фари? ви нэ һавас талэнтон!

Тиэл паролантэ, ла ду вириной пасис прэтэр Марта; или эстис тиэл
окупитай уну дэ сиа контэнтэцо кай ла дуа дэ сиа малӝоё, кэ или
нэ донис эч ла плэй малграндан атэнтон ал ла вирино, киэс фунэбра
вэсто прэтэршовиӝис антаў или. Сэд ши һалтис субитэ кай акомпанис
илин пэр сиа ригардо. Или видэблэ эстис инструистиной, киуй форласис
ла локон, ал киу ши нун цэлис. Уну эл или форласис тиун локон кун
визаӝо трэ контэнта, сэд ла дуа -- кун лармой. Пост дуонһоро, эблэ
пост кваронһоро, ши анкаў малсупрэнирос пэр тиу штупаро, пэр киу
нун ши супрэнирас. Чу ӝоё аў лармой эстос шиа сорто? Шиа коро
батис фортэ, киам ши эктушис ла сонорилон чэ ла пордо, сур киу
брилис купра плато кун ла сурскрибо: Информа офицэё пор инструистой
кай инструистиной, дэ Лудовикино Зминска.

Тра малгранда антаўчамбро, киэс пордо малфэрмиӝис пост ла эксоно
дэ ла сонорило, Марта энирис эн вастан чамброн, лумитан дэ ду
грандай фэнэстрой, элирантай сур мултэһоман стратон; эн ла чамбро
старис мултэ да бэлай мэблой, интэр киуй дистингиӝис кай туй фалис
эн ла окулойн тутэ нова трэ элэганта кай мултэкоста фортэпиано.

Эн ла чамбро эстис три пэрсоной, эл киуй уну лэвиӝис рэнконтэ ал
Марта. Ӝи эстис вирино дэ мэза аӝо, кун һарой дэ нэдифинита колоро,
глатэ фризитай суб элэганта бланка куфо, кун синтэнадо иом ригида.
Шиа визаӝо кун суфичэ рэгулай трайтой нэ һавис иан кларэ дифинитан
карактэран эспримон, кай, тиэл самэ киэл ла гриза вэсто сэн иай
орнамой, бутонумита сур ла брусто пэр вицо да монотонай бутоной, ӝи
пэр нэнио форпушис кай пэр нэнио алтирис. Тио эстис фигуро, дэ ла
капо ӝис ла пиэдой портанта ла эспримон дэ офицэцо; тиу вирино эблэ
эстис капабла эн алиа тэмпо кай алиа локо ридэти либэрэ, ригарди
сэнтэмэ, пэр кора мово этэнди ла манон пор манпрэмо, сэд чи тиэ, эн
тиу салонэто, эн киу ши акцэптадис ла пэрсонойн, киуй бэзонис шиан
консилон кай һэлпон, кай апэрадис эн ла карактэро дэ офицпэристино
интэр тиуй пэрсоной кай ла публико, ши эстис тиа, киа ши сэндубэ
дэвис эсти, ӝэнтила кай бонманиэра, сэд синдэтэна кай сингарда.
Тиу чамбро һавис шайнон дэ салонэто; сэд эн эфэктивэцо ӝи эстис
комэрцэё тиа сама, киай эстас чиуй алиай комэрцэёй; ӝиа мастрино
пропонадис сиайн консилойн, кларигойн кай рилатойн ал тиуй, киуй илин
постуладис дэ ши, интэршанӝэ контраў рэципрока сэрво эн формо
дэ моно. Ӝи эстис анкаў пуриӝэё, тра киу пасадис һомай анимой,
энирантэ эл ӝи эн ла чиэлон дэ акирита лаборо, аў эн ла инфэрон дэ
контраўвола сэнлаборэцо.

Марта һалтис момэнтон апуд ла пордо кай жэтис сиан ригардон сур ла
визаӝон кай ла фигурон дэ ла вирино, киу ирис ал ши рэнконтэ. Шиай
окулой, киуй һиэраў чиуминутэ плэниӝадис дэ лармой, сэд һодиаў
эстис сэкай кай брилантай, акирис ла эспримон дэ нэординара акрэцо,
эч прэскаў пэнэтрэмэцо. Видэблэ эн или концэнтриӝис ла тута
пэнсокапаблэцо дэ ла юна вирино кай пэнис пэнэтри эн ла профундон
дэ ла пэрсоно, киэс бушо дэвис элпароли юӝон при шиа эстонта
суфэрадо аў транквилэцо. Ла унуан фоён эн сиа виво Марта нун вэнис
ал иу про нэгоцо; кай тиу нэгоцо эстис уну эл ла плэй гравай нэгоцой
дэ малричай һомой: бэзоно дэ лаборэнспэзо.

-- Эстимата синёрино крэдэблэ һавас бэзонон ал ла информа
офицэё? -- дирис ла мастрино дэ ла лоӝэё.

-- Ес, синёрино, -- рэспондис ла вэнинтино. -- Ми эстас Марта
Сwицка.

-- Волу сидиӝи кай атэнди момэнтон, ӝис ми финос ла интэрпароладон
кун тиуй синёриной, киуй вэнис антаўэ.

Марта сидиӝис сур сэӝо, киу эстис монтрита ал ши, кай нур нун ши
дирэктис сиан атэнтон ал ла ду алиай пэрсоной, киуй тровиӝис эн ла
чамбро.

Тиуй пэрсоной фортэ дифэрэнцис интэр си пэр ла аӝо, вэстажо кай
экстэражо. Уну эл или эстис фраўлино, һаванта ла аӝон дэ эблэ
дудэк ярой, трэ бэла, кун ридэто сур ла розоколора бушо, кун блуай
окулой, киуй ригардис сэрэнэ, прэскаў гае, эн силка вэсто дэ һэла
колоро кай малгранда чапэло, киу бэлэ орнамис ла һэлэ блондайн
һаройн. Видэблэ ӝустэ кун ши Лудовикино Зминска интэрпаролис антаў
ла эниро дэ Марта, чар ал ши анкаў ши син турнис туй пост ла
салута акцэпто дэ ла вэнинтино. Ши паролис англэ, кай ям дэ ла
унуай вортой дэ рэспондо дэ ла юна фраўлино они туй повис дивэни,
кэ ши эстас наскита англино. Марта нэ компрэнис ла пароладон дэ ла
ду вириной, чар ши нэ сциис ла лингвон, киун или паролис, ши видис
нур, кэ либэра ридэто нэ форласис ла бушон дэ ла бэла англино, кэ
шиа визаӝо, синтэнадо кай маниэро дэ пароладо эспримис кураӝэцон
дэ пэрсоно, киу кутимис һави сукцэсон, кай киу плэнэ фидас син мэм
кай ла сортон, киу шин атэндас.

Пост маллонга интэрпароладо ла мастрино дэ ла лоӝэё прэнис фолиэтон
да папэро кай комэнцис рапидэ скриби ион сур ӝи.

Марта, киу кун стрэчита атэнто обсэрвис ла дэталойн дэ ла сцэно, киу
һавис проксиман рилатон ал шиа пропра ситуацио, видис кэ Лудовикино
Зминска скрибис ла лэтэрон францэ, мэтис тиэ цифэрон, эспримантан ла
сумон дэ 600 спэсмилой, кай сур ла ковэрто ши скрибис уну эл ла
графай фамилиномой кай алдонис ла номон дэ ла плэй бэла страто эн
Варсовио. Фаринтэ чион чи тион, ши кун ӝэнтила ридэто трансдонис
ла лэтэрон ал ла англино, киу лэвиӝис, фарис салутон кай элирис эл
ла чамбро пэр фацилай пашой, кун капо лэвита кай кун ридэто дэ
контэнтэцо сур ла бушо.

-- Сэсцэнт спэсмилой пор яро, -- мэдитис Марта, -- киа ричэцо, миа
Дио! киа фэличо, киам они повас тиом мултэ лаборэнспэзи! Сэ они
промэсус ал ми алмэнаў дуонон дэ тиу сумо, ми эстус транквила при
Янё кай при ми!

Мэдитантэ тиаманиэрэ, ла юна вирино кун интэрэсо кай сэнконсциа
компато ригардис ла пэрсонон, кун киу пост ла фориро дэ ла англино ла
мастрино дэ ла лоӝэё комэнцис интэрпароладон.

Ӝи эстис вирино, киу повис һави ла аӝон дэ чиркаў сэсдэк ярой,
малгранда, малграса, кун визаӝо вэлкинта, коврита дэ мулто да
сулкэтой, кун һарой прэскаў тутэ бланкай, комбитай эн ла формо
дэ ду глатай стриой суб чапэло нигра, чифита кай дэ антаўлонгэ
пасинта модо. Нигра лана вэсто кай силка антиква мантэлэто пэндис
сур ла малграса корпо дэ ла малюнулино, шиай маной, травидэблай,
бланкай кай малдикай, пэр малтранквила мовадо чиам чифадис кай
турнадис эн ла сэнкарнай фингрой бланкан толан тукэтон, киу кушис
сур шиай гэнуой. Тиан саман малтранквилэцон монтрис шиай окулой,
киуй видэблэ иам эстис блуай, сэд нун сэнколориӝис кай сэнбрилиӝис;
или ен лэвиӝадис ал ла визаӝо дэ ла мастрино, ен ковриӝадис
пэр ла руӝай палпэброй, ен курадис дэ обекто ал обекто, квазаў
спэгулантэ пэр тио ла малтранквилэцон кай долоран стрэчиӝадон дэ
ла элтурмэнтита цэрбо, киу сэрчис пор си иан пунктон дэ апого, иан
рифуӝон кай квиэтиӝон.

-- Чу ви, синёрино, ям эстис иам инструистино? -- дэмандис францэ
Лудовикино Зминска, син турнантэ ал ла малюнулино. Ла компатинда
малюнулино мовиӝис сур ла сэӝо, тракурис пэр ла окулой лаўлонгэ
кай лаўларӝэ ла контраўан мурон, пэр конвулсиа мово кунпрэмис
ла фингройн чиркаў сиа глобэ кунволвита тукэто кай комэнцис
маллаўтэ:

-- _Нон, Мадамэ, ц'эст лэ прэмиэр фоис qуэ е... е..._ -- Ши
интэрромпис; ши сэрчис видэблэ ла фрэмдлингвайн вортойн, пэр киуй
ши повус элдири сиан пэнсон, сэд или форкурис эл шиа лаца мэморо.

-- _Й'аваис..._ -- ши комэнцис пост момэнто, -- _й'аваис ла фортунэ...
мон филс аваит лэ малһэур дэ ла пэрдрэ...._

Ла мастрино дэ ла лоӝэё сидис малварма кай ригида сур ла канапо.
Ла лингвай эрарой, фаратай дэ ла малюнулино, шиа малфацила кай
малаграблэ сонанта элпароладо нэ апэригис сур ла бушо дэ ла мастрино
ридэтон, тиэл самэ киэл тиэс турмэнтиӝо кай долора малтранквилэцо
шайнэ нэ вэкис эн ши компатон.

-- Тио эстас бэдаўринда, -- ши дирис, -- кай ви һавас нур тиун солан
филон?

-- Ми лин ям нэ һавас! -- эккриис полэ ла малюна вирино; сэд субитэ
рэмэмориӝинтэ при ла дэво монтри сиан сциадон дэ ла фрэмда лингво,
ши алдонис: -- _ил эст моурру пар дéсэспоир!_

Ла сэнколориӝинтай пупилой дэ ла малюнулино нэ малсэкиӝис пэр
лармо кай нэ эклумис эч пэр ла плэй малгранда брило, киам ши
экпаролис ла ластайн вортойн, сэд шиа пала малларӝа бушо эктрэмис
интэр ла амасо дэ ла ӝин чиркаўантай сулкэтой кай ла кава брусто
эктрэмис суб ла антиквамода мантэлэто.

-- Чу ви сциас ла музикон? -- дэмандис ла мастрино полэ, квазаў ла
кэлкай интэршанӝитай вортой ям суфичэ информис шин при ла франца
сциадо дэ ла малюнулино.

-- Ми иам лудис, сэд... антаў ям трэ лонгэ... вэрэ ми нэ сциас, чу
ми повус ям нун....

-- Ну, эблэ ла гэрманан лингвон....

Анстатаў чиа рэспондо ла малюнулино нээ скуис ла капон.

-- Сэквэ кион до, синёрино, ви повас инструи?

Чи тиу дэмандо эстис фарита пэр тоно ӝэнтила, сэд самтэмпэ тиэл
сэка кай малварма, кэ ӝи һавис ла саман сигнифон, киэл клара рифузо.
Тамэн ла малюна вирино тион нэ компрэнис, аў пэнис нэ компрэни.
Ла франца лингво видэблэ эстис тиу эл шиай сциой, дэ киу ши
эспэрис плэй мултэ, пэр киу ши эспэрис рицэви пэцон да пано, киу
дэвис гарди контраў мизэро ла ластайн тагойн дэ шиа элтурмэнтита
виво. Сэнтантэ, кэ ла старэё элшовиӝас эл суб шиай пиэдой, кэ
ла мастрино дэ ла информа офицэё интэнцас фини ла интэрпароладон
кун ши, донинтэ ал ши нэниан информон, ши каптис тиун солан
кай лаў шиа опинио ластан табулон дэ саво, кай, чиам пли фортэ
чифантэ ла толан тукэтон эн ла трэмантай фингрой, ши рапидэ
комэнцис:

-- _Ла гéограпһиэ, ла һистоирэ, лэс цоммэнцэмэнтс дэ л'аритһмéтиqуэ...._

Ши субитэ силэнтиӝис кай дирэктис ригидан ригардон ал ла контраўа
муро, чар Лудовикино Зминска лэвиӝис.

-- Ми трэ бэдаўрас, -- малрапидэ комэнцис ла мастрино, -- сэд эн ла
нуна момэнто ми сциас нэниан локон, киу повус таўги пор ви...

Ши финис, кай ши старис нун кун маной кунмэтитай сур ла талиа парто
дэ сиа циндроколора вэсто, трэ кларэ атэндантэ адиаўон. Сэд ла
малюнулино сидис киэл алфорӝита ал ла локо, шиай ӝис нун мовиӝэмай
маной кай окулой ригидиӝис, дум ла пала бушо малфэрмиӝис.

-- Нэниан! -- ши элмурмурэтис пост момэнто... -- нэниан! -- ши
рипэтис, кай ригидэ, квазаў мовита дэ иа форто сэндэпэнда дэ ши
мэм, ши малрапидэ лэвиӝис дэ ла сэӝо.

Ши тамэн нэ форирис. Шиай палпэброй швэлис, ла пупилой ковриӝис
пэр витрэца вуало. Ши апогис ла трэмантан манплатон сур ла бракпарто
дэ ла сэӝо кай дирис маллаўтэ:

-- Эблэ постэ... эблэ иам постэ... эстос иа локо...

-- Нэ, синёрино, промэси ми нэ повас, -- рэспондис ла мастрино
монотонэ, ӝэнтилэ, сэд ригидэ.

Дум кэлкэ да сэкундой эн ла чамбро рэгис плэна силэнто. Субитэ сур
ла сулкоплэнай вангой дэ ла малюнулино экфлуис ду ривэрэтой да
сэнһалтай лармой. Ши тамэн элигис нэниан сонон, нэ дирис эч уну
вортон, фарис салутон ал ла мастрино кай рапидэ форласис ла чамброн.
Эблэ ши һонтис сиайн лармойн кай дэзирис каши илин киэл эблэ плэй
рапидэ, аў эблэ ал алиа локо, симила ал тиу, киун ши нун форласис,
ши рапидис кун нова эспэро, пор рицэви нован дисрэвиӝон...

Нун Марта рэстис дуопэ кун ла вирино, киу дэвис солви ла дэмандон при
плэнумиӝо аў фало дэ шиай плэй карай эспэрой, дэ шиай плэй фортай
дэзирой. Ши нэ сэнтис син тимигита, сэд нур профундэ малӝоя.

Ла сцэной, киуй эн ла ластай минутой прэтэршовиӝис антаў шиай
окулой, фарис сур шиа спирито фортан импрэсон, дэс пли фортан,
кэ ӝи эстис тутэ нова. Ши нэ кутимис види һомойн, киуй сэрчас
лаборэнспэзон, пэлас син про пэцо да пано, ши нэ супозис, ши нэниам
антаўсэнтис, кэ тиу синпэладо энһавас эн си тиом да малтранквилэцо,
турмэнтой, тромпиӝой. Ӝис нун ла лаборо, чиуфое киам Марта пэнсис
при ӝи, апэрадис эн шиа имаго киэл ио, про кио они бэзонас нур
клиниӝи, пор туй рицэви ла дэзиратан обектон. Чи тиэ, туй сур ла
унуа стацио дэ тиу нэконата воё, ши комэнцис дивэни ла экзистадон
дэ афэрой тэрурай, тамэн ши нэ трэмис, эн сиай пэнсой ши цэртигадис
син мэм, кэ шин, виринон юнан кай санан, иам трэ зоргэ эдукитан дэ
плэй бонай гэпатрой, шин, эстинтан кунвивантинон дэ һомо интэлигэнта
кай акиранта сиан панон пэр лаборо спирита, нэ повас трафи сорто
симила ал тиу, киу трафис тиун компатиндан малӝоян кнабинон,
киун ши рэнконтис сур ла штупаро, кай тиун цэнтоблэ анкораў пли
малфэличан малюнулинон, киу форирис антаў момэнто кун ду флуэтой
да лармой сур ла сулкоплэнай вангой.

Лудовикино Зминска комэнцис пэр ла дэмандо, пэр киу ши видэблэ
ординарэ комэнцадис ла интэрпаролойн кун ла вэнантай кандидатиной пор
офицо дэ инструистино.

-- Чу ви ям окупадис вин пэр инструадо?

-- Нэ, синёрино; ми эстас видвино дэ официсто, киу мортис антаў
кэлкэ да тагой. Нур нун ла унуан фоён ми дэзирас комэнци ла
профэсион дэ инструистино.

-- Һа! сэквэ ви эблэ посэдас атэстон дэ трапасо дэ иа эл ла плэй алтай
лэрнэёй?

-- Нэ, синёрино; ми рицэвис миан эдукон һэймэ.

Тиуйн вортойн ла ду вириной интэршанӝис интэр си францэ. Марта
паролис тиун лингвон суфичэ бонэ кай фацилэ, шиа элпароладо нэ
эстис ла плэй пэрфэкта, сэд ӝи анкаў нэ прэзэнтис иайн тро гравайн
дэклиниӝойн.

-- Киуйн до обектойн ви повас кай дэзирас инструи?

Марта нэ туй рэспондис. Эстас мириндэ, ши вэнис чи тиэн кун ла
интэнцо акири пор си локон дэ инструистино, сэд ши нэ сциис бонэ,
кион номэ ши повас кай дэзирас инструи. Ши нэ кутимис фари калкулон
при ла спиритай провизой, киуйн ши посэдас, ши консциис нур тион,
кэ тио, кион ши сциас, эстас тутэ суфича пор вирино, киу тровиӝас
эн тиай ситуациой, эн киуй ши тровиӝас, пор филино дэ нобэло, пор
эдзино дэ официсто. Сэд нун нэ эстис тэмпо, пор лонгэ припэнси; ал
ла мэморо дэ Марта апэрис компрэнэблэ тиуй обектой, супэр киуй ши
эн ла инфанэцо лаборис плэй мултэ, киуй прэзэнтис ла фундамэнтон дэ
клэрэцо пор ши кай шиай самстатаной.

-- Ми повус дони лэционойн дэ музико кай дэ франца лингво, -- ши дирис.

-- Концэрнэ ла ластан, -- рэспондис ла мастрино, -- ми тровас, кэ ви
һавас францан элпароладон суфичэ фацилан кай бонан, кай кванкам
тио нэ эстас анкораў чио, кион они бэзонас пор пови инструи, ми
тамэн эстас цэрта, кэ ал ви анкаў ла граматико кай ортографио кай
эблэ анкаў иом ла франца литэратуро нэ эстас нэконатай. Концэрнэ ла
музикон... волу мин пардони... ми дэвас сции ла градон дэ виа артисма
клэрэцо, пор кэ ми пову трови римэдон фари дэ ӝи конформан узон.

Сур ла палай вангой дэ Марта апэрис руӝо. Ши эстис эдуката
һэймэ, нэниам антаў иу субмэтис син ал экзамэно, ши эч нэниам
прэзэнтиӝис кун сиа лудадо антаў ла мондо, чар кэлкэ да монатой
пост ла эдзиниӝо фэрминтэ ла фортэпианон, киун ачэтис пор ши ла
эдзо, ши малфэрмис ӝин постэ нур кэлкэ да фоёй, кай нур тиам,
киам шиан лудадон аўдис нур ла квар мурой дэ шиа бэла салонэто
кай ла малграндай орэлэтой дэ Янё, киу салтадис сур ла гэнуой дэ
ла вартистино лаўтактэ дэ ла музико дэ ла патрино. Кай тамэн ла
постуло дэ ла мастрино дэ ла информа офицэё һавис эн си нэнион,
кио повус эсти ригардата киэл офэнда, ӝи эстис базита сур тиу
симпла кай комунэ акцэптита рэгуло, кэ, пор дири ион при ла валоро
кай эцой дэ обекто, они дэвас ӝин антаўэ чиркаўригарди, такси
кай алмэзури, эн киа формо ӝи повос эсти бэзона кай конформа.
Марта тион компрэнис, ши лэвиӝис дэ ла сэӝо кай, дэпрэнинтэ ла
гантойн, алирис ал ла фортэпиано. Тиэ ши старис момэнтон кун окулой
дирэктитай малсупрэн ал ла клаваро. Ши рэмэморигадис ал си сиан
кнабинан музикан рэпэртуарон кай шанцэлиӝадис, кион элэкти интэр ла
компонажой, киуй иам каўзадис ал ши лаўдойн дэ ла инструистино
кай кисойн дэ ла гэпатрой. Ши сидиӝис кай чиам анкораў сэрчис эн
сиа мэморо, киам ла пордо бруэ малфэрмиӝис кай дэ ла сойло эксонис
вирина вочо акра кай пэнэтранта.

-- _Эһ биэн! мамэ! Ла Цомтэссэ арривэ-т-эллэ à Варсовиэ?_

Кун чи тиуй вортой энирис, аў пли вэрэ энжэтис син эн ла чамброн
вирино вигла, бэлэта, кун малһэла визаӝколоро, дэ мэза алтэцо, эн
оригинала мантэло кун пунца капучо, акрэ дистингиӝанта чэ ла
профунда нигрэцо дэ ла һарой кай малһэлэцо дэ ла визаӝо. Ла ниграй
брилантай окулой дэ ла вэнинтино рапидэ тракурис ла чамброн кай
рэнконтиӝис кун ла фигуро дэ ла вирино, киу сидис чэ ла фортэпиано.

-- _Аһ, воус авэз ду мондэ, мадамэ!_ -- ши эккриис, -- _цонтинуэз,
цонтинуэз, е пуис аттэндрэ!_

Тион дирантэ, ши жэтиӝис эн браксэӝон, апогис ла капон ал ла
дорса парто дэ ла сэӝо, круцигис ла круройн, монтрантэ пэр тио трэ
бэлформайн пиэдойн вэститайн пэр бэлай шуой, кай, интэртрансмэтантэ
ла манойн сур ла брусто, ши фиксис сциволан, пэнэтрантан ригардон
сур ла визаӝо дэ Марта.

Сур ла вангой дэ ла юна видвино плифортиӝис ла руӝо, ла нова
атэстанто дэ шиа экзамэниӝа лудадо нэ малграндигис ла малаграблэцон
дэ шиа ситуацио. Сэд Лудовикино Зминска турнис ал ши ла капон кун
тиу спэциала атэнто кай визаӝэспримо, киу квазаў дирас: Ни атэндас!

Марта комэнцис луди. Ши лудис _ла Приèрэ д'унэ виэргэ_. Эн ла
тэмпо, киам ши лэрнис музикон, ла юнай фраўлиной чиэ лудадис
_ла Приèрэ д'унэ виэргэ_, тиун сэнтимэнталан компонажон, киэс
тоной мэланколиэ кунфандиӝадис кун ла лунай радиой, пэнэтрантай
тра ла фэнэстро, кай кун ла кнабинай сопирой, элфлугантай эл ла
брусто. Сэд ла салонэто дэ ла информа офицэё эстис лумита дэ клара,
сэнфантазиа тага лумо, ла сопирой дэ ла вирино, киу лудис нун _ла
Приèрэ д'унэ виэргэ_, нэ эстис тиай сопирой, киуй флугас «эн ла
рэгионойн супэртэрайн» аў ал тиу «кампо васта, кампо һэла, киэ
райдас фраўло бэла», сэд тиай сопирой, киуй кашитай, форпрэмитай
ал ла фундо дэ ла брусто, тамэн чиам рэлэвиӝас, энвэршантэ эн ла
орэлон дэ вирино-патрино ла симплан, тэран, тривиалан, сэд тамэн
трагэдиан, минацан, трудиӝэман, ширантан крион: панон! лаборакирон!

Ла малларӝай бровой дэ Лудовикино Зминска иом куншовиӝис, кай пэр
тио шиа визаӝэспримо фариӝис анкораў пли малварма кай сэвэра, ол
антаўэ; сур ла малһэла визаӝо дэ ла францино, киу ларӝэ этэндитэ
сидис эн ла браксэӝо, константэ курадис пэтолай ридэтой. Марта
сэнтис мэм, кэ ши лудас малбонэ. Ши нун нэ компрэнис плу тиун
групон да сэнтоплэнай тоной, киу иам шайнис ал ши анӝэла мэлодио;
шиай фингрой пэрдис ла экзэрцитэцон кай конфузиӝадис сур ла клавой,
нэ чиам трафантэ ла ӝустан, ши эрарадис эн ла пасажой, прэмадис
сэнбэзонэ ла пэдалон, форласадис тутайн тактойн, һалтадис кай
сэрчадис сур ла клаваро ла воён, киун ши пэрдис.

-- _Маис ц'эст унэ пэтитэ һоррэур qу'эллэ ёуэ лà!_ -- эккриис
ла францино, кванкам пэр дуонвочо; сэд шиан эккрион аўдис анкаў
Марта.

-- _Цһут! Мллэ Дэлпһинэ!_ -- дирис маллаўтэ ла мастрино дэ ла
лоӝэё.

Марта фрапис ла ластан акордон дэ ла сэнтимэнтала мэлодио кай туй,
нэ лэвантэ ла окулойн нэк ла манойн дэ ла клавой, комэнцис луди
ла Ноктурнон дэ Зиэнтарски. Ши сэнтис, киан пор ши нэфаворан
импрэсон шиа лудадо фарис сур ла вирино, киу тэнис эн сиа мано
шиайн плэй карайн эспэройн; ши сэнтис, кэ маллэртэ тушантэ ла
клавойн, ши самтэмпэ элфалигас эл ла мано уну эл ла нэмултай илой дэ
лаборакирадо, киуйн ши фидис; кэ чиу эрара тоно, киу элирас эл суб
шиай фингрой, дисширас кай дистранчас уну эл ла нэмултай фадэной,
сур киуй пэндас ла экзистадо дэ ши кай дэ шиа инфано.

-- Ми дэвас эклуди пли бонэ! -- ши дирис ал си эн ла пэнсой, кай сэн
минуто да мэдитадо ши комэнцис луди ла малгаян Ноктурнон. Кай тамэн
ши нэ лудис пли бонэ ол антаўэ, ши лудис эч пли малбонэ, ла
компонажо эстис пли малфацила, эн ла маной дэкутимиӝинтай дэ лудадо
ши комэнцис сэнти долорон кай ригидиӝон.

-- _Эллэ тоуцһэ фаў! Мамэ! һэ! һэ! цоммэ эллэ тоуцһэ фаў_, --
эккриис дэновэ ла францино, пафантэ пэр ла ридантай окулой кай
апогантэ ла грациайн пиэдойн сур ла плэй проксима сэӝо.

-- _Цһут, е воус эн приэ, мадэмоисэллэ Дэлпһинэ!_ -- рипэтис ла
мастрино кун иом да малконтэнтэцо, лэвантэ ла шултройн.

Марта форлэвиӝис дэ ла фортэпиано. Сур шиа визаӝо антаўэ иом
руӝа нун апэрис пурпурай макулой, ла окулой брилис дэ форта
эксцитиӝо. Ӝи фариӝис! Эл шиа мано элфалис уну эл ла римэдой,
ал киуй ши эспэрис; уну эл ла фадэной, киуй повис шин кондуки ал
лаборэнспэзо, сэнэспэрэ дисшириӝис. Ши нун ям сциис, кэ лэционойн
дэ музико ши рицэви нэ повас; ши нэ маллэвис ла окулойн кай пэр
сэншанцэлиӝай пашой алирис ал ла табло, чэ киу сидис ла ду
вириной, киуй тровиӝис эн ла чамбро.

-- Ми нэниам һавис талэнтон пор музико, -- ши комэнцис пэр вочо
суфичэ маллаўта, тамэн нэ интэнцэ маллаўтигита нэк трэманта, -- ми
лэрнис ӝин эн ла даўро дэ наў ярой, сэд тион, пор кио они нэ
һавас капаблон, они фацилэ форгэсас. Кром тио эн ла даўро дэ квин
ярой пост миа эдзиниӝо ми тутэ нэ лудис.

Ши дирис тион кун фацила ридэто. Ла сур ши фиксита ригардо дэ ла
пэнэтрэмай окулой дэ ла францино эстис пор ши трэ турмэнта, ши
тимис эквиди эн тиуй окулой компатон аў мокон. Сэд ла францино, нэ
компрэнинтэ ла вортойн дэ Марта, диритайн полэ, осцэдис ларӝэ кай
лаўтэ.

-- _Эһ биэн! Мамэ!_ -- ши син турнис ал ла мастрино дэ ла
лоӝэё, -- фину кун ми; ми волас дири ал ви нур кэлкэ да вортой. Киам
ла графино алвэтурос?

-- Пост кэлкэ да тагой.

-- Чу ви скрибис ал ши при ла кондичой, киуйн ми мэтис?

-- Ес, кай синёрино ла графино илин акцэптис.

-- Сэквэ миай кварцэнт спэсмилой эстас цэртай?

-- Абсолутэ цэртай.

-- Кай миан малграндан нэвинон ми повос һави чэ ми?

-- Ес.

-- Кай ми һавос апартан чамброн, апартан сэрвантинон, чэвалойн пор
вэтурпромэнадо, киам ми волос, кай ду монатойн да либэртэмпо?

-- Чиуйн чи тиуйн кондичойн синёрино ла графино консэнтас.

-- Бонэ до, дирис ла францино лэвиӝантэ, -- пост кэлкэ да тагой ми
вэнос, пор дэманди дэновэ при ла алвэно дэ синёрино ла графино.
Тамэн сэ ши пост уну сэмайно нэ алвэнос аў нэ сэндос пэти мин,
ми либэригос мин дэ ла интэрконсэнто. Плуэ атэнди ми нэ волас нэк
бэзонас. Ми повас һави дэк локойн симилайн. _Бонёур, Мадамэ._

Ши фарис фацилан капсалутон ал ла мастрино кай ал Марта кай форирис.

Чэ ла сойло ши суршовис сур ла капон ла пунцан капучон кай,
малфэрмантэ ла пордон, эккантэтис фалсэ иан францан кантон. Марта
ла унуан фоён эн ла виво эксэнтис ион квазаў энвион. Аўдантэ
ла интэрпароладон дэ ла франца гувэрнантино кун ла мастрино дэ ла
офицэё, ши пэнсис: кварцэнт спэсмилой кай пэрмэсо һави кун си
малграндан нэвинон, апарта чамбро, сэрвантино, чэвалой, лонга
либэртэмпо! Миа Дио! киом да кондичой, киэл фэлича, бонэга эстас
ла позицио дэ тиу вирино, киу тамэн нэ шайнас трэ клэра нэк трэ
симпатиа! Сэ они ал ми промэсус кварцэнт спэсмилойн пор яро кай
пэрмэсус һави Янён чэ ми....

-- Синёрино! -- ши дирис лаўтэ, -- ми трэ дэзирус рицэви иан фирман
офицон.

Зминска мэдитис момэнтон.

-- Тио нэ эстас абсолутэ нэһавэбла, сэд ӝи нэ эстас анкаў фацила,
кай кром тио ми дубас, чу ӝи эстус опортуна пор ви. Ми эспэрас, кэ
ви конфэсос, кэ эн ла рилатой кун ла пэрсоной, киуй син турнас ал
ми, малкашэцо эстас миа дэво. Кун виа франца лингво, киу эстас нэ
малбона, сэд нэ тутэ париза, кун виа малгранда кай прэскаў нэниа
музика клэрэцо, ви повус фариӝи инструистино нур пор комэнцантой.

-- Тио сигнифас? -- дэмандис Марта кун фрапанта коро.

-- Тио сигнифас, кэ ви рицэвус 100, 120, максимумэ 150 спэсмилойн пор
яро.

Марта нэ һэзитис эч уну момэнтон.

-- Ми консэнтус тиан пагон, -- ши дирис, -- сэ они акцэптус мин кунэ
кун миа малгранда филинэто.

Ла окулой дэ Лудовикино Зминска, киуй антаў момэнто эспримис
эспэриган мэдитадон, нун малвармиӝис.

-- Һа! -- ши дирис, -- ви нэ эстас до сола, ви һавас инфанон....

-- Кваряран кнабинэтон, бонаниман, транквилан, киу ал нэниу фарус иам
иан малаграблажон.

-- Ми крэдас, -- дирис Зминска, -- кай тамэн ми нэ повас дони ал ви эч
ла плэй малграндан эспэрон рицэви локон кунэ кун ла инфано.

Марта ригардис ла паролантинон кун миро.

-- Синёрино, -- ши дирис пост момэнто, -- ла пэрсонон, киу жус
форирис дэ чи тиэ, они акцэптис я кунэ кун шиа малгранда парэнцино...
кай кун тиом... тиом да алиай кондичой. Чу ши эстас тиэл алтэ клэра?

-- Нэ, -- рэспондис Зминска, -- шиа клэрэцо эстас тутэ нэ гранда; сэд
ши эстас фрэмдландулино.

Транс ла бушон дэ ла ригидмиэна мастрино дэ ла офицэё ла унуан
фоён эн ла даўро дэ ла тута интэрпароладо глитис нун ридэто, кай
шиай малвармай окулой экригардис ла визаӝон дэ Марта кун тиа
эспримо, киу квазаў дирис: «Кио! ви нэ сциис до тион? дэ киэ до ви
вэнас?»

Марта вэнис эл ла һэйма биэно, киэ флорис розой кай кантис
найтингалой, эл ла транквила лоӝэето чэ ла страто Границзна, киэ
эстис квар мурой орнамитай кай вармигитай, киуй ширмис антаў ши
чиркаўэ ла мондон; ши вэнис эл рэгионо, эн киу рэгас антаўэ
наивэцо кай нэнионсциадо дэ виргулино, постэ гаецо кай нэнионсциадо
дэ юна эдзино; ши вэнис эл тиу рондо да һомай вивой, эн киу вирино
маллэвас ла окулойн кай сэквэ нэнион видас, при нэнио дэмандас кай
сэквэ нэнион сциас.... Ши нэ сциис, аў ши нур пасэ, прэтэрфлугэ
апэнаў ион аўдис при тио, кэ кио эстас пэрмэсата ал Юпитэро, нэ
эстас пэрмэсата ал бово. Ла окулой дэ Лудовикино Зминска, малвармай,
сэд прудэнтай, киуй ригардис шин нун кун иом да иронио, дирис ал
ши: тиу вирино кун ла пунца капучо, ши, киу акрэ паролас, лаўтэ
криас, мэтас ла пиэдойн сур ла сэӝон, ши эстас Юпитэро, сэд ви,
компатинда экзистажо, тривиалэ наскита сур тиу сама тэро, сур киу
наскиӝас чиуй ниай инфаной, эстас бово.

-- Сэ ви, синёрино, повус дисиӝи дэ виа филинэто, сэ ви иэ шин
локус, тиам трэ повас эсти, кэ ви тровус пор ви локон кун цэнт
квиндэк спэсмилой пор яро.

-- Нэниам! -- эккриис Марта, интэрплэктантэ ла манойн, -- нэниам ми
дисиӝос дэ миа инфано, ми нэ донос ӝин эн фрэмдайн манойн.... Ши
эстас чио, кио рэстис ал ми сур ла тэро....

Тиу чи эккрио контраўволэ элсалтис эл ла брусто дэ ла патрино, сэд
Марта туй компрэнис ӝиан нэконвэнэцон кай сэнцэлэцон. Ши пэрфортэ
син квиэтигис кай комэнцис транквилэ пароли.

-- Сэквэ сэ ми нэ повас һави эспэрон рицэви офицон фирман, волу һавиги
ал ми лэционойн приватайн....

-- Лэционойн дэ франца лингво? -- интэрромпис ла мастрино дэ ла лоӝэё.

-- Ес, синёрино; кай анкаў дэ алиай обектой, экзэмплэ: дэ
гэографио, унивэрсала һисторио, һисторио дэ ла пола литэратуро... иам
ми лэрнис чион чи тион, постэ ми лэгадис, кванкам нэ трэ мултэ,
тамэн ми иом лэгадис. Лаборантэ супэр ми мэм, ми комплэтигус миайн
сциойн....

-- Ӝи нэнион утилус ал ви, -- интэрромпис Зминска.

-- Киал, синёрино?

-- Ес, чар нэк ми, нэк иу алиа эл ла посэдантиной дэ информай
офицэёй повус кун пура консциэнцо промэси ал ви лэционойн дэ ла
обектой, при киуй ви паролис....

Марта пэр ларӝэ малфэрмитай окулой ригардис ла паролантан виринон;
чи тиу пост момэнта һалто алдонис:

-- Чар пэр тиуй обектой син окупас прэскаў эксклузивэ вирой.

-- Вирой? -- элбалбутис Марта, -- киал эксклузивэ вирой?

Зминска лэвис контраў ла юнан виринон сиайн окулойн, киуй квазаў
дирис дэновэ: дэ киэ до ви вэнас? кай вочэ ши дирис:

-- Вэршайнэ тиал, кэ ла вирой эстас вирой.

Марта вэнис эл ла рэгионо дэ фэлича вирина сэнсциэцо, тиал ши
пор кэлкэ да минутой энпэнсиӝис при ла вортой дэ ла мастрино дэ
ла офицэё. Ла унуан фоён эн шиа виво ла социай компликажой кай
проблэмой апэрис антаў шиай окулой, конфузитэ, малкларэ; сэд илиай
интэрмикситай контурой, фарантэ сур ши сэнконсциан, турмэнтан
импрэсон, тамэн нэнион ал ши лэрнигис.

-- Синёрино, -- ши дирис пост момэнто, -- шайнас ал ми, кэ ми
компрэнис, киал ла вирой эстас пли дэзиратай, киам ла афэро концэрнас
инструадон; или посэдас клэрэцон пли алтан, пли фундамэнтан, ол ла
вириной..., ес, сэд тиу консидэро повас һави локон нур тиэ, киэ ла
инструадо рицэвас ям пли грандан амплэксон, киэ ла компэтэнтэцо
дэ ла инструанто дэвас эсти тиэл васта кай фундамэнта, кэ ӝи
рэспонду ал ла бэзоной дэ ла ям матуриӝанта спирито кай коро. Сэд
ми, синёрино, нэ һавас тиэл грандайн прэтэндойн. Ми волус инструи
ла комэнцойн дэ һисторио, дэ гэографио, дэ ла һисторио дэ ниа
литэратуро....

-- Тиуйн комэнцойн ординарэ инструас анкаў ла вирой... интэрромпис
Зминска.

-- Цэртэ тиам, киам ла афэро концэрнас донадон дэ лэционой ал
кнабой, -- римаркигис Марта.

-- Кай ал кнабиной анкаў, алдонис ла мастрино дэ ла информа офицэё.

Марта дэновэ энпэнсиӝис.

-- Сэквэ, -- ши дирис пост момэнто, -- кио до эн ла рэгионо дэ
инструадо рэстас пор ла вириной?...

-- Ла лингвой, артой....

Ла окулой дэ Марта экбрилис пэр эспэро. Ла ласта ворто дэ Зминска
рэмэморигис ал ши анкораў уну акиран римэдон, при киу ши ӝис нун
нэ пэнсис.

-- Артой, -- ши элдирис рапидэ, -- сэквэ я нэ солэ музико... ми
лэрнис пэнтри... они иам эч лаўдадис миайн пэнтражойн.

-- Цэртэ, -- ши дирис, -- сэ ви сциас пэнтри, тио повас иом утили
ал ви, тамэн мултэ малпли, ол киом утилус лэртэцо эн музико....

-- Киал, синёрино?

-- Вэршайнэ тиал, кэ пэнтрадо эстас маллаўта кай музико эстас
лаўта.... Пор чиу оказо, алдонис Зминска, алпорту ал ми проважойн
дэ виа пэнтрадо. Сэ ви эстас трэ лэрта эн ӝи, сэ ви эстас капабла
пэнтри ион, кио монтрус талэнтон грандан кай клэран, ми повос трови
пор ви уну аў ду лэционойн....

-- Трэ лэрта эн ла пэнтрадо ми нэ эстас, -- рэспондис Марта; -- ми
анкаў нэ пэнсас, кэ миа талэнто пор пэнтрадо эстас гранда, кай ла
инструитэцо, киун ми һавас эн ӝи, тутэ нэ повас эсти номата алта.
Тамэн ми сциас ла пэнтрадон тиом, кэ ми повус дони инструон при ӝиай
плэй элэмэнтай рэгулой.

-- Эн тиа оказо ми нэ промэсас ал ви элэмэнтайн лэционойн дэ
пэнтрадо, -- дирис Зминска, транквилэ круцигантэ ла бракойн сур ла
брусто. Сэд ла маной дэ Марта интэрплэктиӝис чиам пли фортэ суб ла
инфлуо дэ чиам пли турмэнта сэнто.

-- Киал, синёрино? -- маллаўтэ дэмандис ла юна вирино.

-- Тиал, кэ тиуйн лэционойн донас вирой, -- рэспондис ла мастрино дэ
ла офицэё.

Марта клинис ла капон сур ла брустон кай сэнвортэ сидис ду минутойн
эн профунда мэдитадо.

-- Пардону, синёрино, -- ши дирис пост момэнто, лэвантэ сиан
визаӝон, сур киу эстис пэнтрита ла эспримо дэ турмэнта малтранквилэцо,
-- пардону синёрино, кэ ми тиэл лонгэ окупас вин пэр миа пароладо.
Ми эстас вирино нэспэрта, ми ӝис нун эблэ тро малмултэ атэнтис ла
интэрһомайн рилатойн, ла ордон дэ ла афэрой, киуй нэ концэрнис мин
пэрсонэ. Ми нэ компрэнас чион, кион ви ал ми дирас; миа прудэнто,
при киу шайнис ал ми, кэ ми ӝин һавас, протэстас контраў тиуй мултай
нээблажой, киуйн ви ал ми монтрас, чар ӝи нэ римаркас, киай повус
эсти илиай каўзой. Рицэво дэ лаборо, дэ киом эблэ пли гранда кванто
да лаборо, эстас пор ми пли ол дэмандо при виво аў морто, ӝи эстас
дэмандо при ла виво кай при ла эдуко дэ миа инфано.... Миай пэнсой
конфузиӝас... ми дэзирус ӝустэ юӝи при ла афэрой, компрэни... сэд...
ми нэ повас.... ми нэ компрэнас....

Дум Марта паролис тиуйн вортойн, ла мастрино дэ ла офицэё ригардис
шин эн ла комэнцо индифэрэнтэ, постэ кун гранда атэнто, финэ шиай
малвармай окулой экбрилис пэр пли варма лумо. Ши рапидэ маллэвис ла
ригардон кай силэнтис момэнтон, сур шиа сэвэра фрунто апэрис кэлкэ
да мовиӝантай сулкой, малгая ридэто монтриӝис пор момэнто сур ла
ординарэ индифэрэнта бушо. Ла официала тэго, пэр киу син коврадис
ла мастрино дэ ла информа офицэё, нэ дэфалис дэ ши тутэ, сэд ӝи
фариӝис травидига; тра ӝи они повис нун римарки виринон, киу
рэмэморигис ал си нэ уну паӝон эл сиа пропра виво, нэ уну билдон эл
ла виво дэ алиай вириной. Ши лэвис малрапидэ ла капон кай рэнконтис
пэр сиа ригардо ла сур ши фикситайн, профундайн, брилантайн кай
малтранквилайн окулойн дэ Марта.

-- Ви, синёрино, нэ эстас ла унуа, -- ши комэнцис пэр вочо малпли
сэка, ол киэл ши паролис ӝис нун, -- ви нэ эстас ла унуа, киу
паролас ал ми эн тиа маниэро. Дэ ок ярой, тио эстас дэ ла тэмпо,
киам ми фариӝис эстрино дэ чи тиу институцио, константэ вэнадас
чи тиэн вириной дэ дивэрсай аӝой, класой, капаблой, паролас кун
ми кай дирас: ни нэ компрэнас! Ми компрэнас тион, кион или нэ
компрэнас, чар ми мултэ видис кай нэ малпли мултэ ми спэртис мэм.
Сэд ла кларигадон дэ ла афэрой, киуй пор ла пэрсоной нэспэртай
эстас маллумай кай нэ компрэнэблай, ми нэ волас энтрэпрэни, -- ал
чиу кларигос илин суфичэ ла нэцэсай баталой, ла нээвитэблай
дисрэвиӝой, ла фактой, кларай киэл таго кай самтэмпэ маллумай киэл
нокто.

Иа малдолча иронио сонис эн ла вочо дэ ла нэюна вирино кун сэвэрай
трайтой дэ визаӝо, киам ши паролис тиуйн вортойн. Шиай окулой
чиам эстис фикситай сур ла нун ям пала визаӝо дэ Марта, эн илиа
профундо эстис иом да тиа кунсэнто, кун киа һомо матура, киу конас
бонэ ла маллумайн фланкойн дэ ла виво, ригардас наиван инфанон, киу
илин чиуйн һавас анкораў антаў си. Марта силэнтис. Ши эстис
диринта ла вэрон: ла пэнсой конфузиӝис эн шиа капо кай нэниэл повис
клариги ал ши тион, кио субитэ апэрис антаў шиа имаго, окупис
шиан тутан атэнтон. Нур уну афэрон ши видис кларэ кай прэцизэ:
ши видис, кэ лаборо тутэ нэ эстас тиа обекто, пор киу ла һомо,
прэципэ вирино, дэвус нур клиниӝи, пор ӝин акири. Кай анкораў уну
афэрон ши видис кларэ кай прэцизэ: ла бланкан визаӝэтон дэ Янё
кай ла грандайн ниграйн окулойн дэ ла инфано, киэс ригардо пикадис
шиан корон, киэл сэнчэса, трудиӝа рэмэморо при иа гранда, урӝа,
нэфорпэлэбла бэзоно....

-- Ванэ ви стрэчас виайн пэнсойн, -- плуэ дирис Лудовикино
Зминска, -- нэнион или дирос ал ви, чар ви нэ вивис ӝис нун мэзэ дэ
мондо рэала, ви һавис виан мондон антаўэ дэ фраўлинай рэвой, постэ
дэ фамилиай сэнтой, кай чио, кио эстис экстэр тио, вин нэ интэрэсис.
Ви нэ конас ла мондон, кванкам ви вивис эн ӝи дудэк кай кэлкэ да
ярой, киэл ви нэ сциас луди, кванкам ви лэрнис музикон эн ла даўро
дэ наў ярой. Ну, ла фактой, киуй дэ чиуй фланкой вин чиркаўос
кай рэгос виан пропран вивон, или инструос вин при ла мондо, ла
һомой, ла социо. Кио мин концэрнас, ми нур тион волас, повас кай
дэвас дири: эн ниа социо, синёрино, нур тиа вирино повас атинги
лаборэнспэзон суфичан пор ла виво кай асэкури сиан сортон контраў
грандай суфэрой кай мизэрой, киу посэдас алтан пэрфэктэцон эн иа
сциадо, аў иан эфэктиван кай энэргиан талэнтон. Чиу элэмэнта сциадо
кай нэсуфичай капаблой акирас аў абсолутэ нэнион, аў максимумэ
или акирас пэцон да пано сэкан кай малмолан, малсэкигатан эблэ нур
пэр лармой кай спицатан -- пэр һумилигой. Мэзо чи тиэ нэ экзистас,
вирино дэвас эн иа фако дэ лаборо эсти пэрфэкта, пэр тиу пэрфэктэцо
эллабори ал си номон, фамон, сэквэ сэрчатэцон. Сэ ши старас уну
аў ду штупойн малпли алтэ эн ла сциадо аў эн ла талэнто, тиам ши
чион һавас контраў си -- пор си ши һавас нэнион.

Марта аўскултис тиуйн вортойн кун авидэцо, сэд ю пли лонгэ ши
аўскултис, тиом пли фариӝис видэблэ, кэ анкаў эн шиа капо
колэктиӝас тиай самай пэнсой, эн ла бушон пушиӝас вортой.

-- Синёрино! -- ши дирис, -- чу анкаў чиуй вирой дэвас посэди иан
пэрфэктэцон, пор акири ал си статон либэран дэ грандай суфэрой кай
мизэро?

Зминска экридэтис маллаўтэ.

-- Чу или эстас пэрфэктай эн иа сциадо, тиуй канцэлариистой, киуй
копиас эн ла офицэёй фрэмдан скрибажон, тиуй магазэнай комизой,
тиуй инструистачой, киуй инструас комэнцойн дэ гэографио, дэ
һисторио, дэ пэнтрадо к.т.п.?

-- Сэквэ, -- эккриис Марта кун нэкутима фламэцо, -- сэквэ пардону,
синёрино, кэ ми анкораў уну фоён рипэтас: киал, киал ла кампо дэ
лаборо пор унуй эстас малфэрмита дэ ла комэнцо ӝис ла фино кай пор
алиай ӝи эстас мэзурата пэр футой кай цолой? Киал миа фрато, сэ ми
лин һавус, повус дони лэционойн дэ пэнтрадо, һавантэ тиом самэ да
талэнто кай капабло киэл ми, кай ми нэ повас? Киал ли повус копии
эн офицэёй фрэмдайн скрибажойн, кай ми нэ повас? Киал ал ли эстус
пэрмэситэ эксплуати пор си кай пор ла сиай чион, чион кион айн ли
посэдус эн ла провизэё дэ сиа мэнсо, кай ми повас эксплуати нэнион,
кром лудадо сур фортэпиано, пор киу ми нэ һавас капаблон, кай сциадо
дэ лингвой, киун ми посэдас эн малалта градо?

Марта паролис тион пэр бушо трэманта. Ши нэ эстис грандмонда
синёрино, киу сур вэлура софо дэ салоно спритэ конвэрсациас при
эманципадо дэ вириной, нэк тэориисто, киу интэр ла квар мурой дэ
кабинэто пэсас кай мэзурас цэрбон виран кай виринан, пор трови интэр
или симилэцон кай малсимилэцон. Ла дэмандой, киуй элпушиӝис эл шиа
бушо, эстис дэмандой, киуй ширадис ла корон дэ патрино, фламигадис
ла капон дэ малрича вирино, шовиӝадис антаў шин киэл шилдо, киу
дэвас дэфэнди шин контраў -- морто пэр малсато!

Зминска лэвис иом ла шултройн кай дирис малрапидэ:

-- Ви рипэтис мултфое ла дэмандон: киал? Нэ формулантэ катэгориан
рэспондон, ми дирос ал ви, кэ вэршайнэ плэе кай антаў чио тиал,
кэ ла вирой эстас капой дэ домой, патрой дэ фамилиой.

Марта ригардис ла паролантан виринон киэл ораколон.

Ла гранда брило дэ шиай окулой, киун антаўэ каўзис ла сциволэцо дэ
ла пэнсо кай ла фортэгэцо дэ ла сэнтой, кашиӝис нун малантаў ду
лармой, киуй элфлуис эл суб ла палпэброй кай витригис ла пупилойн.
Шиай маной интэрплэктиӝис квазаў малграўволэ.

Лудовикино Зминска лэвиӝис. Эн ла антаўчамбро эксонис ла сонорило,
анонцантэ ла вэнон дэ иа нова пэрсоно, ла мастрино дэ ла офицэё
волис фини ла пароладон кун ла юна видвино.

-- Ми фарос чион, кион ми повос, пор трови пор ви конформан окупон;
тамэн нэ эспэру, синёрино, рицэви ӝин трэ балдаў. Ӝэнэралэ эн
ла рэгионо дэ ла инструадо ла пропонадо дэ лаборо мултэ супэрас
ӝиан постуладон. Инструистиной кун трэ алта лингвиста кай артиста
капаблэцо эстус дэзиратай кай или рицэвус рилатэ бонэгайн локойн,
сэд ла номбро дэ тиай эстас плэй малгранда, эч тро малгранда эн
рилато ал ла бэзоно; сэд концэрнэ ла инструадон элэмэнтан, син окупас
аў волас син окупи пэр ӝи тиа мултэго да вириной, кэ тиу чи
супэрмэзура конкурадо нэ солэ алкондукас ла прэзон дэ ла лаборо ал
тэрурэ малалта цифэро, сэд ӝи малфацилигас кай пор ла плимулто эч
нээблигас ла акирон дэ лаборо! Ми тамэн рипэтас, кэ ми фарос чион,
кион ми повос, пор трови пор ви лэционойн; цэтэрэ ӝи концэрнас я нэ
солэ виан интэрэсон, сэд анкаў миан пропран. Пост кэлкэ да тагой,
пост сэмайно, волу вэни чи тиэн дэновэ, кай эблэ ви тровос ям иан
сциигон.

Дирантэ чи тиуйн вортойн, ла мастрино дэ ла офицэё ям дэ ла капо
ӝис ла пиэдой эстис коврита дэ официала малвармэцо кай ригидэцо,
чар эн ла чамбро апэрис нова вирина фигуро.

Марта форирис. Ши малсупрэнирис ла штупарон малрапидэ. Ши нэ
плорис киэл тиу юна кнабино, киу антаў уну һоро ирис тиун саман
воён, сэд ши эстис профундэ энпэнса. Нур элиринтэ сур ла стратон,
ши форигис ла ригардон дэ ла тэро кай рапидигис сиайн пашойн. Эн
тиу таго ши дэвис анкораў мултэ фари.

Эн ла домо, киу эстис найбара дэ тиу домо, эн киу тровиӝис шиа
лоӝэё, экзистис рэсторацио. Марта энирис эн тиун эён кай пэтис,
кэ они алпортаду ал ши тагманӝойн. Про ла проксимэцо дэ ла локо
кай суб ла кондичо дэ малгранда алпаго они консэнтис сэндади ал ши
тагманӝойн эн ла мансардон пэр малгранда сэрвисто. Они постулис
нур антаўан пагон, киу консистис эл уну кай дуоно да спэсмилой пор
сэмайно, сумо суфичэ гранда пор Марта, киэс тута һаво эстис чиркаў
тридэк спэсмилой.

Малфэрмантэ ла папэрмонуён, киу энһавис эн си тиун ричэцон, Марта
эксэнтис иан нэдифинитан, сэд турмэнтан малтранквилэцон. Тиу чи
сэнто анкораў плиграндиӝис эн ши, киам, эниринтэ эн ла лоӝэён дэ
ла домадминистранто, ши фордонис ал ли квар спэсмилойн киэл монатан
пагон пор ла луадо дэ ла чамбрэто кай ӝиай мэблажой. Анкораў
антаў тио ши ачэтис эн ла бутико дэ нэцэсажой иом да сукэро, тэо,
кэлкэ да булкой, малграндан лампэтон кай иом да пэтроло. Чио чи тио
кунэ форпрэнис кваронон дэ шиа һаво.

Янё, киу ла тутан матэнон эстис фэрмита эн ла чамбрэто, ӝое
эккриис, киам ши аўдис ла шлосилон турниӝантан эн ла сэруро.
Ши жэтис син ал ла коло дэ ла эниранта патрино кай коврис шиан
визаӝон пэр кисой.

Ла импрэсо дэ ла момэнто эстас ла сола потэнцо, киу фортэ эфикас сур
органисмой дэ инфаной. Ла эстонтэцо нэ экзистас пор илиа пэнсо, ла
пасинтэцо рапидэ элвишиӝас эл илиа мэморо. Ла һиэраўа таго эстас
ям пор инфано малпроксима эстинтэцо; кио эстис, оказис аў фариӝис
антаў кэлкэ да тагой, малапэрас кай дисфлуас антаў илиай окулой эн
ла нэбуло дэ форгэсо. Янё эстис гая.

Ла малларӝа радио дэ лумо, киу пэнэтрис эн ла мансардан чамбрэтон
тра ла малгранда фэнэстро, ӝоїгис шин, ла камэно кун ла
фумколоригита профундо шин сциволигис кай интэрэсис, ши фарис
конатэцон кун ла новай мэблажой, ши ридис при ла ду сэӝой, чэ
киуй уну пиэдо эстис малпли лонга ол ла три алиай, кай ши компарис
илин кун ла криплулой-малюнулой, киуйн ши видадис сур ла стратой дэ
ла урбо. Ла солулэцо, эн киу ши пасигис ла тутан матэнон, амасигис
эн шиа капэто провизон да пэнсой, киуйн ла паролавида лангэто пэр
рапида кай лаўта пэпадо элигадис антаў ла патрино.

Ла унуан фоён нун ла гаецо дэ ла инфано фарис прэман импрэсон сур
ла мэнсо дэ Марта. Һиэраў, киам Янё анкораў мэморис пли бонэ ла
малапэринтан билдон дэ ла патро, киам, малӝоя про ла пэрдо дэ ла
мурой, интэр киуй ши вивис ӝис нун, кай дэ чиуй бэлай обектой,
киуйн ши кутимис види, ши плорантэ рифузадис манӝон, лэвадис
сиайн грандайн ниграйн окулойн ал ла визаӝо дэ ла патрино кун
эспримо дэ долора пэтэгадо кай сэнконсциа тэруро, Марта фордонус
чион, кио анкораў рэстис ал ши, пор апэриги ридэтон сур шиа
малгранда бушэто, руӝэтон дэ сано сур ла палай вангэтой. Һодиаў
ла арӝэнтосона ридадо дэ ла инфано каўзис ал ши нэдифинитан, сэд
пэзан малтранквилэцон. Кио до шанӝиӝис эн шиа ситуацио? Ши эстис
солэца киэл һиэраў, малрича киэл һиэраў, сэд интэр ла һиэраў
кай һодиаў старис тиу прова матэно, эн киу, элиринтэ унуафое эн
нэконатан мондон, ши пли прэцизэ ол иам антаўэ фарис калкулон при
си мэм. Һиэраў ши эстис цэрта, кэ, антаў ол пасос дудэк-квар
һорой, ши ям посэдос эн сиа мано ла повон лабори кай прикалкули ла
эспэратан лаборэнспэзон, киу дэвос дони цэртайн дифинитайн контуройн
ал шиа эстонтэцо. Ла дудэк-квар һорой пасис, сэд ла эстонтэцо рэстис
нэдифинита. Они ордонис ал ши атэнди, нэ дифинантэ эч ла тэмпон дэ
атэндадо, атэнди ион, кио эн чиу оказо дэвос эсти трэ малгранда.

-- Киэл до нэспэрта ми эстис, пэнсантэ, кэ ми нэ бэзонос атэнди, киэл
до малпрудэнта ми эстис, эспэрантэ дэ ми мэм грандайн афэройн!

Тиэл Марта мэдитис, старантэ вэспэрэ апуд ла фэнэстро, тра киу
видиӝис нигра аўтуна нокто кай ла гранда урбо сэнчэсэ бруис.

-- Киа амасо! чиуй социай класой, аӝой, нациой пушиӝас тиэ, тра
киэ ми интэнцис ири! Чу ми трабатос ал ми воён мэзэ дэ чи тиу
амасо, кай пэр кио ми трабатос, сэ ми посэдас тиэл малграндайн илойн
пор ла батало! Кай сэ они тутэ нэ ласос мин сур тиун воён, сэ пасос
сэмайно, ду, монато, кай ми нэ тровос акирлаборон?

Чэ тиу чи пэнсо малварма трэмо тракурис ла корпон дэ Марта. Ши
дэтурнис рапидэ ла капон кай жэтис сур ла дормантан капэтон дэ Янё
тиан ригардон, квазаў ши субитэ эктимус при ши, квазаў ши субитэ
эквидус иан тэруран данӝэрон, киу пэндас супэр шиа инфано.

  * * *

Эстис гриза, плува, кота новэмбра таго, киам Марта пэр трэ рапидай
пашой маршис дэ ла страто Длуга ал ла страто Пиwна, дэ ла информа
офицэё һэймэн. Ла нубой плорис, сэд ла визаӝо дэ ла юна вирино
эстис ӝоя. Һомой ширмис син пэр плувомбрэлой контраў ла плуво,
пэр мантэлой контраў ла малвармо, сэд ши, пэр нэнио син ширмантэ,
индифэрэнта контраў ла атакадо дэ ла натуро тиэл самэ, киэл
индифэрэнта ши сэндубэ эстус эн тиу момэнто контраў ӝиай карэсой,
фацилэ курис сур ла котай тротуарой, кун капо лэвита, кун окулой
брилантай.

Анкораў нэниам, дэпост ла тэмпо, киам ши эклоӝис эн ла алта
мансардо, ла пасадо дэ ла малларӝа, малпура, маллума, триэтаӝа
штупаро эстис пор ши тиэл фацила; ши ридэтис, киам ши элтирис эл
ла пошо ла пэзан кай рустан шлосилон, кун ридэто ши транспашис,
прэскаў транссалтис ла сойлон дэ ла чамбрэто, гэнуиӝис, малфэрмис
ла бракойн кай, нэнион дирантэ, алпрэмис фортэ ал сиа брусто ла
нигрокулан инфанон, киу кун крио дэ ӝоё жэтис син ал ши рэнконтэ.
Ши фортэ алпрэмис ла бушон ал ла фрунто дэ ла кнабинэто.

-- Данк' ал Дио, данк' ал Дио, Янё! -- ши апэнаў элдирис; ши волис
дири ион плу, сэд ши нэ повис: ду лармой дэфлуис сур шиан ӝое
ридэтантан бушон.

-- Киал панё, ви ридас? Киал ви плорас? -- экпэпис Янё, карэсантэ
пэр ла малграндай манэтой ла фламантайн вангойн дэ ла патрино.

Марта нэ рэспондис; ши рапидэ лэвиӝис кай ригардис эн ла нигран
профундон дэ ла камэно. Нур нун ши эксэнтис, кэ ши эстас малсэка,
кэ эн ла чамбро эстас малвармэ.

-- Ни повас һодиаў фари ал ни файрон сур ла камэно, ши дирис,
прэнантэ эл малантаў ла форно ла солан тиэ тровиӝантан фаскон да
лигно.

Янё эксалтис дэ ӝоё.

-- Файрон! файрон! -- ши криис, -- ми амас файрон, панё! Ви ям тиэл
лонгэ нэ фарис ӝин сур ла камэно!

Киам ла флавай фламой лэвиӝис супрэн, плэнигис пэр һэла брило ла
нигран профундон дэ ла камэно кай дисвэршис эн ла чамброн ондойн дэ
аграбла вармо, Марта сидиӝис антаў ла файро кай прэнис сиан инфанон
сур ла гэнуойн.

-- Янё! -- ши дирис, клиниӝантэ ал ла пала визаӝэто; -- ви эстас
анкораў малгранда инфано, сэд ви дэвас ям компрэни тион, кион ми
ал ви дирос. Виа патрино эстис трэ, трэ малрича, трэ малӝоя. Ши
элспэзис сиан тутан монон, кай пост кэлкэ да тагой ши ям нэ һавус
пор кио ачэти нэк тагманӝон пор ви кай пор си, нэк лигнон пор фари
файрон. Һодиаў они донис ал виа патрино лаборон, пор киу они пагос
ал ши.... Тиал, вэнантэ, ми дирис ал ви, кэ ви данку Дион, тиал ми
экфламигис тиун бэлан файрон, пор кэ һодиаў эсту ал ни вармэ кай
гае....

Марта эфэктивэ рицэвис лаборон. Пост монато да атэндадо, пост пли
ол дэк сэнрэзултатай ирой ал ла информа офицэё, Лудовикино Зминска
сциигис ал ла юна вирино, кэ ши рицэвис пор ши лэционон дэ
франца лингво. Тиу лаборэнспэзо, киу эстис консистонта эл дуоно да
спэсмило пор таго, шайнис ал Марта квазаў малфэрмиӝинта антаў ши
фосэё дэ ричажой. Эн тиу сама чамбрэто, эн киу ши нун лоӝис,
контэнтигантэ сиайн бэзонойн тиэл самэ шпарэмэ аў эблэ анкораў
пли шпарэмэ ол ӝис нун, ши повис кун тиай энспэзой виви кун сиа
инфано. Ши повис виви! Тиуй чи вортой һавис грандэган сигнифон пор
ла вирино, киу анкораў һиэраў информиӝадис, киэ кай ал киу ши
повус вэнди малпли нэцэсэган партон дэ сиай вэстой.

Кром тио ла унуа экбрило дэ сукцэсо лумигис антаў ши пэрспэктивон кун
пли бона эстонтэцо эн ла фино. «Сэ, -- дирис Зминска, -- эн ла домо,
эн киун ми вин энкондукас, ви акирос ал ви номон дэ инструистино
консциэнца кай капабла, тиам трэ повас эсти, кэ виайн лэционойн
экдэзирос мултай алиай; тиам ви рицэвос ла райтон нэ солэ элэкти,
сэд анкаў постули кондичойн пли профитайн ол тиуй, киуйн они нун
пропонис ал ви.»

Тио эстис ла вортой, пэр киуй Лудовикино Зминска финис ла
интэрпароладон кун ла юна видвино. Эн ла капо дэ Марта профундэ
энфортикиӝис ла ду вортой: «консциэнца кай капабла».

Ла унуа эл тиуй ду вортой каўзис ал ши нэниан тимон аў дубон, ла
дуан ши, мэм нэ сциантэ киал, пэнис форпуши дэ си; ши дэзирис
форгэси ӝин, квазаў ион, кио повус малсэрэниги ал ши ла унуан пост
лонга тэмпо момэнтон да транквилэцо.

Эн ла дифинита һоро Марта энирис эн уну эл ла лоӝэёй, киуй
тровиӝис чэ ла страто Сwиэто-Ерска. Эн ла бэла, бонгустэ кай
суфичэ мултэкостэ аранӝита салонэто рэнконтис шин вирино анкораў
юна, трэ бэла, трэ бэлэ вэстита, вэра типо дэ Варсовианино, кун
тэниӝо вигла кай плэна дэ чармо, кун визаӝо эсприманта грандан
интэлигэнтэцон, кун пароладо рапида, вигла кай элэганта. Ши эстис
ла эдзино дэ уну эл ла плэй фамай локай литэратуристой, синёрино
Марио Рудзинска. Туй пост ши энкурис эн ла салонэтон дэкдуяра
кнабинэто, риданта, бриланта пэр сиай интэлигэнтай окулой, мовэтанта
сиан маллонган, бэлформан, ластмодэ аранӝитан вэстэтон кай тиранта
кун си лонган пунцан лачон, кун киу ши антаў момэнто вэршайнэ
фарадис гимнастикайн экзэрцойн эн ла комфорта кай васта лоӝэё дэ
сиай гэпатрой.

-- Вэршайнэ ми һавас ла плэзурон види синёринон Марта Сwицка? --
дирис ла мастрино дэ ла лоӝэё, этэндантэ уну манон ал ла вэнинтино
кай пэр ла дуа мано монтрантэ ал ши уну эл ла браксэӝой, киуй старис
апуд ла канапо. -- Синёрино Зминска һиэраў мултэ паролис ал ми при
ви, тиал ми синцэрэ ӝояс, кэ ми вин экконас. Ми прэзэнтас ал ви
миан филинон, виан эстонтан лэрнантинон. Ядвинё! Чи тиу синёрино
эстас тиэл бона, кэ ши волас дони ал ви лэционойн дэ франца лингво,
мэмору, кэ ви фару ал ши нэниан малплэзурон, кай лэрну тиэл бонэ,
киэл чэ фраўлино Дупонт!

Ла кнабино кун ла грациа кай эласта талио, кун ла физиономио плэна дэ
либэрэцо кай интэлигэнтэцо, сэн иа эч плэй малгранда конфузиӝо, трэ
грациэ ривэрэнцис ал сиа эстонта инструантино.

Эн тиу сама момэнто эн ла антаўчамбро эксонис ла сонорило; тамэн эн
ла салонон нэниу энирис, сэд пост минуто ла пордокуртэно, прэскаў
тутэ ширманта ла пордон дэ ла найбара чамбро, мовэтиӝис кай эн ла
фэндо, киу фариӝис интэр ла пэзай фалдой дэ ла пунца штофо, апэрис
паро да карбэ ниграй фламай окулой, киуй апартэнис видэблэ ал визаӝо
вира, чар супэр или они повис види анкаў пэцон да бруна фрунто, кун
дэнса, нигра, малалтэ тондита фризажо, кай пли малсупрэ монтриӝис
ангулэто дэ нигра, ригидэ старанта барбэто. Тамэн чио чи тио эстис
апэнаў видэбла интэр ла дэнсай фалдой дэ ла штофо, кай ӝи рэстис
тутэ нэвидэбла пор ла пэрсоной, киуй интэрпаролис эн ла салоно кай
эстис турнитай профилэ ал ла пордо.

Ла мастрино дэ ла лоӝэё даўригис сиан интэрпароладон кун Марта.

-- Ла ласта инструантино дэ миа филино, фраўлино Дупонт, инструис
трэ бонэ, кай Ядвинё фарис чэ ши грандайн прогрэсойн. Сэд миа
эдзо опиниис кай анкаў мин конвинкис при тио, кэ эстас нэ тутэ бонэ
дэ ниа фланко, кэ ни донас ал фрэмдландулино ла эблон лабори, дум
чиркаў ни тровиӝас тиом мултэ да эстиминдай локай вириной, киуй
тиэл пэнэгэ сэрчас лаборон кай тиэл малфацилэ ӝин тровас. Ал чиуй
инструистой, киуй клэригос ла мэнсон дэ ниа филино, ми кай миа эдзо
фарас ла солан пэтон, кэ ла инструадо эсту фундамэнта, ларӝа, плэна,
кэ ӝи амплэксу чиуйн бранчойн дэ ла концэрната обекто тиаманиэрэ,
кэ ниа инфано пову иам пэрфэктэ ӝин посэди.

Марта силэнтэ салутис кай лэвиӝис.

-- Сэ ви, синёрино, волас ям дэ һодиаў комэнци ла лэционойн -- дирис
ла мастрино, анкаў лэвиӝантэ кай пэр афабла гэсто монтрантэ ла
пордон кун ла пордокуртэно, малантаў киу самтэмпэ кун ла лэвиӝо
дэ ла амбаў вириной малапэрис ла паро да окулой, ла липһарой кай
ла барбэто, -- ен эстас ла кабинэто, дэстинита пор ла лэрнадо дэ миа
филино.

Ла кабинэто эстис аранӝита пли модэстэ ол ла салоно, тамэн эн
ӝи рэгис бона густо кай комфорто. Чэ уну эл ла мурой старис
гранда табло, коврита пэр вэрда драпо, плэна дэ либрой, каерой кай
скрибилой. Ядвинё тиэ чи ям сэнтис син чэ си кай, лэвантэ ла
бэлайн окулойн ал ла визаӝо дэ ла эстонта инструантино, кун сэриоза
миэно алшовис ал ла табло опортунан браксэӝон кай мэтис антаў ӝи
кэлкэ да либрой кай суфичэ грандан номброн да дикай каерой.

Марта тамэн нэ туй сидиӝис. Шиа визаӝо, киу пост ла жус пасинта
монато да атэндадо эстис пли малграса кай пала ол антаўэ, рицэвис
эн тиу момэнто ла эспримон дэ профунда энпэнсиӝо, ла палпэброй
маллэвиӝис, ла маной, пэр киуй ши алкрочиӝис ал рандо дэ ла
табло, иом трэмис. Ши старис тиэл кэлкэ да минутой, кун сэнмова
визаӝо кай тэниӝо. Они повус дири, кэ ши мэдитас при ла жус
аўдитай вортой дэ ла патрино дэ шиа лэрнантино, аў ши мэм фарас
ал си иан дэмандон, сэрчантэ пор ӝи рэспондон эн сиа прудэнто аў
консциэнцо. Киам ши лэвис ла ригардон, шиай окулой рэнконтиӝис
кун ла сур ши фиксита ригардо дэ ла мастрино. Тиу чи ригардо эн ла
даўро дэ момэнто лаўкурис дэ ла пиэдой ӝис ла капо ла грациан,
дэликатан, ноблэ бэлан фигурон дэ ла нова инструистино. Ӝи һалтис
иом пли лонгэ сур ла ларӝа бланка рубандо, киу пэр фунэбра стрио
бордэрис шиан нигран вэстон, кай фиксиӝис нун сур шиа пала энпэнса
визаӝо кун эспримо дэ кунсэнто кай иом да сциволэцо.

-- Ви портас фунэброн, -- дирис Марио Рудзинска пэр маллаўтигита, мола
вочо, -- эблэ про ла патрино, аў ла патро....

-- Про ла эдзо, -- маллаўтэ рэспондис Марта, кай шиай палпэброй дэновэ
маллэвиӝис малрапидэ кай пэзэ.

-- Ви сэквэ эстас видвино! -- эккриис Марио, кай эн шиа вочо сонис тиу
компато, тиу тимо, киуйн вирино эдзэцэ фэлича сэнтас чиуфое, киам
ши аўдас, кэ иу пэрдис тиан фэличон, кэ сэквэ анкаў шиа фэличо
цэртэ нэ эстас этэрна; -- кай эблэ... эблэ ви һавас инфанойн?

Чи тиун фоён Марта лэвис ла ригардон, эн киу эктрэмис вива лумо.

-- Ми һавас филинон, синёрино! -- ши рэспондис; кай квазаў тиуй
вортой фрапус шин пэр иа субита, ордона рэмэморо, ши сидиӝис сур
ла сэӝо, киу антаў момэнто эстис донита ал ши, кай пэр ла маной
анкораў иом трэмантай ши комэнцис малфэрмади уну пост алиа ла
либройн, киуй эстис мэтитай антаў ши. Эл тиуй либрой Марта повис
компрэни, кэ ла дэкдуяра Ядвинё ям мултэ лэрнис кай ям мултэ
прогрэсис эн ла лэрнадо; при ла профунда лингва сциадо, киун посэдис
ла антаўа инструистино дэ ла кнабинэто, атэстис ла дивэрслокэ эн ла
каерой тровиӝантай нотой, лэртай, плэй фацилэ вэнкантай ла плэй
грандайн лингвайн малфацилажойн кай пэнэтрантай эн ла эсэнцон кай
субтилайн нуанцойн дэ ла обекто. Марта вишис пэр ла мано сиайн
окулойн, квазаў ши волус клариги сиан ригардон аў форпэли дэ си
иан трудиӝэман пэнсон, кай, фэрмантэ ла каеройн кай либройн, ши
фарис ал сиа лэрнантино кэлкайн дэмандойн. Марио Рудзинска думэ
форирис ал ла фэнэстро, кай, прэнинтэ эн ла манойн иан кудролаборон,
ши интэнцис сидиӝи кун ӝи чэ малгранда таблэто, сэд субитэ ла
пордокуртэно иом дисшовиӝис кай малантаў ӝи аўдиӝис бонсона
вира вочо:

-- Кузино Маринё! ми пэтас вин чи тиэн пор уну минуто.

Марио трапасис маллаўтэ ла чамброн, анкораў уну фоён һалтигис
амикан ригардон сур ла визаӝо дэ ла нова инструистино дэ сиа
филино кай сэнбруэ фэрмис пост си ла пордон, кашитан малантаў ла
пордокуртэно, кондукантан эл ла кабинэто ал ла салоно.

Эн ла мэзо дэ ла салоно старис юна һомо, киу һавис ла аӝон дэ
чиркаў 26 ярой, малдика, грациа, вэстита лаў ла ласта модо, кун
бруна малларӝа визаӝо, ниграй һарой кай карбэ ниграй окулой. Ла
экстэражо дэ тиу чи һомо эстис аграбла кай чэ ла унуа ригардо эч
интэрэса. Антаў чио фрапанта эн ӝи эстис ла гранда плэнэцо дэ
виво либэра, гая, квазаў сэнпациэнцэ син элпушанта кай каприцэ
эксцэнтра. Чи тиу плэнэцо дэ виво пост пли атэнта ригардо апэрис
эч киэл троэцо. Ла пупилой дэ ла юна һомо фламис, фулмэтадис,
чиркаў ла бушо, киу эстис дуонэ коврита дэ малграндай липһарой,
лудис свармо да ридэтой, ен плачиволай, ен пэтолай, ен шэрцэмай,
ла тута физиономио эн уну сэкундо шанӝиӝадис, акцэптантэ чиам
алиан эспримон дэ сприто, дэ шэрцо. Ли эстис видэблэ һомо дэ этэрна
гаецо, дэ этэрна ридадо, сэд самтэмпэ они видис, кэ ли эстис һомо
дэ гая, при нэнио зорганта виво. Чи тиун ластан монтрис ла иом
лаца колоро дэ лиа визаӝо, киу контрастис кун ла юнэцо дэ лиа
тута фигуро, ла флама брило дэ лиай пупилой, ла прэскаў инфана
малсэриозэцо дэ лиай ридэтой.

Эн ла момэнто, киам Марио Рудзинска энирис эн ла салонон, ла позо дэ
тиу юна һомо эстис иом странга. Ли старис кун визаӝо турнита ал
ла кабинэта пордо, киун ла мастрино фэрмис, кун талио иом флэксита
малантаўэн, кун маной лэвитай супрэн, кун ригардо фиксита ал ла
плафоно. Тиун тэатран позон акомпанис визаӝэспримо, киу сигнифис
анкаў тэатран кай трэ комикэ аспэктантан равитэцон.

-- Алэчё! -- дирис Марио кун адмона тоно, -- киа до нова сэнсэнцажо
ӝи эстас?

-- Диино! -- эккриис ла юна һомо дуонвочэ, нэ шанӝантэ ла позон нэк
ла визаӝэспримон. -- Диино! -- ли рипэтис, кай кун ӝэмо лаў ла маниэро
дэ һэроой дэ комэдио ли маллэвис ла капон кай ла манойн.

Марио нэ повис дэтэни син дэ ридэто. Тамэн ши лэвис ла шултройн,
кай, сидиӝантэ сур ла софо кун лаборо эн ла мано, ши дирис кун тоно
дэ фацила рипрочо:

-- Ви форгэсис дири ал ми бонан тагон, Алэчё!

Чэ тиуй чи вортой ла юна һомо супрэнсалтис кай мэтис кэлкэ да
кисой сур ла манон дэ ла мастрино.

-- Пардону, Маринё, пардону! -- ли дирис кун тиу сама патоса тоно
киэл антаўэ, -- ми эстис тиэл равита! һо!

Ли сидиӝис сур сэӝо апуд ла юна вирино кай, алпрэминтэ ла манон ал
ла коро, дэновэ лэвис ла ригардон ал ла плафоно. Марио ригардис лин
тиэл, киэл они ригардас пэтолантан инфанон.

-- Киа нова странгажо энфлугис ал ви эн ла капон? -- ши дэмандис,
видэблэ дэвигантэ син эсти сэриоза, тамэн нэ повантэ тутэ каши
ридэтон. -- Чу дум ла ирадо ал миа домо ви тровис тиун иан нован
диинон, киу тиэл вин равис? Эфэктивэ ми трэ тимас, кэ ши эблэ пор ла
тута таго форпрэнос виан прудэнтон.

-- Ви эстас круэла, Маринё, кун тиу виа прудэнто, -- дирис ла юна һомо
кун нова экӝэмо; -- ӝустэ эн виа домо ми эквидис тиун бэлулинон....

Чэ ла ласта ворто ли кун тэатра гэсто монтрис ла пордон дэ ла
кабинэто. Марио шайнис дуонэ ридигита, дуонэ миригита.

-- Кио? -- ши дирис, -- ви паролас до при ла нова инструистино дэ
Ядвинё?

-- Ес, кузино, -- рэспондис ла юна һомо, субитэ акцэптантэ сэриозан
миэнон; -- ми эстигас шин рэӝино дэ чиуй миай дииной...

-- Кай киэ ви шин видис, вэнтуло?

-- Вэнантэ ал ви, ми сцииӝис эн ла антаўчамбро, кэ ви эстас окупита
е пароладо кун нова инструистино дэ виа филино. Ми нэ волис вин
малһэлпи, кай, эниринтэ пэр ла пордо дэ ла куирэё, ми энригардис тра
ла пордокуртэно.... Сэд сэн шэрцой, киа бэла пэрсоно ши эстас! киай
окулой! киай һарой! статуро дэ рэӝино!

-- Алэчё! -- интэрромпис ла мастрино кун иом да нэконтэнтэцо, -- ши
эстас видэблэ иа малфэлича вирино: ши портас фунэброн про ла
эдзо....

-- Юна видвинэто! -- эккриис ла юна һомо, дэновэ лэвантэ ла
окулойн; -- ви эблэ нэ сциас, кузино, кэ нэ экзистас сур ла тэро пли
чармай эстажой ол видвинэтой... компрэнэблэ эн ла оказо, сэ или
эстас бэлай... визаӝо пала, окулой сэнтимэнталай... ми адорас палайн
визаӝойн кай сэнтимэнталайн окулойн чэ ла вириной.

-- Ви бабилас сэнсэнцажон! -- дирис Марио, лэвантэ ла шултройн. -- Сэ
ви нэ эстус миа пропра кузо кай сэ ми нэ сциус, кэ малграў виа тута
вэнтанимэцо ви эсэнцэ эстас бона кнабо, ми вэрэ повус экмалами вин
пор тиу странга малшатадо дэ вириной....

-- Малшатадо! -- эккриис ла юна һомо, -- сэд, миа кузино, ми адорас
виринойн! Или эстас ла дииной дэ миа коро кай виво....

-- Дииной, да киуй ви һавас суфичэ мултэ.

-- Ю пли да обектой дэ амо һомо һавас, миа кузино, дэс пли ли
амас.... Или эстас экзэрцой, кай нур пэр экзэрцой ла коро атингас
тиун фортон, тиун файрон, киу....

-- Эстас ям суфичэ, Алэчё, -- интэрромпис ла мастрино ям кун вива
кай видэбла малконтэнтэцо, -- ви сциас бонэ, киэл мин малӝоїгас ла
дирэкто дэ виа мэнсо кай коро....

-- Кузино! Кузинэто! Кузинё! Амэн! Про Дио, диру ям амэн! -- эккриис
ла юна һомо, форшовантэ син кунэ кун ла сэӝо, сур киу ли сидис,
кай кунмэтантэ ла манойн квазаў пор прэӝо; -- пор бэла бушэто дэ
вирино нэнио малпли конвэнас ол прэдико....

-- Сэ ми эстус вэрэ бона фратино, ми паролус ал ви прэдикойн дэ матэнэ
ӝис вэспэрэ....

-- Кай ви фарус нэнион бонан, фратинэто. Прэдико дэвас эсти маллонга:
симплэ рэгуло, прэнита эл ла лэӝой моралай, филозофиай, артисмай.
Ну, раконту ал ми пли бонэ ион при тиу нигрокула нимфо, киу цэртэ
мэритас пли бонан сортон, ол сидачадон супэр виа Ядвинё.

-- Ну, пли бонэ, -- вивэ рэспондис ла мастрино, -- диру ал ми, киал
эн чи тиу тэмпо дэ ла таго ви эстас чи тиэ?

-- Киэ до ми дэвус эсти, сэ нэ чэ виай пиэдэтой, кара кузино?

-- Эн ла офицэё, -- маллонгэ рэспондис Марио Рудзинска.

Ла юна һомо фарис сопиран ӝэмон, интэрфингригис ла манойн кай
клинис ла капон сур ла брустон.

-- Эн ла офицэё! -- ли дирис маллаўтэ, -- һо, Маринё, киэл круэла
до ви эстас! Чу ми эстас һаринго? диру ал ми, чу ми эфэктивэ эстас
симила ал һаринго?

Элпаролантэ чи тиун дэмандон, ла һомо дэ этэрна ридадо лэвис ла
капон кай ригардис ла мастринон пэр тиэл ларӝэ малфэрмитай окулой,
кун тиэл комика эспримо дэ плэндо, офэндиӝо кай мирэго, кэ Марио нэ
повис син дэтэни дэ прэскаў лаўта ридо.

Тамэн балдаў сэриозэцо анстатаўис чэ ши ла момэнтан гаецон.

-- Ви нэ эстас һаринго, -- ши дирис, ригардантэ ла лаборон, киун ши
тэнис эн ла мано, вэршайнэ про тимо, кэ ши дэновэ нэ риду, -- ви нэ
эстас һаринго, сэд ви эстас....

-- Ми нэ эстас һаринго! -- эккриис ла юна һомо, профундэ экспирантэ,
квазаў пост гранда тимэгиӝо, -- данк' ал Дио, ми нэ эстас һаринго!
кай чар ми нэ эстас тиа, эстас до афэро тутэ симпла, кэ ми нэ
повас ла тутайн тагойн суфокиӝи эн ла офицэё, киэл һаринго эн ла
барэло....

-- Сэд ви эстас һомо кай ви дэвас я уну фоён ям пли сэриозэ
припэнси ла вивон кай ӝиайн таскойн. Чу они повас тиэл константэ
фаради фациланимажойн кай куради пост дииной? Эстас эфэктивэ домаӝэ
при виа бона коро, киун ви я һавас, кай при виай капаблой, киуй я
анкаў нэ манкас ал ви. Сэ пасос анкораў кэлкэ да ярой да тиа виво,
ви фариӝос уну эл тиуй һомой сэн цэло, сэн окупо, сэн эстонтэцо, да
киуй ни сэн тио һавас ям тро мултэ....

Ши һалтис, кай кун эспримо дэ вэра малӝоё ши маллэвис ла визаӝон
ал ла лаборо. Ла юна һомо элрэктиӝис кай дирис кун солэнэцо:

-- Амэн! Ла прэдико эстис лонга, они тамэн нэ повас малконфэси эн ӝи
кэлкан эсэнцон моралан, кай банита эн ӝи, киэл спонго трэмпита эн
лармой, миа коро фалас ал виай пиэдой, кара кузино!

-- Алэчё! -- дирис ла мастрино лэвиӝантэ, -- һодиаў ви эстас анкораў
пли малпрудэнта ол ординарэ... ми нэ повас плу интэрпароли кун ви;
иру ал ла офицэё, кай ми ирос эн ла куирэён!

-- Фратинэто! Маринё! эн ла куирэён! _фи донц! ц'эст мауваис
гэнрэ!_ Ла эдзино дэ литэратуристо эн ла куирэён! шиа эдзо эблэ
скрибас при ла поэзиэцо, киу эстас дэвига пор вирино, кай ши ирас эн
ла куирэён!

Тион дирантэ, ли лэвиӝис кай кун этэндитай бракой ригардис ла
форирантан виринон.

-- Фратино! -- ли эккриис анкораў уну фоён, -- Марио! һа, нэ форласу
мин!

Марио нэ рэтурниӝис кай эстис ям апуд ла пордо дэ ла антаўчамбро.
Тиам ла юна һомо алсалтис ал ши кай каптис шиан манон.

-- Чу ви колэрас мин, Маринё? Чу ви эфэктивэ колэрас мин? Ну,
һонту! Чэсу! Чу ми волис вин офэнди? Чу ви нэ сциас, кэ ми вин
амас, киэл самгэпатран, плэй каран фратинон? Маринё! Ну, экригарду
мин! Кион до ми эстас кулпа, кэ ми эстас юна? Ми плибониӝос, ви
видос, ми нур антаўэ иом малюниӝу! -- Дирантэ чион чи тион, ли
кисадис ла манойн дэ ла юна вирино, кай лиа физиономио прэзэнтадис
тиан эспримон дэ интэрлигитай аў рапидэ син рэципрокэ сэквантай
плэндо, фациланимэцо, малӝоё, сэнтэмэцо, плачэмэцо, кэ, ригардантэ
ӝин, они повис риди, аў форири, лэвантэ ла шултройн, сэд колэри
тиун грандаӝан инфанон они абсолутэ нэ повис. Тиал анкаў Марио
Рудзинска, баталантэ момэнтон контраў ла карэсой кай ла пардонпэтой
дэ ла кузо, финис пэр ридэто.

-- Киом мултэ ми донус пор тио, кэ ви пову шанӝиӝи, Алэчё....

-- Киом мултэ ми донус пор тио, кэ ми пову шанӝиӝи, Маринё! сэд...
ла натура карактэро нэ эстас сэрванто, ӝи ла лупон эн ла арбарон...
тирас....

Дирантэ ла ластан вортон, ли кунтириӝис киэл инфано, киу нэкураӝэ
эспримас сиан дэзирон, кай ла монтран фингрон ли этэндис ал ла пордо
дэ ла кабинэто.

-- Чу дэновэ? -- дирис Марио, мэтантэ сиан манон сур ла ансон дэ ла
пордо.

-- Ям эч уну вортон ми нэ дирос плу при тиу нигрокула диино, киун,
киэл ми видас, ви симилэ ал анӝэло гарданто ширмас пэр флугилой
дэ пиа призоргадо! -- эккриис Алэчё, каптантэ дэновэ ла манон дэ ла
кузино; -- сэд ви прэзэнтос мин ал ши, фратинэто? Чу нэ вэрэ, ви
прэзэнтос?

-- Ми нэ һавас эч ла плэй малграндан интэнцон, -- рэспондис Марио.

-- Миа кара! миа чарма! миа сола! прэзэнту мин ал ши, киам ши
энирос чи тиэн! Диру: ен эстас миа фрато, модэло дэ чиуй эцой кай
пэрфэктэцо, кнабо бона....

-- Кай самтэмпэ гранда сэнтаўгуло!

Кун ла ластай вортой Марио элирис эл ла салоно, Алэчё старис
момэнтон апуд ла пордо, квазаў шанцэлиӝантэ, чу ли дэвас рэсти
аў ири пост ла кузино, постэ ли син турнис сур ла калкано, стариӝис
антаў ла спэгуло, ӝустигис ла краватон кай фризон, экмурмурэтис
кантэтон, чэсис мурмурэти, сур ла фингрой дэ ла пиэдой алирис ал ла
пордо дэ ла кабинэто кай, иом форшовинтэ ла пордокуртэнон, алмэтис
ла орэлон ал ла пордо. Малантаў ла пордо они аўдис ла вочон дэ ла
малгранда Ядвинё:

-- _Л'импарфаит ду субёнцтиф!_ ми форгэсис, киэл они дэвас
скриби ла триан пэрсонон. Дэ киа вэрботэмпо, синёрино, они дэвэнигас
_л'импарфаит ду субёнцтиф_?

Рэспондо вэнис нэ туй. Они аўдис транстурнадон дэ ла фолиэтой дэ
либро. Видэблэ ла инструистино сэрчис эн либро ла рэспондон, киун
ши дэвис дони ал сиа инструатино.

-- _Ду пассé дéфини дэ л'индицатиф_, -- дирис Марта пост момэнто.

Алэчё рэктиӝис, лэвис супрэн ла окулойн кай маллаўтэ рипэтис:

-- _Дэ л'ин-ди-ца-тиф!_ киа анӝэла вочэто!

Эн ла кабинэто дэновэ рэгис силэнто. Ла лэрнантино видэблэ эстис
окупита пэр скрибадо, кай нур пост кэлка тэмпо ши ласис син дэновэ
аўди:

-- _Батау!_ ми нэ сциас, синёрино, киэл они скрибас _батэау_.
_Э-а-у_ аў _а-у_?

Эстис нэниа рэспондо, ла инструистино силэнтис.

-- Һо! -- дирис Алэчё ал си мэм, -- иэл малфацилэ ирас ла афэро чэ
миа диино! видэблэ ши нэ сциас, кион рэспонди ал ла дэмандо дэ тиу
малгранда саӝулачино... аў эблэ ши рэвас... һа!

Сур ла фингрой дэ ла пиэдой ли форирис дэ ла пордо кай стариӝис чэ
ла фэнэстро; сэд апэнаў ли экригардис тра ла витро сур ла мултэһоман
кай мултэмован стратон, ли эккриис:

-- Кион ми видас! фраўлино Малвино ям тиэл фруэ эстас эн ла урбо. Ми
курас, флугас, рапидас!

Тион дирантэ, ли эфэктивэ курис ал ла пордо кай, малфэрмантэ ӝин пэр
форта пушо, рэнконтиӝис окуло ал окуло кун Марио, киу рэвэнис эн ла
салонон.

-- Про Дио, -- дирис ла мастрино, рэтирантэ син ал ла антаўчамбро,
-- киэн до ви тиэл флугас? Чу ал ла офицэё?

-- Ми видис тра ла фэнэстро фраўлинон Малвинон, -- рэспондис ла
юна һомо, рапидэ сурмэтантэ ла палтон, -- ши ирис ал ла плацо дэ
Красински, цэртэ ал ла магазэной, пор фари ачэтойн. Ми дэвас я тиэ
нэпрэ эсти кун ши....

-- Чу ви тимас, кэ фраўлино Малвино эблэ элспэзос тро мултэ да моно,
сэ ви шин нэ призоргос?...

-- Ла моно эстас нэнио! сэд пэцэтон дэ сиа коро ши повас пэрди эн ла
воё. Ӝис рэвидо, Маринё... салуту дэ ми ла нигрокулан диинон....

Ла ластайн вортойн ли элпаролис ям сур ла штупаро.

Пли-малпли уну һорон постэ Марта энирис эн сиан чамбрэтон эн ла
мансардо. Форласантэ ӝин, ши һавис визаӝон виглан, пашон фацилан,
кун ридэто ши алпрэмис ал ла коро кай кисис сур ла фрунто ла
малграндан филинэтон, инструантэ шин, киэл ши, эн ла тэмпо дэ шиа
форэстадо, дэвас луди кун сиа пупо кай кун ла ду криплай сэӝой, киуй
сэрвис ал ла пупо киэл лито кай лулило; ши рэвэнис пэр малрапидай
пашой, кун маллэвитай окулой кай кун эспримо дэ прэманта энпэнсиӝо
сур ла визаӝо. Ал ла салутай эккриой кай карэсой дэ ла инфано ши
рэспондис пэр апэнаў тушанта, силэнта кисо. Янё ригардис ла
патринон пэр сиай грандай интэлигэнтай окулой.

-- Панё! -- ши дирис, чиркаўпрэнантэ ла колон дэ ла патрино пэр сиа
малгранда брако, -- чу они нэ донис ал ви лаборон. Ви ям нэ ридас, нэ
кисас мин, ви эстас дэновэ тиа, киа ви эстис тиам... тиам, киам они
нэ донис ал ви лаборон.

Чи тиуй амбаў эстажой дэ малсамай аӝой тиэл интэрконформиӝис
рэципрокэ, мэзэ дэ мизэро кай солулэцо, кэ ла инфано лаў ла эспримо
дэ ла визаӝо кай ла фортэцо дэ ла кисо дивэнадис ла малӝоёйн кай
малтранквилэцойн дэ ла вирино. Сэд чи тиун фоён Янё дэмандадис
ванэ, шиа патрино апогис ла фрунтон сур ла манплато кай тиэл
профундэ энпэнсиӝис, кэ ши нэ аўдис эч шиан вочон. Пост кэлка
тэмпо тамэн Марта лэвиӝис.

-- Нэ, -- ши дирис маллаўтэ, -- тиэл нэ повас эсти. Ми лэрнос, ми дэвас
лэрни, ми дэвас пови! Ми бэзонас либройн, -- ши дирис плуэ, кай пост
момэнта припэнсо ши малфэрмис малграндан лигпакажон, элпрэнис эл
ӝи иан обектон, чиркаўковрис ӝин пэр ла туко кай элирис эн ла
урбон.

Киам ши рэвэнис, ши алпортис кун си три либройн. Тио эстис франца
граматико, крэстоматио кай дэстинита пор лэрнэёй һисторио дэ ла
франца литэратуро.

Вэспэрэ эн ла чамбрэто дэ ла мансардо брулис малгранда лампэто,
кай антаў ӝи супэр малфэрмита либро сидис Марта. Ши апогис ла
фрунтон сур ла манплатой кай энглутадис пэр ла окулой ла паӝойн дэ
ла либро. Ла компликитай граматикай рэгулой, ла милой да проблэмой дэ
уну эл ла плэй малфацилай ортографиой эн ла мондо, интэрконфузиӝис
антаў шиай окулой, киэл булой да интэримпликитай фадэной, киэл
лабиринто да инструай монтрой кай фактой тутэ нэ конатай, аў эблэ
иам конитай, сэд ям дэ лонгэ форгэситай. Марта алцэнтригис ла тутан
фортон дэ сиа компрэнадо, чиуйн фортойн дэ сиа мэморадо, пор эн ла
даўро дэ уну вэспэро, дэ уну нокто, компрэни, экмэмори, алпроприги
ал си тион, киэс компрэнадо постулас ла лаборон дэ кэлкэ да ярой,
лаборон малрапидан, пациэнцан, систэман, логикэ кондукатан кай градэ
комплэтигатан курсон. Ла компатинда вирино пэнсис, кэ фортэ стрэчита
фэбра пэнэгадо компэнсос ал ла цэрбо ла яройн да сэнлаборэцо, кэ
ла эта нуна момэнто ирос сур ла пэсилон контраў ла тута пасинтэцо
кай супэрпэзос ӝин, кэ грандэга дэзирадо эгалвалорас эн ла виво ла
повадон. Ши фарис ал си илузиойн. Сэд ла илузиой нэ повис тэниӝи
лонгэ. Шиа пэнэгадо син мэм консумадис эн ла фэбро, лацигис
ла корпон кай ла спиритон, пэр сиа пропра тро форта стрэчиӝо
нэповэблигис чиун прогрэсон; ла нуна момэнто, плэнэ окупита дэ
турмэнта малтранквилэцо, пэнэтригис анкораў нэдифинитан сэд ям
мордантан малдолчэцон эн ла корон дэ ла вирино, киу, форласита дэ
чиуй сур ла тэро, комэнцис компрэни, кэ ши тромпиӝис рилатэ син
мэм, кэ шиа ситуацио эстас плэй малфавора пор студадо, киу, пор дони
ричайн фруктойн, бэзонас транквилэцон, киэл бирдо пор ла дисволво
дэ сиай флугилой бэзонас аэрон. Ла плэй форта дэзирадо, ла плэй
вармэга аспирадо дэ ла спирито, ла плэй турмэнта стрэчиӝо дэ ла
воло нэ повис фари тион, кэ мэнсо нэинструита пэнэтру пэр уну фоё ла
мистэройн дэ ла сциэнцо, кэ ла нээкзэрцитай органой дэ компрэнадо кай
дэ мэморадо флэксиӝу киэл дэликатай кордой, кэ или симилэ ал фулмо
салту рапидайн рондойн, симилэ ал ваксо молигита пэр файро энсорбу эн
син тион, кион они эншутас эн илин.

Лонгэ фари ал си илузиойн Марта нэ повис; сэд сурдигантэ эн си чиан
анализэмэцон пэр ла тута форто дэ сиа спирито кай воло, ши обстинэ
рипэтадис ал си ла пэнсон: эллэрну! тиэл самэ киэл шипромпиӝуло,
киу баталас контраў ла ондэгой дэ ла маро, пэр ла тута форто дэ сиай
амбаў маной тэнас син е ла сола табуло, киэс апого обстинэ субтэнас
эн лиа капо ла пэнсон: ми рэстос сур ла супражо!

Нун киэл антаўэ, дум ла лонгай аўтунай ноктой, симилэ ал вэнтэго,
бруис кай пэр сэнфинай гамой лэвиӝадис кай маллэвиӝадис ла мистэрай
мурмурой дэ ла гранда урбо, сэд Марта илин нэ аўскултис, тимис
аўскулти илин, чар или вэкис эн ши тиун нэдифинитан тэрурон, киу
каптас һоман эстажон, киу сэнтас сэнһэлпан эниӝадон эн элэмэнтон
потэнцан, нэконатан, сэнфундан.

Нун эн ла мэзо дэ ла нокто ши маршадис эн ла чамбрэто лумата дэ
ла пала фламо дэ ла лампэто, кун руӝо сур ла вангой, кун ниграй
һарлигой маллэвитай сур ла шултройн, кун маной нэрвэ интэрплэктитай,
кун бушо сэнчэсэ мурмуранта фрэмдайн вортойн, чэрпитайн эл тиу
либро, киу, малфэрмита суб ла радиой дэ ла лампо, квазаў пэр дорной
эстис плэнигита дэ вицой да сэнномбрай граматикай финиӝой, сигной,
цифэрой нотантай рэгулойн, парэнтэзой, эсцэптой. Тиу либро эстис ла
вэрко дэ Цһапсал кай Ноëл, киу инструас ал мултай ла мистэройн дэ
ла субтила лингво дэ ла францой. Ла вортой, киуйн ла липой дэ Марта
рипэтадис дэ вэспэра крэпуско ӝис ноктомэзо, офтэ дэ ноктомэзо ӝис
тагиӝо, эстис тиуй энуигай дэклинациой кай конюгациой, супэр киуй
сур ла тэра глобо чиутагэ осцэдас милой да инфаной.

Сэд Марта нэ осцэдис. Ла сэкай кай монотонай соной, киуй ла
чамбройн дэ ла лэрнэёй плэнигас пэр энуо, посэдис эн шиа бушо
сигнифон трагэдиан. Ши баталис кун или кай кун си, кун сиа нэспэрта
компрэнадо, кун сиа нээкзэрцита мэморо, кун ла пэнсой, форфлугантай
иэн алилокэн, кун ла малпациэнцо, мэтанта ла корпон эн нэрван
трэмадон. Ши баталис кун чио, кио эстис чиркаў ши, плэй прэципэ
кун тио, кио эстис эн ши мэм, кай дэ тиу обстина баталадо ши
рицэвис нэнион, аў прэскаў нэнион.

Ши прогрэсадис малрапидэ, трэ малрапидэ; ла моргаўа таго
офтэ руинигадис кай жэтадис эн абисмон дэ форгэсо тион, кион
ши кун гранда малфацилэцо сукцэсис атинги һиэраў: ла сциадо
алпроксимиӝадис кай рэтириӝадис, донадис пэцэтэтойн да профито
кай форпрэнадис мултэгон да фортой кай тэмпо. Марта интэрбатадис ла
манойн, киэл сэнмова статуо кун штонигита визаӝо ши сидадис супэр
ла либро эн ла даўро дэ тутай һорой; ши лэвиӝадис, пэр фэбрай
пашой тракурадис ла чамбрэтон, тринкадис малварман аквон, трэмпадис
эн ӝи ла фрунтон кай ла окулойн кай лэрнадис дэновэ, дэвантэ тамэн
ла моргаўан тагон, вэкиӝинтэ, дири ал си: ми анкораў нэнион сциас!

-- Тэмпон! тэмпон! -- офтэ криадис эн ла пэнсо ла юна вирино,
калкулантэ, киом да линиой ши повас эллэрни чиутагэ, аў киом да
паӝой чиусэмайнэ. -- Сэ ми һавус антаў ми ду яройн, уну ярон, аў
алмэнаў кэлкэ да монатой да тэмпо!...

Сэд ла тэмпо, киу иам эстис пор ши тиэл малавара дум шиа
сэнлаборэцо кай рипозадо, нун пэлис шин пэр тэруро дэ малсато,
малвармо, һонто, мизэро. Ши дэзирис экпосэди киэл сиан абсолутан
пропражон алмэнаў уну ярон, думэ ям ла моргаў нэ апартэнис ал
ши. Моргаў ши дэвис ям сции чион, кион апэнаў яро аў сэрио да
ярой повас эллэрниги; ши дэвис, ши дэвис, сэ ши нэ волис, кэ эл
шиай маной элфалу ило дэ лаборэнспэзадо. Ла тэмпо, эн киу тиу вирино
комэнцис ла баталон про экзистадо пор си кай пор сиа инфано, нэ эстис
ям пор ши тэмпо фавора пор лэрнадо, кай тамэн ши лэрнис...

Ям эстис финиӝанта монато дэпост тиу таго, эн киу ла юна
видвино ла унуан фоён энирис эн ла бэлан лоӝэён чэ ла страто
Сwиэто-Ерска. Ла мастрино дэ тиу лоӝэё рэнконтадис шин чиам
ӝэнтилэ, пароладис ал ши амикэ, эч корэ, сэд ал ла корэцо
алиӝадис чиам пли видэбла нуанцо дэ силэнта компато, офтэ
эч дэ эмбарасо, дэ синдэвиго, киу рэтэнадис сур ла липой иайн
вортойн малфацилэ элдирэблайн. Ла малгранда Ядвинё рилатэ сиан
инструистинон рэстис чиам ӝэнтила, киэл бонэ эдукита инфано, сэд
эл шиай мовиӝэмай, трэ виглай окулой дэ тэмпо ал тэмпо элфлугадис
ирониа радиэто, сур ла фрэша бушо апэрадис пэтола ридэто, кванкам
туй форигата, тамэн суфичэ монтранта интэрнан контэнтэцон аў мирон
дэ лэрнантино, киу каптас ла малгаян сэкрэтон дэ сэнклэрэцо дэ сиа
инструантино, аў дирас ал си интэрнэ: сэд ми я эстас пли сцианта ол
ши!

Вэнис ла таго, эн киу Марта дэвис рицэви дэ ла патрино дэ сиа
лэрнантино ла пагон пор сиа тутмоната лаборо. Марио Рудзинска сидис
эн ла салоно кун лаборажо эн ла мано, киун ши тамэн энпэнсэ фалигис
сур ла гэнуон. Ла ординарэ сэрэна фрунто дэ ла фэлича вирино эн тиу
таго эстис иом нэбулита, шиай бэлай окулой кун эспримо дэ малгаецо
эстис дирэктитай ал ла фэрмита кай куртэнита пордо дэ ла кабинэто.

-- Чу эстас пэрмэситэ сции, кио миан каран фратинон мэтис һодиаў эн
тиэл малгаян һуморон? -- эксонис вира вочо апуд ла фэнэстро.

Марио дирэктис ла ригардон ал ла фланко дэ ла пароланто.

-- Ми эстас эфэктивэ трэ афликтита, Алэчё, кай ми вин пэтас, кэ ви
консидэру ла статон дэ миа анимо кай нэ малпациэнцигу мин пэр иай
шэрцой....

-- Һо! һо! һо! һо! -- дирис ла юна һомо, дэмэтантэ ла газэтон, пэр киу
ли ӝис нун ширмис ал си ла визаӝон; -- киа солэнэцо дэ пароладо!
Кио до фариӝис? Чу артиколон, вэркитан дэ ла талэнта плумо дэ
миа бофрато, они нэ волис акцэпти пор прэси? Чу ал ла малгранда
Ядвинё экдолорис ла пинто дэ ла назэто? Чу ла пудинго эл помой нэ
суфичэ элбакиӝис? Чу.... -- Ла юна һомо фарис тиуйн дэмандойн кун
сиа ординара комика эмфазо эн ла вочо, сэд субитэ ли чэсис пароли,
лэвиӝис, алирис ал ла кузино, сидиӝис апуд ши кай эн ла даўро дэ
минуто ригардис шиан визаӝон кун пли лонга кай пли профунда атэнто,
ол киом они повис атэнди дэ тиэл мовиӝэма кай вэнтанима эстажо.

-- Нэ, -- ли дирис пост момэнто, -- ӝи нэ эстас артиколо, нэк ла назэто
дэ Ядвинё, нэк пудинго. Ви, Маринё, эстас эфэктивэ афликтита кай
дэ ио грава... кио эстас....

Ла ластайн вортойн ли элдирис кун эфэктива сэнтэмэцо эн ла вочо.
Самтэмпэ ли прэнис ла манон дэ ла кузино кай алпрэмис ӝин ал сиа
бушо.

-- Ну, -- ли дирис, ригардантэ ал ши эн ла окулойн, -- кио эстас,
кио вин тиэл афликтас? диру....

Эн тиу момэнто тиу һомо дэ этэрна ридадо һавис ла аспэктон дэ кнабэго
бона кай синцэрэ синдона ал сиа кузино. Тиал анкаў Марио ригардис
лин амикэ.

-- Ми сциас, кэ ви һавас бонан корон, Алэчё, кай кэ миа малӝоё вин
синцэрэ афликтас. Волонтэ ми ӝин кларигус ал ви, сэд ми тимас элвоки
виайн шэрцойн.

Алэчё элрэктиӝис кай алмэтис ла манон ал ла коро.

-- Паролу кураӝэ, миа фратино! -- ли дирис, -- ми аўскултос вин
кун сэриозэцо дэ пастро, киу сидас эн ла конфэспрэна сэӝо,
кай кун сэнто дэ фрато, пор киу ви мултэ да фоёй эстис бона
анӝэло-конфэспрэнанто.... Ми вин аўскултос кун прэтэцо пор
чио.... Сэ ви экдэзирис һави ла арбон кантантан, аў ла бирдон
паролантан, ми ирос сэрчи илин транс ла монтой кай марой.... Сэ
ал Ядвинё экдолорис ла назэто аў ла бушэто, ми туй кунвокос
чиуйн курацистойн, киуй эн Варсовио дормас кай манӝас... Сэ иу
вин офэндис... ми вокос лин ал дуэло аў... аў ми лин прилаборос
пэр бастоно, кай кэ ми чион чи тион фарос кай плэнумос, ми журас
пэр чиуй бэлай окулой дэ чиуй миай дииной... пэр ла мэморо при ла
инфанай ярой, киуйн ми пасигис кун ви, Маринё, пэр ла полвоковритай
мурой дэ миа офицэё кай пэр ла камэрэтой дэ миа коро, эн киуй флуас
санго тиу сама киэл виа!

Дум ла юна һомо паролис чион чи тион, лиа хамэлэона натуро
коврадис ал ли ла визаӝон кай ла статурон пэр тиэл дивэрсай кай
рапидэ шанӝиӝантай колорой, дэ сэнэнһава вэнтанимэцо, дэ кора
сэнтэмэцо, дэ троигата эмфазо кай дэ эфэктива прэтэцо пор син офэри,
кэ Марио видэблэ һавис дэзирон ен колэри, ен риди, ен прэми ла
манон ал тиу вэнтанимуло, киу тамэн рэмэморигадис ал ши ла инфанайн
яройн, пасигитайн кунэ кун ли, кай ла самэцон дэ ла санго, киу флуис
эн ла вэйной дэ или амбаў.

-- Цэтэрэ ӝи нэ эстас афэро тиэл экстэрординарэ грава, ши дирис
пост момэнто дэ шанцэлиӝадо, -- нэнио, кио повус һави инфлуон сур
миа сорто аў сур ла сорто дэ ла пэрсоной, киуй эстас ал ми плэй
проксимай. Сэд ми тэрурэ бэдаўрас тиун компатиндан виринон, киу эн
ла нуна момэнто эстас тиэ, малантаў тиу чи пордо....

-- Һа! сэквэ ла афэро концэрнас ла нигрокулинон? Ну! данк' ал Дио! ми
спирас пли либэрэ... ми пэнсис ям эфэктивэ, кэ иа малфэличо....

-- Ӝи эстас эфэктивэ малфэличо, сэд концэрнанта нэ нин, сэд шин....

-- Малфэличо, эфэктивэ? ну, тиам анкаў ми иом бэдаўрос тиун
интэрэсан видвинон. Сэд кио до повис фариӝи ал ши? Чу ши видис эн
сонӝо ла формортинтан эдзон? чу....

-- Ласу ла шэрцойн, Алэчё! ши эстас, киэл ми видас, вирино пли
малфэлича, ол киом ми эн ла комэнцо опиниис... малрича, кай видэблэ
нэнион повосциас....

Алэчё ларӝэ малфэрмис ла окулойн.

-- Нэнион повосциас! тио эстас ла тута малфэличо! һа! һа! һа! _бэау
малһэур ма фои!_ Тиа юна кай бэла....

Ли субитэ силэнтиӝис, чар ла пунца пордокуртэно форшовэтиӝис
кай эн ла салонон энирис Марта. Ши энирис, фарис кэлкайн пашойн
антаўэн кай стариӝис кун мано апогита сур брако дэ браксэӝо. Ши
эстис эн тиу момэнто трэ бэла. Иа малфацила баталадо, эблэ ла ласта
момэнто дэ баталадо, киу лонгэ һавис локон эн шиа брусто, коврис
шиайн палайн вангойн пэр һэла руӝо; антаў уну аў ду минутой,
эн атако дэ иа гранда долоро, ши вэршайнэ энигис ла манойн эн
сиайн дэнсайн ниграйн һаройн, чар ду илиай фаской, карбониграй
кай криспай, пэндис нун сур шиа фрунто, киу пэр сиа плэна палэцо
малгае контрастис кун ла руӝо сур ла вангой. Киам ши старис кун
иом клинита капо кай дуонэ фэрмитай окулой, шиа тэниӝо эспримис нэк
шанцэлиӝон, нэк суфэрон, сэд нур профундан, дэфинитиван дэцидон.

Эстис суфичэ жэти сур шин нур уну ригардон, пор дивэни, кэ ши
дэцидис нун фари ион, кио һавис пор ши грандэган гравэцон, фари иан
пашон, киун ши нэ повис фари сэн гранда пэно, сэн концэнтриго дэ
чиуй фортой дэ сиа воло. Финэ ши лэвис ла капон кай алпашис ал ла
мастрино дэ ла лоӝэё.

-- Чу ла лэционо ям эстас финита? -- элдирис Марио, киу чэ ла эниро
дэ ла юна видвино лэвиӝис кай пэнис апэриги сэнӝэнан ридэтон.

-- Ес, синёрино, -- рэспондис Марта пэр иом маллаўта, сэд фирма
вочо, -- ми финис ла һодиаўан лэционон кун фраўлино Ядвиго кай
ми вэнис, пор сцииги ал ви, кэ ӝи эстис ла ласта. Ми нэ повас плу
инструи виан филинон, синёрино....

Сур ла визаӝо дэ Марио Рудзинска апэрис миро, афликто кай конфузо.
Ла ласта эстис ла плэй форта. Ла коро дэ ла бона вирино нэ пэрмэсис
ал ши, чэ тиу мэмвола рифузиӝо, элдири вортон, при киэс элдиро ши
ям дэ лонгэ пэнсис.

-- Ви нэ инструос ям миан филинон? -- дирис Марио балбутэ, -- киал,
синёрино?

-- Тиал, -- рэспондис Марта малрапидэ кай маллаўтэ, -- чар ми нэ сциас
инструи.

Дирантэ тион, ши маллэвис ла окулойн; ла руӝо, киу коврис шиайн
вангойн, лэвиӝис сур ла фрунтон кай коврис ла тутан визаӝон пэр
эспримо дэ прэманта һонто.

-- Ми эрарис при ми мэм, -- ши дирис плуэ; -- фариӝинтэ малрича, ми
компрэнис, кэ ми дэвас лабори... ми аўдис, ми видис, кэ малричай
аў малричиӝинтай вириной плэйпартэ фариӝас инструистиной... тиал
ми пэнсис, кэ анкаў ми эн чи тиу профэсио тровос пор ми лаборон кай
панон.... Они дирис ал ми, кэ ми эстас капабла инструи нур ла францан
лингвон, ми опиниис эфэктивэ, кэ тиун лингвон ми посэдас, чар ми
паролас эн ӝи суфичэ корэктэ кай фацилэ. Нун ми конвинкиӝис, кэ
бона пароладо нэ эстас анкораў тута конадо дэ ла лингво, кэ ми
нэниам лэрнис ӝин фундамэнтэ, кай тиун малграндан сциадон, киун
ми акирис эн ла инфанэцо, ми форгэсис.... Тио эстис фрагмэнтай,
супражай, нэ прэцизэ компрэнитай сциой, нэ эстас до мириндэ, кэ или
форфлугис эл миа мэморо. Ла фрэмдландулино, киу ӝис нун донадис
лэционойн ал виа филино, эстис пэрфэкта инструистино... фраўлино
Ядвиго повосциас мултэ пли ол ми....

Ши силэнтиӝис пор момэнто, квазаў ши бэзонус дэновэ колэкти сиайн
фортойн.

-- Лаборэнспэзо эстас пор ми цэртэ афэро трэ грава, -- ши
дирис, -- тамэн, киам ми конвинкиӝис, кэ ми нэ повас рапидэ эллэрни
чион, кион ми бэзонас сции, ми дирис ал ми, кэ ми нэ дэвас аги
контраў миа консциэнцо.... Фарантэ интэрконсэнтон кун ми, ви
дирис я ал ми, кэ антаў чио кай прэскаў эксклузивэ ви постулас
дэ инструистино дэ виа филино, кэ шиа инструадо эсту ларӝа кай
фундамэнта, кэ ӝи амплэксу чиуйн фланкойн дэ ла обекто... ми при
тиа инструадо нэ повас эч рэви... плуэ ви эстис пор ми тиэл бона, кэ
кром нэһонэста ми эстус анкораў сэнданка, сэ ми....

Тиам Марио нэ пэрмэсис плу ал ла малфэлича вирино пароли. Ши каптис
амбаў шиайн манойн, кай, прэмантэ илин фортэ эн сиай маной, ши
дирис:

-- Кара, амата синёрино! ми цэртэ нэ повас рэфути тион, кион ви дирас
при ви мэм, сэд крэду ал ми, кэ эстас ал ми трэ, трэ долорэ дисиӝи
дэ ви. Эблэ алмэнаў ми повас пэр ио эсти утила ал ви... ми һавас
конатойн, рилатойн....

-- Синёрино, -- дирис Марта, лэвантэ ла окулойн, -- миа сола дэзирэго
эстас рицэви ла эблон лабори....

-- Сэд киэл, эн кио ви волус кай повус лабори? -- рапидэ дэмандис ла
мастрино.

Марта лонгэ силэнтис.

-- Ми нэ сциас, -- ши финэ дирис пэр маллаўта вочо, -- ми нэ сциас,
кион ми повосциас, чу ми ион бонэ повосциас.

Чэ ла ластай вортой шиай палпэброй маллэвиӝис; эн ла вочо трэмис
профунда һумилиӝо.

-- Эблэ ви волус донади лэционойн дэ музико? Уну эл миай парэнциной
ӝустэ нун сэрчас иун, киу донадус лэционойн дэ музико ал шиа
филино.

Марта нэантэ скуис ла капон.

-- Нэ, синёрино, -- ши дирис, -- эн ла музико ми эстас анкораў дэкоблэ
пли малфорта, ол эн ла франца лингво.

Марио энпэнсиӝис. Ши тамэн нэ элласис ла манон дэ Марта эл сиай
маной, квазаў ши тимус, кэ тиу вирино нэ фориру дэ ши сэн рицэво
дэ консило кай һэлпо.

-- Эблэ, -- ши дирис пост момэнто, -- эблэ ви лаборис алмэнаў иом
эн сциэнцой натурай? Миа эдзо эдукас юнан кнабон, киу малфацилэ
прогрэсас эн ла лэрнэё, тиал пор лин һэлпи, пор кунрипэтадо....

-- Синёрино, -- интэрромпис Марта, -- миай сциой эн ла рэгионо дэ
ла сциэнцой натурай эстас тиэл супражай, кэ или эстас прэскаў
нэнио....

Ши иом шанцэлиӝис кай пост минуто дирис плуэ:

-- Ми сциас иом дэсэгни. Сэ ви конас иун, киу бэзонус лэционойн дэ
дэсэгнадо....

Марио пост момэнта припэнсо нэантэ скуис ла капон.

-- Кун чи тио, -- ши дирис, -- эстас плэй малфацилэ... малмултэ да
һомой лэрнас дэсэгнадон, кай кром тио плэйпартэ инструас ӝин
вирой.... Ям тиа эстас ла кутимо.

-- Сэквэ, -- дирис Марта, прэмантэ ла манон дэ ла мастрино, -- рэстас
ал ми нур дири ал ви адиаў кай данки вин пор ла бонэцо кай афаблэцо,
киун ви монтрис рилатэ мин.

Марио этэндис ла манон ал элэганта ковэрто, эн киу они повис види
кэлкэ да монбилэтой, сэд эн тиу сама момэнто иу дэ фланкэ эктушис
шиан маникон. Тио эстис ла гая Алэчё, киу эн ла тута тэмпо дэ
ла интэрпароладо старис малпроксимэ эн позо трэ модэста кай кун
визаӝэспримо тутэ нэ гая. Лиай окулой дуонэ кун равитэцо, дуонэ кун
синцэра компато эстис фикситай сур ла визаӝо дэ ла юна видвино, киу
эч плэй малмултэ нэ атэнтис лиан чээстадон. Эблэ, энирантэ эн ла
салонон, ши лин видис, сэд кион повис интэрэси шин уну һомо пли,
киу эстос атэстанто дэ шиа һумилига конфэсо, киам ла плэй тэрура
кай нэфоригэбла атэстанто эстис ши мэм? Кион повис шин интэрэси
ла супозо, кэ иэс окулой ригардас шин эн ла момэнто, эн киу шиа
пропра ригардо кун тэруро эстис дирэктита эн ла профундон дэ шиа
пропра сэнкапаблэцо кай эн ла сэнфундан абисмон дэ ла сорто, киу шин
атэндас? Тиал Марта нэ атэнтис ла чээстадон дэ ла юна һомо, Марио
ӝин форгэсис, кай, сэнтантэ, кэ иу шин тушэтэ тирас е ла манико,
ши турнис ла визаӝон кун иом да миро. Ши мирис анкораў пли, киам
ши видис ла физиономион дэ Алэчё. Лиай мовиӝэмай окулой эстис
нун плэнай дэ малӝоё, ла бушо, сур киу они ординарэ чиам видис
малсэриозан ридэтон, һавис нун эспримон бонкоран кай эч иом квазаў
сэриозан.

-- Маринё! -- дирис маллаўтэ ла юна һомо, -- виа эдзо лаборас чэ
уну эл ла илустритай рэвуой, эблэ они тиэ бэзонус иун, киу сциас
дэсэгни....

Марио экплаўдис пэр ла маной.

-- Ви эстас права, -- ши эккриис, -- ми дэмандос при тио миан эдзон!...

-- Сэд они дэвас тион фари туй! -- эккриис Алэчё ям кун сиа ординара
виглэцо, -- ӝустэ һодиаў эстас кунсидо эн ла рэдакцио....

-- Кай миа эдзо эстас эн ла кунсидо....

-- Эн ла кунсидо они плэй фацилэ повус информиӝи при тио....

-- Ми туй скрибос ал миа эдзо....

-- Һэ, киан сэнцон һавос скрибадо! тио даўрос тро лонгэ! ми ирос кай
ми элвокос Адамон эл ла кунсидо....

-- Иру, иру, Алэчё....

-- Ми ирас, ми рапидас, ми флугас! -- эккриис ла юна һомо, каптис
ла чапэлон, кай, кун экстрэма рапидэцо мэтантэ ӝин сур ла капон
анкораў антаў ла пордо, форгэсантэ дири адиаў ал ла ду вириной,
ли элкурис эн ла антаўчамброн. Тиэ ли жэтис ла палтон сур ла
шултройн, кай, криантэ анкораў уну фоён -- ми курас, флугас,
рапидас --, ли эфэктивэ курис, рапидис кай флугис дэ ла штупаро тиэл
самэ, киэл ли фарис антаў уну монато, киам ли волис куратинги ла
юнан бэлулинон, киун ли видис тра ла фэнэстро.

Марио нэ эрарис, киам ши һавис ла конвинкон, кэ шиа кузо посэдас
бонан корон, тиал ши нун кун цэрта контэнтэцо акомпанис лин пэр
ла окулой ӝис ла сойло, постэ ши турнис син дэновэ ал Марта. Ла
юна видвино старис сэнмовэ, кун анкораў пли арданта руӝо сур ла
визаӝо. Ши нэ повис нэ види, кэ ши вэкис компатон нэ солэ эн чи
тиу вирино, киу антаў момэнто прэмис шиайн манойн, сэд анкаў эн
тиу юна һомо, киун ши прэскаў тутэ нэ конис, чар ши апэнаў
кэлкэ да фоёй пасантэ лин видис. Нун ла унуан фоён эн сиа виво ши
эстис обекто дэ һома компато, ши прэскаў мэм ӝин элвокис, эвити
ӝин аў форпуши ӝин ши, прэмата дэ фортэга бэзоно, нэ повис,
кай тамэн чи тиу сэнто, киун они монтрис ал ши, сэнто пэр си мэм
бона, фалис сур шиан капон киэл прэмэганта пэзо кай клинис ӝин
малсупрэн.... Ши эстис малконтэнта дэ си мэм, дэ сиа интэрпароло кун
Марио, чар тиу интэрпароло чэ һомой тутэ фрэмдай пор ши элвокис
симптомойн дэ компато ал ши.... Тра шиа капо тракурис ла пэнсо, кэ
ши дэвис эсти пли форта, пли кашэма, пли синдэтэнэма, ши һавис
тиан сэнтон, квазаў эн чи тиу момэнто форфалус партэто дэ шиа
пэрсона кай һома индэцо, квазаў ши ла унуан фоён этэндус ла манон
пор алмозо. Киам ла гэкузой интэршанӝис интэр си фразойн, киуй
концэрнис шин, киам ла юна һомо элкурис эл ла чамбро, пор порти
ал нэконатай, дэ ши нэниам видитай һомой пэтон эн шиа номо, тиам
наскиӝис эн ши фортэга дэзиро форири, форири туй, пэр ворто дэ
данко паги пор ла момэнто да компато, сэд ла алмозон нэ акцэпти кай
дири:

-- Ми эспэрас, кэ ми мэм мин һэлпос.

Тиу дэзиро эстис форта, штопис ла вочон эн ла брусто дэ ла юна
вирино, ондо да санго жэтиӝис эн шиан капон, кай тамэн ши нэ
субмэтиӝис ал тиу дэзиро, нэ форирис, старис сэнмова кун капо
клинита кай маной интэрплэктитай. Эн ла плэй профунда интэрно дэ
шиа эстажо эксонис малгая мурмуро: -- ми нэ эспэрас, кэ ми повос
мин һэлпи, ми нэ повас фиди мин мэм! -- Тио эстис наскиӝанта консцио
дэ пропра сэнкапаблэцо. Суб ла инфлуо дэ тиу чи сэнто крэскис эн
ши һонто нэдифинэбла, сэд турмэнта. -- Һо, сэ ми эстус сола!... -- ши
пэнсис. -- Сэ ми нэ һавус инфанон!

-- Волу дири ал ми, -- экпаролис Марио, -- киаманиэрэ ми повос сцииги
вин при ла рэзултато дэ ла пэнадой, киуйн ми кай миа эдзо фарос, пор
трови пор ви окупон.... Эблэ ви ласос чэ ми виан адрэсон?

Марта мэдитис дум момэнто.

-- Сэ ви пэрмэсос, -- ши рэспондис, -- ми вэнос чи тиэн мэм, пор
информиӝи.

Эн ла унуа момэнто ши волис дони сиан адрэсон, сэд тра шиа капо
тракурис ла пэнсо, кэ ла юна фэлича вирино повас форгэси шин. Шин
һонтигис ла компато, киэс обекто ши эстис, сэд анкораў пли шин
тимигис ла супозо, кэ ла эспэро при лаборэнспэзо, киу экбрилис антаў
шиай окулой, дэновэ малапэрос кай ласос шин эн тэрура нэцэртэцо,
нэдифинитэцо дэ ла ситуацио.

Лаборэнспэзо! киа проза, тривиала, пурэ тэра ворто ӝи эстас! ви
эблэ эккриос, лэгантой. Сэ анстатаў ӝи эстус чи тиэ иа фламанта
амо, кора сопиро, алта рэво, тиам ла сэнтой дэ ла юна вирино син
турнус эн пли конвэна пор или рондо дэ моралай апэрой, вэкус пли да
симпатио, пли фортан кунсэнтон! Повас эсти, ми нэ сциас. Сэд цэрта
эстас тио, кэ Марта пэнсис аў антаўсэнтис, кэ ла сола гарантио пор
ла виво кай сано дэ ла сола обекто дэ шиа амо, дэ шиа инфано, ла
сола квиэтиго дэ ла сопирадо, киу плэнигис ла солэцайн ангулойн дэ
шиа малрича чамбрэто кай шиайн сэ нэ алтайн, тамэн пурайн кай
һонэстайн рэвойн кай пэнсойн -- эстис лаборо, донанта лаборэнспэзон.
Эблэ Марта эрарис; нур шиа эстонтэцо эстис прувонта ла вэрэцон аў
эрарэцон дэ тиу шиа опинио.

Пост анкораў кэлкэ да интэршанӝитай вортой Марта Сwицка дирис
адиаў ал ла мастрино дэ ла лоӝэё. Марио дэновэ этэндис ла манон ал
ла ковэрто кун ла лиликолорай рандой.

-- Синёрино, -- ши дирис иом нэкураӝэ, -- ен эстас ла шулдо, киун ми
һавас концэрнэ вин пор ла тутмоната инструадо дэ миа филино.

Марта нэ этэндис ла манон.

-- Ви нэнион шулдас ал ми, -- ши дирис, -- чар ми абсолутэ нэнион
лэрнигис ал виа филино.

Марио Рудзинска волис инсисти, сэд Марта каптис шиан манон, прэмис
ӝин фортэ эн сиай маной кай рапидэ форласис ла чамброн. Киал ши
форирис тиэл рапидэ? Эблэ ши дэзирис ла унуан фоён эн сиа виво
форкури дэ ла сэнтата малбона тэнто? Ши сэнтис, кэ ла моно, киун они
пропонис ал ши, нэ апартэнас ал ши, кэ ши пэр нэнио ӝин мэритис,
кром эблэ пэр сэнфруктай бонай дэзирой, кэ сэ ши ӝин акцэптус,
ши фарус агон нэһонэстан. Тиал ши ӝин нэ прэнис; сэд киам эн
ла вэспэра крэпуско, про шпарэмэцо нэ лумигантэ ла лампон эн сиа
чамбрэто, ши чэ ла малфорта лумо дэ ла финиӝанта таго малфэрмис
сиан монуён кай калкулис ла тиэ тровиӝантайн малграндайн монэройн;
киам ши экпэнсис при тио, кэ кром тиу моно, киу повас суфичи
апэнаў пор кэлкэ да тагой, ши һавас ям нэниан алиан, кай чи тиу
эстас рэстажо дэ ла сумо, киун ши рицэвис пэр ла вэндо дэ уну эл ла
ду вэстой, киуйн ши посэдис; киам ла малгранда Янё, алпрэмантэ син
ал шиай гэнуой, плэндис при ла малвармо, киу рэгас эн ла чамбро,
кай пэтис экбрулиги файрон сур ла камэно, кай ши дэвис тион рифузи,
чар ла провизо да лигно эстис ям трэ малгранда кай при ӝиа
плиграндиго ши нун нэ повис эч рэви; киам финэ чиркаўис шин
нокта маллумо, киу плиграндигас ла малгаецон кай малтранквилэцон
алиформигас эн тимэгон, -- тиам антаў шиай окулой, элвокита дэ иа
мистэра форто дэ ла имаго, прэтэршовиӝис ла элэганта ковэрто,
орнамита пэр лиликолорай рандой, кун ла три квинспэсмилай билэтой
интэрнэ. Марта дэсалтис дэ ла сэӝо кай эклумигис ла лампон. Ла
фантомо дэ ла нэлабормэритита моно малапэрис кунэ кун ла маллумо, сэд
эн ла капо дэ Марта рэстис пост ӝи иа нэдифинэбла тэруро.

-- Чу повас эсти, кэ ми бэдаўрис тион, кэ ми нэ фарис малһонэстажон?

Чи тиу профундэ һонтига пэнсо вэкис эн ши рэакцион дэ ла спирито,
нован стрэчиӝон дэ ла момэнтэ фалинта энэргио. -- Шайнас ал ми, -- ши
дирис ал си, -- кэ ми ванэ эстас тиэл малтранквила. Они я промэсис ал
ми нован окупон... ми дэсэгнис я иам нэ малбонэ, они эч тровадис
эн ми суфичэ грандан капаблэцон пор дэсэгнадо.... Тиун таскон, сэ
они нур донос ӝин ал ми, ми я вэршайнэ бонэ плэнумос! Миа Дио!
Киэл фэрворэ ми пэнадос, кэ чи тиун фоён ла лаборо нэ элглиту эл
миай маной. Кай ла факто, кэ ӝин донос ал ми һомой фрэмдай, про
компато, про кунсэнто? киан до гравэцон ӝи һавас? Тио нэ дэвас мин
һумилиги! Ми эстас анкораў тро фиэра! Эстас вэро, кэ ми офтэ аўдис,
кэ малричэцо повас ири кунэ кун фиэрэцо, сэд тио вэршайнэ эстас нур
тэориой, ми нун конвинкиӝас, кэ эстас алиэ!

Чи тиу ласта пэнсо рэапэрис эн ла капо дэ Марта, киам ла сэквантан
тагон матэнэ ши ирис малсупрэн кай нэкураӝэ фрапэтис ла пордон дэ
ла лоӝэё дэ ла домадминистранто.

Ла администранто дэ ла домо акцэптис шин эн чамбро бонэ вармигита
кай комфортэ аранӝита.

-- Синёро, -- дирис Марта, -- пост ду тагой эстос ла фикстэмпо, эн
киу ми дэвас энпорти ла луан пагон пор ла лоӝэё кай ла мэблой.

-- Ес, синёрино, -- рэспондис ла администранто пэр тоно есанта кай
самтэмпэ дэманда.

-- Ми вэнис, пор сцииги вин, кэ ми анкораў нэ һавос ла эблон энпорти
тиун пагон....

Ла визаӝэспримо дэ ла администранто монтрис чэ тиуй чи вортой
суфичэ видэблан малконтэнтэцон. Ли тамэн нэ эстис һомо тро сэвэра,
ли һавис физиономион һонэстан, милдан кай портантан ла постэсигнойн
дэ мултэ да травивитай ярой кай дэ мултэ да һавитай зоргой. Ли
ригардис атэнтэ ла визаӝон дэ ла юна вирино кай рэспондис пост
минута мэдито:

-- Тио эстас трэ малаграбла... сэд кион фари? Ла лоӝэё, киун ви
окупас, эстас нэгранда, кай ми пэнсас, кэ ла доммастро нэ волос
рифузи ӝин ал ви чэ ла унуа нэакуратэцо эн ла пагадо. Тамэн сэ ӝи
рипэтиӝус....

-- Синёро! -- вивэ интэрромпис Марта, -- они промэсис ал ми лаборон,
киу, ми эспэрас, донос ал ми римэдойн пор вивадо.

Ла администранто силэнтэ салутис.

Марта кун руӝа визаӝо кай маллэвитай окулой элирис сур ла стратон.
Балдаў ши рэвэнис эн сиан чамбрэтон, алпортантэ эн туко дивэрсайн
ажойн, ачэтитайн эн ла урбо. Ши нэ повис ям прэни тагманӝойн эл
ла рэсторацио, ши эч фарис ал си рипрочойн, кэ ши прэнадис илин
ӝис нун, чар ши элспэзис пор или пли, ол ши повис элспэзи. При
си ши пэнсис малмултэ; консидэрэ ла зоргойн, киуй шин чиркаўис,
кай ла цэлон, киу старис антаў ши, ла кванто кай эцо дэ ла манӝо,
киу дэвис субтэни шиан вивон, нэ повис окупи грандан локон эн шиай
пэнсой. Ши опиниис, кэ пэр гласо да лакто кай пэр кэлкэ да булкой
чиутагэ ши повос дум кэлка тэмпо суфичэ субтэни сиайн фортойн. Сэд
ла малгранда Янё, киу офтэ трэмис дэ малвармо эн малбонэ вармигита
чамбро, бэзонис нэпрэ алмэнаў уну фоён эн таго варман манӝон.

Тиал ла юна видвино пор ла иом да спэсдэкой, киуй рэстис ал ши,
ачэтис иом да бутэро, грио кай малграндан потэтон.

-- Анстатаў матэнэ, ми нун һэйтадос ла форнон тагмэзэ, -- ши
пэнсис, -- кай самоказэ ми куирадос чиутагэ пор Янё иом да варма
манӝо!

Ши анкаў нэ повис алкутимиӝи ал ла пэнсо, кэ шиа инфано чэсос
манӝи виандон. Ям сэн тио ӝи эстис пала, малфорта, элтурмэнтита
дэ ла мултай малопортунажой, киуйн ӝи антаўэ нэ конис. Сэд фрэша
виандо костас мултэ, кай пор прэтиги эл ӝи манӝон они дэвас анкаў
форбрулиги мултэ да лигно. Тиал Марта ачэтис фунтон да фумажита
шинко. Дум ши фарис сиайн ачэтойн, вэнис ал ши эн ла капон пэнсо
при рэсторациой пор малричулой. Ши аўдис иам при или, киам ши
эстис анкораў эдзино дэ официсто, киу рицэвадис суфичэ грандан
салайрон, кай ши мэм малаварэ донадис сиан партон ал колэктой, киуй
эстис аранӝатай пор ла боно дэ филантропиай институциой. Тамэн кром
тио, кэ рэсторацио пор малричулой эн шиа нуна ситуацио повус эсти
пор ши анкораў тро кара, Марта сэнтис инстинктан, нэвэнкэблан
абомэнон контраў сэрчадо дэ һэлпо чэ иа филантропиа институцио.

-- Или экзистас пор малюнулой, -- ши пэнсис, -- пор малсанулой,
криплулой, пор инфаной, киуй нэ һавас призоргантойн, аў пор һомой
абсолутэ малкапаблай аў кадукиӝинтай моралэ кай мэнсэ. Ми эстас
юна кай сана, анкораў мултайн афэройн ми нэ провис фари, киуйн ми
эблэ эстос капабла фари, кай сэ ми нэ сукцэсис трови лаборэнспэзон эн
уну профэсио, чу про тио ми дэвас турни мин ал публика филантропио?
Нэниам! -- ши эккриис эн сиай пэнсой, кай, малфэрминтэ дэновэ сиан
монуён, ши калкулис ла монэрэтойн, киуй рэстис эн ӝи пост ла
фаритай ачэтой. Тиэ тровиӝис анкораў чиркаў квиндэк спэсдэкой.

-- Тио суфичос анкораў дум сэмайно пор лакто кай булкой пор ми кай
пор Янё, -- ши пэнсис, -- думэ тиуй бонай һомой цэртэ тровос пор ми
лаборон....

Ла конатой дэ Марта, киуй лоӝис чэ ла страто Сwиэто-Ерска, эстис
эфэктивэ һомой трэ бонай, кай или синцэрэ пэнис трови һэлпон пор ла
малрича вирино, киу вэкис чэ или кунсэнтон кунэ кун эстимо.

Ал тиуй бонкорай пэной мултэ һэлпис ла фэлича ситуацио, эн киу
ла эдзо дэ Марио Рудзинска тровиӝис рилатэ уну эл ла Варсовиай
илустритай рэвуой, плэй ричай кай повантай дони лаборон ал плэй
мултэ да һомой. Эн тиу рэвуо ли эстис кунлаборанто малнова, мэрита
кай алтэ эстимата. Лиа вочо һавис грандан валорон чэ ла элдонисто
кай анкаў эн ла рэдакциай кунсидой, лиа клоподадо пор иу, лиа
пэто пор иу нэ повис эсти малшатата. Кром тио Адамо Рудзински
эстис вэркисто, киу прэскаў эксклузивэ дэдичис син ал эсплорадо
дэ дэмандой социай кай интэр или анкаў ал ла социа ситуацио дэ
малричай вириной. Мартан ли видис кэлкфое эн сиа домо, киам ши
донадис лэционойн ал лиа филино, кай ла интэрэсанта экстэражо дэ ла
юна вирино, шиа фунэбра вэсто, ла дигноплэна тэниӝо кай шиа нобла
аго, при киу кун гранда энтузиасмо Марио ал ли раконтис, плиграндигис
ла фэрворэцон дэ лиа пэнадо.

Ла рэзултато дэ тиу пэнадо эстис сукцэса кай рапида.

Уну паро да маной плиэ нэ монтриӝис супэрфлуа пор рэвуо, киу бэзонис
вастан кунлаборадон, кай ла афэро дэпэндис ям нур дэ ла градо дэ
капаблэцо дэ ла нова лаборантино, кио дэвис дэциди при ла акцэпто аў
малакцэпто дэ шиа пэто.

Тамэн кванкам ла пэнадо дэ Адамо Рудзински рилатэ ла натурон дэ
ла цирконстанцой һавис эфикон трэ рапидан, рилатэ ла ситуацион дэ
Марта ла тэмпо дэ даўрадо эстис трэ лонга. Дэпост ла таго, эн киу
ши мэмволэ рифузис ла профэсион инструистан, пасис сэмайно, ла трэ
малгранда мона провизо дэ ла юна вирино прэскаў тутэ элчэрпиӝис,
кром тио ла дэвигата сэнлаборэцо прэмис шин тэрурэ, нэ ласис дорми,
малтранквилигис ла консциэнцон. Уну тагон матэнэ, элиринтэ эн ла
урбон, Марта ирис сур ла стратон Длуга кай визитис ла офицэён дэ
информой. Лудовикино Зминска акцэптис шин мултэ пли малвармэ кай пли
официалэ, ол антаўэ.

-- Ми аўдис, -- ши дирис, -- кэ ви ям нэ донас лэционойн эн ла домо дэ
гэсинёрой Рудзински. Эстас домаӝэ, трэ домаӝэ, киэл пор ви, тиэл
анкаў пор ми, чар дэ ла опинио дэ тиай домой плэйпартэ дэпэндас ла
рэпутацио дэ тиай офицэёй киэл миа.

Марта тута руӝиӝис; ши компрэнис ла рипрочон, киун энтэнис ла
вортой дэ ла мастрино дэ ла офицэё. Тамэн ши рапидэ лэвис ла капон
кай рэспондис кун эспримо дэ нэкашэмэцо:

-- Пардону мин, синёрино, кэ ми каўзис ал ви тромпиӝон....

-- Ла тромпиӝо, каўзита ал ми пэрсонэ, һавус трэ малграндан сигнифон,
-- интэрромпис Зминска, -- сэд сэ алиай пэрсоной тромпиӝас пэр миа
ворто, миа офицэё трэ мултэ суфэрас дэ тио....

-- Ми эраригис вин, синёрино, -- плуэ дирис Марта, -- чар ми эрарис
при ми мэм. Фраўлино Рудзинска эстис пор ми лэрнантино тро мултэ
ям прогрэсинта эн ла лэрнадо. Ми тамэн пэнсас, кэ, сэ ла афэро
концэрнус инструадон эфэктивэ комэнцан, ми эстус эблэ капабла плэнуми
ла таскон. Кун чи тиу пэнсо ми вэнис анкораў уну фоён ал ви. Чу
ми нэ повас рицэви лэционойн дэ инструадо комэнца?

Ла тэниӝо дэ Лудовикино Зминска эстис трэ малварма.

-- Да пэрсоной, киуй дэзирас дони лэционойн дэ комэнца инструадо эстас
мултэ пли ол да тиай, киуй волас илин прэни, -- ши рэспондис пост
момэнто кун иом да иронио эн ла вочо. -- Ла конкурадо эстас грандэга,
сэквэ ла прэзой эстас трэ малалтай. Дудэк спэсдэкой, максимумэ тридэк
спэсдэкой пор һоро....

-- Ми консэнтас акцэпти киан айн пагон, -- дирис Марта.

-- Цэртэ они дэвас консэнти, сэ алиэ нэ повас эсти. Ми тамэн нэнион
ал ви промэсас. Ми видос, ми пэнос... эн чиу оказо чиуй локой, при
киуй ми сциас, эстас һодиаў окупитай, кай ви дэвос лонгэ атэнди.

Киам ла мастрино дэ ла офицэё паролис тиуйн вортойн, Марта атэнтэ
шин ригардис. Шиай окулой малгаяй, энпэнсай, сэд транквилай,
эблэ сэрчис сур ла визаӝо дэ ла нэюна вирино тиун брилэтон дэ
кортушитэцо кай бондэзирэцо, киу апэрис сур ӝи тиам, киам ши тиэ
эстис ла унуан фоён; сэд Зминска чи тиун фоён эстис нэшанцэлэбла,
малварма кай официала. Марта рэмэморис ла вортойн, киуйн ши антаў
ду монатой аўдис эл ла бушо дэ ла мастрино:

«Вирино нур тиам повас трабати ал си воён дэ лаборо, акири
сэндэпэндан вивон кай рэспэктатан ситуацион, сэ ши посэдас иан
нэординаран талэнтон аў пэрфэктан повосцион дэ ио.» Марта посэдис
нэниан эл тиуй кондичой; ла мастрино дэ ла информа офицэё, ям уну
фоён тромпиӝинтэ при ши, экконинтэ ла малграндан валорон дэ шиай
капаблой, ригардис шин видэблэ киэл клиэнтинон пли трудиӝэман кай
компромитантан, ол промэсантан ал шиа институцио иан профитон. Сэд
тиэ, киэ чиутагэ апэрадис мултэ да пэрсоной, тровиӝантай эн тиа
сама ситуацио, киэл ши, кун тиа сама пэто сур ла липой, кун тиа сама
нэсуфича провизо эн ла капо, -- при сэриоза кунсэнто дэ ла фланко дэ
ла пэрсоно, киу шин акцэптис, нэ повис эсти эч пароло.

Марта компрэнис, кэ шиа кариэро эн ла профэсио инструиста дэцидэ
финиӝис, кэ киэн айн ши нун син турнус кун сиа пропоно, они антаў
чио эсплорус ла комэрцажон-клэрэцон, киун ши алпортас, кай,
конвинкиӝинтэ при ӝиа тро малгранда таўгэцо, они фориригус шин
кун малплэнай маной аў они пушус шин эн ла вицон дэ тиуй, киуй трэ
лонгэ атэндас трэ малграндайн лаборэнспэзойн. Ши цэртэ консэнтус
акцэпти лаборэнспэзон эч малграндан, сэд лонгэ атэнди ши нэ повис.

Ирантэ дэ ла страто Длуга ал ла страто Сwиэто-Ерска, Марта һавис
нур уну пэнсон эн ла капо. Киэл малпрудэнта ми эстис, киэл ми нэ
конис ла мондон нэк мин мэм, киам ми эн тиу унуа вэспэро пост ла
энлоӝиӝо эн ла мизэра чамбрэто пэнсис, кэ ми бэзонас нур ири кай
дири, кэ ми дэзирас лабори, кай ми ям эстос акцэптита эн ла вицон дэ
ла лаборантой. Ен ми нун ирадас дэ страто сур стратон, дэ уну домо
ал алиа кай ми сэрчас.... Кай тамэн... сэ ми повосциус!...

Марио Рудзинска рэнконтис ла вэнинтинон кун визаӝо гая, прэмис трэ
корэ шиайн манойн кай, нэ атэндантэ дэмандон, дирис:

-- Ла рэвуо, эн киу миа эдзо эстас кунлаборанто кай партэ анкаў
кунрэдакторо, ӝустэ бэзонис пэрсонон, киу сциас дэсэгни. Ен эстас
скизо, дэсэгнита дэ фама дэсэгнисто, они комисиис ал ви копии ӝин.
Концэрнэ ла пагон, ӝи дэпэндос ям тутэ дэ ла градо дэ бонэцо дэ виа
лаборо; ла лаборо, киун ви нун фарос, эстас прово, киу дэцидос при
плуай мэндой.

Пала радио дэ дэцэмбра суно, трабатантэ ал си ла воён тра мултэго
да корницой кай мурай ангулой, оригис ла малграндан фэнэстрэтон дэ
ла мансардо кай глитис сур ла нигра супражо дэ ла табло, чэ киу
сидис Марта кун окулой фикситай сур дэсэгнажо, киу кушис антаў
ши. Ла дэсэгнажо прэзэнтис нур кэлкэ да бранчоларӝай арбой,
кэлкэ да дэнсай арбэтажой, эн илиа омбро они видис бэлан фигурон
виринан кай кэлкэ да ридэтантай инфанай капэтой, элклиниӝантай эл ла
бранчай плэктажой. Малпроксимэ, пэр нэкларай сэд чармай контурой,
видиӝис кампара домэто кун вэрандо коврита дэ һэдэро, кай эл пост
ла домэто ирис воё, киэс флэксита кай нэбулита стрио дисфлуис кай
малапэрис эн ла малпроксимо. Тио эстис вэрко симпла, прэзэнтанта уну
эл ла сцэной дэ ла чиутага виво, сэд, фарита дэ лэрта кай инспирита
мано дэ талэнта дэсэгнисто, ӝи прэзэнтис бэлан, кванкам малграндан
артажон. Комэнцантэ дэ ла кампара домэто, киу пэр сиай квар симплай
фэнэстрой чармэ ридэтис ал ла ригарданто, кай дэ ла грациа вирина
фигуро, киу эн ӝуа сэнӝэна тэниӝо сидис эн ла омбро дэ арбо, кай
финантэ пэр ла пэтолэмай инфанай визаӝэтой, киуй ригардис тра ла
плэктажой дэ ла розарбэтай бранчэтой, кай пэр ла флэксита стрио дэ
ла воё, дисфлуанта эн ла нэбуло кай малпроксимо, -- чио портис сур си
ла стампон дэ лэртэ каптита кай бонэ эспримита карактэражо, равис
ла окулон, инстигис ла имагон, инклинигис ла пэнсон ал компарадо кай
дивэнадо. Пэрфэкта корэктэцо кай миринда фацилэцо дэ дэсэгно эстис
тиэ кунигита кун поэзиэцо дэ ла идэо, рэлиэфигантэ кай алтигантэ
ӝиан валорон. Инспиро кай конадо дэ тэкнико амбаў һэлпис ла
артистон эн ла момэнто, киам пэр мано фацила кай самтэмпэ консцианта
сиан фортэцон ли жэтис сур ла папэрон тиун фаскон да линиой, эл киу
апэрис ла тутажо, плэна дэ профунда сэнто, симпла чармо кай квиэта
һармонио.

Тамэн ла тэкника валоро дэ ла дэсэгнажо нэ туй алтирис ал си ла
атэнтон дэ Марта; пэр ла форто дэ рэмэморой кай пэр ла трагэдиэцо
дэ ла контрасто каптис шин антаў чио ла идэо дэ ла вэрко. Эл ла
кампара домэто, эл ла омбрай арбой кай бранчоплэнай арбэтажой,
эл ла визаӝо дэ ла юна патрино, контроланта пэр сиа ригардо ла
пэтолэмайн мовойн дэ ду малграндай инфанай фигурой малантаў ла
дэнсажо, элсалтис ал ла юна вирино рэмэморой, вэршантай эн шиан
брустон ондон да сэнто долора кай самтэмпэ плэзурэга. Ши анкаў
иам эстис эн тиа паца, флора, омбра кампэё, пашадис пэр малпэза
пиэдо сур лануга һэрбоковро, дэширадис розойн дэ клиниӝантай
ал ши арбэтажай бранчой кай кун малграндай маной, плэнай дэ
бонодорай флорой, курадис ал тиа сама вэрандо, омбрита пэр тиа сама
һэдэро, киэл чи тиэ, этэнданта интэр квар фэнэстрой, вармигитай
дэ ла арданта суно, вэрдан тэндон, чиам прэтан акцэпти суб сиан
малвармэтан кай фрэшиган ширмон ла аматан инфанон дэ ла домо!

Анкаў шиайн рапидайн пашойн акомпанадис иам зоргоплэна ригардо дэ
патрино, анкаў ал ши зоргоплэна вочо дэ патрино криадис, кэ ши нэ
куру малпроксимэн дэ ла домо, сур тиун воён, киу, плэна дэ штоной
кай кавой, барой кай данӝэрой, флэкситэ курис кай малапэрис интэр
мистэрай алтажой кай нэпэнэтрэблай спацой. Вана вокадо! вана трэмадо
дэ ла патрина коро!

Вэнис ла тэмпо, киам ла инфано дэ ла кампара домо элирис сур тиун
воён, киу эл малантаў ла мурой дэ тиу домо курис пэр флэксита
штоноплэна стрио, кай ӝи ирис эн ла мондон, интэр ла мистэрайн
алтажойн кай нэконатайн спацойн, интэр ла баройн кай данӝэройн,
кай финэ алвэнис чи тиэн, киэ эн ла плэй супра пинто дэ алта урба
конструажо старис квар мурой малвастай, нудай, малвармай, аэрманкай,
солэцай.... Ӝи эстис контрасто интэр ла пасинтэцо кай ла нунэцо.
Марта дэтурнис ла окулойн дэ ла дэсэгнажо, ригардис чиркаўэн эн ла
чамбрэто, һалтигис ла ригардон сур ла пала инфано, киу, энволвита
про малвармо эн ла ланан тукон дэ ла патрино, тамэн трэмис кай,
симилэ ал элтурмэнтита бирдо, алпрэмис ла капон ал шиай гэнуой....
Эн ла орэло дэ ла вирино сонис коната, бонэ мэмората кантадо дэ
малгранда бирдэто, квазаў дэ тиу сама бирдэто, киу сур ла дэсэгнажо
тушэтис пэр ла этэндитай флугилой ла пинтон дэ роза арбэтажо, кай
кун тиу эхо дэ лонгэпасинтажа рэмэморо лигиӝис ла малфацила,
трэманта дэ малвармо спирадо дэ шиа инфано.... Пэр ла фадэно дэ
рэмэморой алнаӝис ал ши ла бэла визаӝо дэ ла патрино, постэ ла
милдай трайтой дэ ла патро, постэ ши эквидис квазаў пэндантайн эн
ла аэро маллумайн окулойн дэ юнуло, киуй, фиксэ ригардантэ шин кун
профунда эспримо, паролис ал ши: ми амас! дум лиа бушо паролис:
фариӝу миа эдзино! Чиуй тиуй трайтой, киуй эстис пор ши пли карай
ол ла виво кай нун эстис пор чиам энглутитай дэ ла маллумо дэ ла
морто, чиуй локой, эн киуй дисволвиӝис ла сэннуба идилио дэ шиа
инфанэцо кай дэ шиа унуа юнэцо, чиуй эстингитай лумой, форбловитай
чармой, вэнэнитай ӝоёй кай ромпитай апогилой эктрэмис нун пэр
виво, акцэптис ла пасинтайн формойн кай колоройн, куниӝис эн уну
билдон кай экпэндис антаў ши, квазаў эн кадро дэ тэрура малбэлэцо
кай нудэцо, энкадригитай эн ла малплэнай, гризай, малвармай ангулой
дэ ла солэца чамбрэто.

Марта ям нэ ригардис ла дэсэгнажон; фикситай эн ла малплэна спацо,
шиай окулой ковриӝис пэр витрэца вуало, киу тамэн нэ фандиӝис
эн формо дэ лармой, шиа брусто спирис рапидэ кай малфацилэ, сэд
плорон ӝи нэ элигис. Турмэнта плоро видэблэ ширис ла интэрнон дэ
чи тиу вирино, сэд ши баталис контраў ӝи, баталис контраў сиа
коро, пэнантэ квиэтиги ӝиан рапидигитан фрападон, кай контраў
сиа вармэгигита капо, форпушантэ дэ ӝи ла свармойн да рэмэморой
кай ондон да рэвой. Эстис эн ши иа кашита вочо, киу адмонис,
кэ кун чиу лармо, киу элфлуос эл шиа окуло, кун чиу ӝэмо, киу
скуос ла брустон, кун чиу сэкундо, киун ши пасигос эн ла тэрура
турмэнто дэ спирито плоранта супэр ла томбой дэ сиай эспэрой кай
амо, форирос партэто дэ шиай фортой кай дэ шиа воло, малапэрос
партэто да энэргио, пациэнцо кай пэрсистэцо. Кай тиуйн фортойн, тиун
волон, тиун пэрсистэцон ши тиом, тиом бэзонис! Ла тагмэзо дэ шиа
виво фариӝис пор ши тиэл круда, тиэл постулэма, киэл карэса кай
малсэвэра эстис ӝиа матэно. Янё лэвис ал ла патрино сиан палан
визаӝэтон.

-- Панё! -- ши дирис пэр ӝэма вочо, -- киэл малвармэ эстас чи тиэ
һодиаў! Фару файрон сур ла камэно!

Анстатаў чиа рэспондо Марта клиниӝис, прэнис ла кнабинэтон эн
сиайн бракойн, алпрэмис фортэ ал сиа брусто шиан малграндан корпон,
ал шиа фрунто ши алпрэмис сиан бушон кай тиэлэ рэстис сэнмова эн
ла даўро дэ момэнто.... Субитэ ши лэвиӝис, чиркаўволвис Янён
пли зоргэ пэр ла лана шало, сидигис шин сур ла малалта бэнкэто,
гэнуиӝис антаў ши, экридэтис, кисис шин сур ла пала бушэто кай
пэр вочо прэскаў тутэ либэра дирис:

-- Сэ Янё транквилэ лудос кун сиа пупо, ми моргаў аў постморгаў
финос ла лаборон, ми ачэтос лигнон кай ми фарос пор Янё тиэл
бэлан, варман файрон. Бонэ, Янё? бонэ, миа амата инфано?

Ши ридэтис, дирантэ тион, кай пэнис вармиги эн сиай маной ла
малвармайн манойн дэ ла кнабинэто. Янё анкаў ридэтис, шиа бушо
пэр ду кисой фэрмис пор момэнто ла шин ригардантайн окулойн дэ ла
патрино, ши прэнис сиан пупон кай кэлкэ да малграндай лигнай лудилой
кай чэсис ригарди эн ла фуммалпуран, малплэнан кай малвармобловантан
профундон дэ ла камэно. Плэна силэнто дэновэ рэгис эн ла чамбрэто,
Марта сидис чэ ла табло кай ригардис атэнтэ ла лаборон дэ ла бонэга
дэсэгнисто.

Нун ла рэмэморой кай кордолорой, вэнкитай кай форпушитай пэр ла
ордоно дэ ла воло, кушиӝис сур ла фундо дэ шиа брусто нэ мортинтэ,
сэд силэнтантэ; шиа визаӝо эспримис транквилан кунстрэчиӝон дэ
чиуй фортой дэ ла мэнсо, кай нур ла окулой лумис пэр вива брило дэ
фэрворо, кун киу ши алпашис ал тиу нова прово дэ сиай фортой кай
капаблой. Нун ла атэнто дэ Марта энпрофундиӝис ям нэ эн ла идэон
дэ ла артисто, нэ эн ла кортушантан сэнтэмэцон кай поэзиэцон дэ
ла билдо, сэд эн ла тэкникон дэ ла плэнумо, эн тиун тэкникон, киу,
лэрта пэр компэтэнтэцо, рича пэр римэдой, ирис ӝис ла фундо дэ ла
эсэнцо дэ л' арто кай самтэмпэ кун фацилэцо дэ бирда плумо глитис сур
ӝиа супражо, пэр малграндай римэдой крэис афэройн бэлайн, энмэтис
идэон эн чиун эч плэй субтилан линион, сциис фари узон эл чиу
партэто дэ ла плата супражо, киун ӝи квазаў лаўволэ жэтковрис
пэр стриой да лумо кай омбро. Марта нэниам пэнтрис лаўнатурэ, сэд
ши иам копиадис малграндайн пэйзаӝойн, арбойн, флоройн, һомайн
визаӝойн. Тиал ла пэрфэктэцо дэ ла дэсэгнажо, киу кушис антаў
ши, равис шин, сэд нэ фортимигис.

Цэртэ ми нэ эстас тиа артистино, киэл тиу, киу дэсэгнис чи тиун
бэлэган билдэтон, ши пэнсис, сэд копии иэс лаборон ми эспэрэблэ
повос... ми дэвас пови....

Тиэл пэнсантэ, ши малфэрмис лонгформан скатолон, эн киу тровиӝис
иларо пор дэсэгнадо. Марио Рудзинска пэр ла бонэцо дэ ла коро
кай дэликатэцо дэ ла сэнтой дивэнис ла нован эмбарасон, эн киу
тровиӝос ла малрича вирино, кай энманигис ал ши тиун скатолон
кунэ кун ла модэло, дэ киу дэвис эсти фарата копио. Ла краёно дэ
Марта шовиӝадис сур ла глата папэро, ши сэнтис, кэ шиа мано
ирас фацилэ, кэ шиа пэнсо прэцизэ кунфандиӝас кун ла пэнсо дэ ла
артисто, кэ шиа окуло сэн малфацилэцо римаркас ла плэй компликитайн
флэксойн дэ ла линиой, ла плэй субтилайн дифэрэнцойн кай алтэрнадон
дэ ла лумо кай омбро. Шиа коро фрападис чиам пли фортэ кай ӝое,
ла спирадо фариӝадис чиам пли фацила, руӝэто апэрис сур ла палай
вангой, ла окулой фламис дэ сэрэнэцо кай энтузиасмо. Лаборо, ла
консоланто дэ суфэрантой, ла кунуло дэ солулой, ла вартисто дэ тиуй,
киуйн жэтас тиэн кай рээн ла вэнтэгой дэ ла виво, вэнис эн ла
малричан мансардон кай алпортис кун си транквилэцон. Ванэ ла суна
радио, киу матэнэ карэсис ла нудайн муройн дэ ла чамбрэто, малапэрис
нун малантаў ла алтай тэгмэнтой дэ ла домой, ванэ ла гранда урбо
руладис малсупрэ сиайн обтузайн мистэрайн сэнчэсайн бруойн, Марта
нэнион видис кай нэнион аўдис.

Дэ тэмпо ал тэмпо ши лэвадис ла окулойн фор дэ ла лаборо, пор иом
ригарди ла инфанон, киу силэнтэ лудис эн ангуло дэ ла чамбрэто, ши
дирадис ал ӝи кэлкэ да вортой кай дэновэ профундиӝадис эн сиан
окупон. Иуфое шиай бровой куншовиӝадис, ла эспримо дэ профунда
припэнсо апэрадис сур ла фрунто. Ла малфацилажой кай проблэмой дэ ла
арто апэрадис тиам антаў ши, прэзэнтантэ обстинан кай нэвэнкэблан
таскон. Сэд ши баталис контраў или, кай шайнис ал ши, кэ ши
илин фэличэ солвас. Киам ши лэвадис ла капон кай ригардадис сиан
лаборон, ши һавис сур ла бушо ридэтон, киу тамэн малапэрадис, киам
ши комэнцис компаради ӝин кун ла лаборо дэ ла майстро. Эн шиа
капо видэблэ наскиӝадис дубой кай тимой, сэд ши форпушадис илин
дэ си киэл ион тро алтрудиӝэман, тро пэзан пор шиай фортой, тро
турмэнтан пор шиа коро. Ши лаборис кун гранда стрэчо дэ сиа цэрбо
кай дэ сиа воло, кун энтузиасмига фэрворо дэ имаго, киу кун плэна амо
фордониӝис ал ла обекто дэ сиа лаборадо, ши лаборис пэр сиа тута
капо, пэр сиа тута анимо кай пэр сиай тутай фортой, кай ши чэсис
лабори нур тиам, киам эн ла чамбрэто комэнцис колэктиӝи ла унуай
омброй дэ ла вэспэра крэпуско. Тиам ши алвокис ал си Янён, сидигис
шин сур сиай гэнуой кай, ригардантэ ла визаӝэтон дэ ла инфано,
дэновэ ридэтис ал ши. Сэд нун шиа ридэто эстис алиа, ол матэнэ, нэ
пэрфортэ элдэвигита эл шиа долорплэна коро, нэ контраўпарола ал
ла малгая эспримо дэ ла окулой. Ла ридэто нун элнаӝис пэр си мэм
кай сэн пэрфортэцо эл ла брусто дэ ла юна патрино, киун квиэтигис
лаборо, вармигис эспэро.

Марта раконтис ал сиа малгранда филинэто уну эл тиуй фабэлой, киэс
энһаво, плэктита эл апэрой мираклай, эл колорой бэлэгай, эл кантой
дэ бирдой кай эл флугилой дэ анӝэлой, тиэл фортэ абсорбас ла мэнсон
кай равас ла имагон дэ инфаной; сэд дум шиа бушо шпинис ла лонгайн
фадэнойн дэ фантазиай раконтой ал ла орэлэто, киу ям дэ лонгэ
нэ һавис тиан плэзурон, шиан капон плэнигис уну сола пэнсо, киу
сэнчэсэ рипэтиӝадис киэл рэкантажо, киу энһавас эн си ла тэмон дэ
ла канто дэ л' виво: сэ ми сукцэсис... сэ ми сукцэсос... сэ ми эстас
капабла!...

Чу ми сукцэсис? чу ми эстас капабла? -- пэнсис Марта кэлкэ да тагой
постэ, супрэнирантэ сур ла штупаро дэ ла лоӝэё дэ гэсинёрой
Рудзински.

Тиуй интэрнай дэмандой дэ ла юна вирино чи тиун фоён нэ рицэвис
дэфинитиван рэспондон. Сэд ӝи эстис балдаў вэнонта: чар ла
моргаўа таго эстис таго дэстинита пор ла рэдакциа кунсидо, эн киу
компэтэнтай һомой эстис дононтай сиан юӝон при ла градо дэ ла
артистай капаблой дэ Марта кай при ла валоро дэ ла лаборо, киун ши
фарис.

-- Вэну постморгаў матэнэ, -- дирис Марио Рудзинска. -- Миа эдзо
алпортос пор ви эл ла моргаўа кунсидо ям цэртан сциигон.

Марта вэнис эн ла дифинита тэмпо. Ла мастрино дэ ла бэла салоно
рэнконтис шин кун ла ординара афаблэцо кай монтрис ал ши
браксэӝон, старантан чэ ла табло, сур киу кушис ла антаў ду тагой
финита лаборо дэ Марта кай чэ киу сидис виро дэ мэза аӝо, кун
визаӝо прудэнта, нобла кай малсэвэра. Тио эстис Адамо Рудзински; пэр
мово плэна дэ рэспэкто ли лэвиӝис, пор салути Мартан, этэндис ал
ши ла манон, кай киам ши сидиӝис, ли анкаў сидиӝис, маллэвис ла
окулойн кай силэнтис момэнтон.

Марио фориӝис эн ла профундон дэ ла салоно, кай, апогинтэ сур ла
мано ла видэблэ афликтитан визаӝон, ши сидис анкаў силэнтэ кун
маллэвитай окулой. Дум минуто пэза силэнто рэгис эн ла салоно. Пор
чиу эл ла три чээстантай пэрсоной ла унуа ворто дэ ла комэнцота
интэрпароладо видэблэ эстис малфацила пор элдири. Адамо Рудзински
унуа интэрромпис ла силэнтон....

-- Эстас ал ми трэ долорэ, -- ли дирис, -- кэ ми эстас сэндато, киу
алпортас ал ви сциигойн вэршайнэ нэ трэ аграблайн. Ми тамэн нэ һавис
ла эблон фари илин алиай, ол или эстас....

Ли эксилэнтис кай ригардис Мартан пэр окулой, эн киуй лумис нобла
малкашэмэцо, лигита кун синцэра кунсэнто. Ли интэрромпис пор момэнто
сиан пароладон эблэ пор тио, кэ ла юна вирино һаву тэмпон, пор
колэкти сиайн фортойн, пор прэтиӝи ал ла акцэпто дэ ла бато, киу
шин атэндис. Марта иом палиӝис кай субитэ маллэвис ла окулойн,
киуй ӝис нун кун стрэчита атэнто ригардис ла визаӝон дэ ла виро,
киу паролис кун ши. Эл шиа бушо тамэн элирис нэниу эккрио кай
эл шиа брусто нэниу ӝэмо. Адамо Рудзински лаў ла тэниӝо кай
визаӝэспримо дэ ла юна вирино дивэнис, кэ ши повис син рэтэни кай
повис эсти фортанима. Тиал пост момэнто ли паролис плуэ:

-- Эн ла афэро, киу нун вин интэрэсас, ми мэм пэрсонэ нэ эстас
компэтэнта юӝанто кай ми рипэтос чи тиэ нур ла вортойн, киуйн
они комисиис ал ми рипэти антаў ви. Кай ми тион фарос кун плэна
нэкашэмэцо про тио, кэ ми антаўсаву вин дэ новай тромпиӝой кай
дисрэвиӝой, кай анкаў про тио, кэ матэриалэ кай моралэ нэнио пор
һомо эстас пли малутила, ол нэконадо дэ сиай пропрай посэдажой, кун
киуй ли вэнас ал ла пордэго дэ ла социа виво, кай ол офта тромпиӝадо
при си мэм. Эл ла лаборажо, киун ви прэтигис, монтриӝас эвидэнтэ,
кэ ви лэрнис дэсэгни кай ви һавас эфэктивэ капаблон, сэд... ви лэрнис
тион тро малмултэ, тро супражэ, тро нэпрэцизэ, кай каўзэ дэ тио
анкаў виай капаблой нэ эстас суфичэ экзэрцитай, кай, нэ конантэ
суфичэ ла постулойн дэ ла арто, или нэ атингас суфичан градон
дэ дисволвиӝо кай форто. Чиу арто посэдас ду фланкойн: уну, киу
рэзултас эл ла натуро мэм дэ ла һомо, киу син дэдичас ал ла арто,
эл лиа натура талэнто, кай алиан, кун киу нэниу наскиӝас, киун
они повас акири нур пэр лаборадо, пэр лэрнадо. Эл ла талэнто цэртэ
наскиӝас инспиро, сэд экзистантан инспирон дэвас рэги повосциадо.
Повосциадо тэкника, нэ вивигата дэ талэнто, нэ повас крэи вэран
артажон кай сэрвас максимумэ ал лаборой мэтиистай, сэд алифланкэ
талэнто эч ла плэй алта, киу нэ һавас повосциадон тэкникан, эстас
форто примитива, блинда, нэ дисволвита кай самтэмпэ сэнбрида, киу
эн ла плэй бона оказо эстас капабла крэи нур обектойн криплайн,
хаосайн кай нэкомплэтайн. Ви посэдас талэнтон пор дэсэгнадо,
талэнтон эч суфичэ алтан, чар они повас дивэни ӝин эн виа
лаборажо, малграў ла пли ол эрара тэкнико дэ ӝиа плэнумо. Сэд....

-- Адамо! -- эксонис эн тиу момэнто ла вочо дэ ла лоӝэймастрино.

Марио Рудзинска лэвиӝис кай, алпроксимиӝантэ ал ла табло, чэ
киу һавис локон ла интэрпароладо, ригардис ла эдзон кун эспримо дэ
пэто эн ла окулой кай ла лин аўскултантан виринон кун компато кай
малтранквилэцо. Марта компрэнис ла тимон дэ ла бона вирино. Ши
лэвис ла капон кай дирис пэр фирма вочо:

-- Синёрино! ми дэзирас аўди ла тутан, тутан вэрон. Пэр миай ӝис
нун маллонгай провой ми конвинкиӝис при ла гранда правэцо дэ тио,
кион виа эдзо жус дирис: нэнио эстас матэриалэ кай моралэ пли
малутила пор һомо, ол нэконадо дэ ла пропрай посэдажой, кун киуй ли
вэнас ал ла пордэго дэ ла социа виво, кай ол офта тромпиӝадо при си
мэм....

Марио сидиӝис чэ ла табло, Марта дирэктис ла ригардон ал Адамо
Рудзински, киу паролис плуэ:

-- Ла арто посэдас дивэрсайн градойн, ӝиан конадон ла һомой акирас
пор дивэрсай цэлой. Эч суфичэ малалта градо дэ артиста клэрэцо
суфичас, пор ливэри ал ла ӝин посэданта һомо цэртан сумон да
аграблажой, пэр киу ли бэлигас кай дивэрсформигас ла момэнтойн дэ ла
виво ал си кай ал ла чиркаўантой. Тиу супража конадо дэ ла арто,
посэдадо дэ нур малгранда парто да сциой при ӝи кай при ла римэдой,
киуй сэрвас ал ӝиа энкорпиго, эстас номата артиста дилэтантэцо,
ӝи посэдас кэлкан валоран сигнифон эн салоной, аў алмэнаў эн
салонэтой, конвэнас ал стато дэ ричэцо, аў алмэнаў дэ бонһавэцо,
спицантэ ӝин пэр цэрта дозо да чармо, поэзио, фэстэцо дэ импрэсой
кай окупой. Сэд чи тиу дилэтантэцо, кванкам ӝи нэ эстас тутэ сэн
фланкой ноблай кай утилай, кванкам ӝи окупас суфичэ ларӝан локон
эн ла спирита экономио дэ ла һомаро, нэ повас эсти ио алиа кром
алдоно, орнамо дэ ла виво, чарма радио, жэтита сур ла эсэнцон дэ
ла экзистадо, пор ӝин бэлколориги кай дивэрсэциги. Конструи сур ӝи
сиан экзистадон физикан, волви чиркаў ӝи шпинажон дэ спирито
тиэл лонган, киэл лонга эстас ла һома виво, эстас нэфарэблэ кай
нэфариндэ. Нэфарэблэ, чар эл каўзо нэкомплэта нэ повас наскиӝи
сэкважо комплэта; нэфариндэ, чар тио, кио фарас ал ла мондо
сэрвон малграндан кай трэ партэтан, нэ һавас ла райтон постули дэ
ла мондо сэрвон рэципрокан тиэл граван кай комплэтан, киа эстас
экзистадо физика кай транквилэцо морала. Нур супэр ла артиста
дилэтантэцо, эн алтэцо, при киу тиу чи ласта офтэ нэ һавас эч ла
плэй малграндан компрэнон, экзистас артисмо, форто потэнца, комплэта,
консистанта эл натура талэнто дисволвита ӝис ла плэй ластай лимой,
рэгулэ пэрфэктигита, кай эл фундамэнта, васта сциэнцо. Дилэтантэцо
эстас амузило дэ ла виво, -- нур артисмо повас эсти пор ӝи штона
старэё. Ӝи повас эсти пор ла виво старэё, киу субтэнас самтэмпэ ла
экзистадон физикан кай моралан. Сэд эн ла рэгионо дэ ла арто, тиэл
самэ киэл эн ла рэгионо дэ сциэнцо аў мэтио, плэй мултэ рицэвас
тиу, киу эн сиайн вэркойн, пропонатайн ал ла социо, энмэтас ла плэй
грандан капиталон да тэмпо, лаборо, повосциадо кай экзэрцитэцо. Чи
тиэ, самэ киэл алилокэ, экзистас конкурадо, постуладо кай пропонадо
старас контраў си, рэципрокэ син ригардас кай пэсас; чи тиэ, киэл
алилокэ, ла градо дэ бонстато дэ ла лабористо эстас рэктэ пропорциа
ал ла градо дэ пэрфэктэцо дэ ла лаборажо. Эн ла рэгионо дэ ла
арто, самэ киэл эн чиу алиа рэгионо, киу прэзэнтас кампон пор һома
лаборадо, ла һомо повас акири суфичэ бонайн, иуфое эч бонэгайн
кондичойн пор сиа экзистадо, сэд ли повас илин акири нур тиам, сэ ли
посэдас талэнтон нэ солэ натуран, сэд анкаў клэригитан, сэ ли эстас
нэ солэ дилэтанто, сэд артисто.

Элдиринтэ чион чи тион, Адамо Рудзински лэвиӝис кай, рэспэктэ
салутантэ Мартан, дирис плуэ:

-- Пардону, синёрино, кэ ми паролис тиэл лонгэ. Ми тамэн нэ повис
лимиги пэр кэлкэ да вортой миан интэрпароладон кун ви. Ми тимис,
кэ ви эблэ супозос, кэ тиуй, киуй пэр миа бушо форпушас виан
лаборон, гвидас син пэр каприцо аў пэр иа антаўюӝо, киу эн чи
тиу оказо эстус прэскаў кримо. Виа дэсэгно нэ рэспондас ал ла
бэзоной дэ ла рэвуо, пор киу ӝи дэвис сэрви. Ӝи нэ эстас суфичэ
корэкта, нэк суфичэ прэциза, нэ рэдонас суфичэ ла идэон кай ла
карактэрон дэ ла оригинало. Экзэмплэ ла визаӝо дэ ла юна патрино
эстас дэсэгнита дэ ви кун видэбла сэнтэмэцо кай амо, кай тамэн ӝиай
трайтой апэрас нэбулай эн компаро кун ла эспримоплэнэцо, киун донис
ал ӝи ла лэрта кай спэрта дэсэгнисто. Киом мултэ, каўзэ дэ тиу
нэбулэцо, пэрдис ла эспримо дэ тиуй окулой, киуй атэнтэ обсэрвас
ла мовойн дэ ла эстажой, киуй эстас тиэл карай пор или! аў ла
карактэро дэ тиу капо, киу эстас иом клинита антаўэн, квазаў прэта
эккрии авэртэ аў дорлотэ! Чи тиу арбо, киу сур ла оригинало тиэл
луксэ дисволвас сиан дэнсан бранчарон, аспэктас чи тиэ мизэрэ кай
малсанэ; ла воё, киу элкурас эл малантаў ла домо, кай киун ла
артисто интэнцэ коврэтис пэр мистэра нэбуло, сур виа дэсэгно эстас
прэскаў тутэ коврита пэр тро крудай стрэкой дэ краёно кай фариӝас
пор ла окуло дэ ла ригарданто прэскаў энигма, нэкомпрэнэбла, нигра
стрио. Ви компрэнис ла идэон дэ ла артисто, трапэнэтрис кай экамис
ӝин; тио эстас видэбла, сэд нэ малпли видэблэ эстас, кэ чэ чиу
дэтало, чэ чиу тиро дэ ла краёно ви баталис контраў ла тэкнико
дэ ла арто кай нэ вэнкис ла малфацилажойн, киуйн ӝи прэзэнтис
ал ви; ви нэ трапэнэтрис ӝиайн проблэмойн, чар ви нэ посэдис эн
виа мано суфичайн римэдойн дэ сциадо, дэ спэрто.... Ен эстас ла
тута вэро, киун ми элдирас кун дуобла малӝоё. Киэл виа конато, ми
бэдаўрас, кэ ви нэ рицэвис ла лаборон, киун ви бэзонас; киэл һомо,
ми малӝояс, кэ ви нэ эдукис суфичэ виан талэнтон. Ви посэдас
нэдубэблан талэнтон; эстас домаӝэ, кэ ви нэ лэрнис пли мултэ, пли
фундамэнтэ, пли вастэ, кэ нун лэрни ви, киэл шайнас, нэ һавас ям ла
эблон....

Марта лэвиӝис, малрапидэ дислибэригис ла интэрплэктитайн манойн кай
дирис маллаўтэ:

-- Ес, лэрни нун ми ям нэ һавас ла эблон.... Ми нэ һавас тэмпон
пор тио, -- ши дирис плуэ, постэ ши эксилэнтис кай старис момэнтон
сэнпаролэ кун окулой маллэвитай.

Адамо Рудзински ригардис шин кун гранда интэрэсо, эч кун иом да
адмиро. Ли эспэрис, ли эблэ тимис лармойн, плоройн, рипрочойн,
свэнон кай спасмойн, сэд анстатаў тио ли аўдис апэнаў кэлкэ да
вортой, эспримантай бэдаўрон при нээблэцо дэ лэрнадо, при манко дэ
тэмпо нэцэса пор лэрнадо.

Грациа, дэликата, кун нобла статуро кай бэла визаӝо, тиу вирино
цэртэ һавис мултэ да энэргио, сэ ши повис сэн лармо, сэн ӝэмо,
элаўскулти ла сэвэран вэрдиктон, киу кондамнис ал морто шиан каран
эспэрон, прэни сур сиайн шултройн тиун нээспримэблан шарӝон дэ
нэцэртэцо кай нэдифинитэцо дэ ситуацио, киу пост маллонга плифацилиго
фалис сур илин дэновэ. Ла коро кай капо дэ ла юна вирино цэртэ эстис
трэ пэзай эн тиу момэнто, тамэн ши нэ экплорис, нэ эккриис, эч нэ
экӝэмис.

Видэблэ ла тэмпо дэ лаўтай ӝэмой кай плоро, нэ һонтантай ла окулойн
дэ һомой, нэ вэнис анкораў пор ши, шиа һома фиэрэцо нэ эстис
анкораў ромпита, шиай фортой нэ эстис анкораў руинигитай. Ши
старис я нун анкораў чэ ла комэнцо дэ сиа Калвариа воё, ши пасис
анкораў нэ пли ол ду ӝиайн стациойн, нур ду фоёйн экбрулис эн
ши ла интэрна һонто кай ши эктрэмис профундэ эн ла консцио дэ сиа
пропра сэнкапаблэцо.

Ши посэдис анкораў суфичэ да фортой, пор рэтэни пэр фиэрэцо кай
воло ла эксплодойн дэ сиай пропрай сэнтой, ши нэ посэдис суфичэ да
конадо дэ си мэм, пор чэси эспэри....

Адамо Рудзински рэспэктис ла силэнтан суфэрон дэ ла малрича вирино;
эстантэ пор ши тутэ фрэмда, апэнаў кэлкэ да фоёй видита дэ ши,
ли сэнтис, кэ эн чи тиу момэнто ли дэвас фориӝи. Диринтэ адиаў
ал Марта пэр салуто плэна дэ рэспэкто, ли элирис эл ла салоно, сэд
лиа эдзино тиам каптис ла манойн дэ Марта кай, прэмантэ илин эн сиай
маной, дирис рапидэ:

-- Нэ пэрду ла эспэрон, миа кара синёрино! ми нэ повас транквилэ
акцэпти ла пэнсон, кэ ви тиун чи фоён дэновэ форласос миан домон
нэ консолита кай нэ тровинта плэнумон пор виай юстай постулой. Ми
нэ конас виан пасинтэцон, сэд шайнас ал ми, кэ ми ӝустэ дивэнас,
киам ми супозас, кэ ла малричэцо трафис вин нэатэндитэ, кэ ви нэ
эстис прэпарита пор окупи эн ла социо локон дэ лабористино, киу дэвас
акиради экзистадон пор си кай пор алиай....

Марта субитэ лэвис ла окулойн ал ла паролантино.

-- Ес, -- ши вивэцэ интэрромпис, -- ес, ес....

Ши дэновэ маллэвис ла окулойн кай силэнтис момэнтон. Эстис видэблэ,
кэ шиа пэнсо нэатэндитэ эстис фрапита пэр ла эспримиӝо дэ тио, кио
ӝис нун старис антаў ши эн нэкларай контурой.

-- Ес, -- ши рипэтис пост момэнто пэр форта вочо. -- Ла малричэцо кай
бэзоно дэ лаборо трафис мин нэатэндитэ. Нэнио армис мин контраў ла
унуа, нэнио инструис ал ми ла ластан.... Миа тута пасинтэцо эстис
квиэто, амо кай амузиӝо... контраў вэнтэго кай солулэцо ми нэнион
элпортис эл ӝи....

-- Тэрура сорто! -- дирис Марио Рудзинска пост иом да силэнто; -- һо, сэ
чиуй патрой, чиуй патриной повус ӝин трапэнэтри, дивэни, компрэни
ӝиан тутан тэрурэцон!...

Ши тушис пэр ла манплато сиайн окулойн кай, рапидэ вэнкантэ сиан
кортушитэцон, турнис син ал Марта.

-- Ни паролу при ви, -- ши дирис. -- Кванкам ям дэ ду воёй, киуйн ви
провис ири, вин форпушис ла манко дэ илой пор син трабати, тамэн нэ
пэрду ла эспэрон кай кураӝон. Ла профэсиой инструиста кай артиста
монтриӝис нэ конформай пор ви, сэд лаборо мэнса кай артиста нэ
прэзэнтас я ла тутан амплэксон дэ ла активэцо дэ һомо, эч дэ
вирино. Рэстас анкораў индустрио, комэрцо, мэтио. Дум ви паролис
кун миа эдзо, вэнис ал ми эн ла капон фэлича пэнсо.... Ми конас
пли проксимэ ла посэдантинон дэ уну эл ла плэй ричай магазэной дэ
силкай штофой... ми эч эстис дум кэлкэ да ярой кунэ кун ши эн
эдукэё, кай дэ тиу тэмпо рэстис интэр ни рилатой сэ нэ дэ амикэцо,
тамэн алмэнаў дэ бона конатэцо. Ла гранда, мода кай рича магазэно
бэзонас ла сэрвон дэ вэра армэо да комизой, официстой к.т.п. Эч
плуэ, нэ пли ол антаў уну сэмайно Эвэлино Д., рэнконтиӝинтэ кун ми
эн ла тэатро, дирис ал ми, кэ ши пэрдис нун уну эл ла плэй утилай
комизой дэ сиа магазэно кай тровиӝас про тио эн кэлка эмбарасо. Чу
ви консэнтус стари эн магазэно малантаў ла магазэна табло, акцэптади
ла гастойн дэ ла магазэно, мэзуради штофон, аранӝади экспозицион эн
ла фэнэстрой к.т.п.? Тиай офицой эстас трэ бонэ пагатай, кай пор
плэнуми ла агойн, киуйн или постулас, они бэзонас прэскаў нэнион пли
кром һонэстэцо, конвэна экстэражо кай бона густо. Чу ви вэтурос
кун ми ал Эвэлино Д.? Ми вин прэзэнтос ал ши, эн оказо дэ бэзоно ми
пэтос, адмонинклинигос....

Кваронон да һоро пост тиуй вортой дэ Марио Рудзинска, дрошко, эн киу
сидис ду вириной, һалтис антаў уну эл ла плэй луксай магазэной дэ
ла страто Сэнаторска. Антаў ла пордо, киу һавис ларӝайн спэгулайн
витройн, старис ду калэшой, кун алюнгитай трэ бэлай чэвалой, кун
ливрээ вэститай калэшсэрвантой сур ла кондуксидо.

Ла ду вириной элиӝис эл ла дрошко кай энирис эн ла магазэнон. Киам
эксонис ла сонорило, пэнданта супэр ла пордо, эл малантаў ла лонга
табло, киу дивидис ла магазэнон эн ду партойн, элкурис юна виро кай
кун трэ грациа салуто дэмандис ла виринойн, кион или дэзирас.

-- Ми дэзирус види синёринон Эвэлинон Д., -- дирис Марио
Рудзинска; -- чу ши эстас һэймэ?

-- Ми нэ сциас кун цэртэцо, -- рэспондис ла юна һомо кун нова
салуто, -- сэд ми туй сэрвос ал ви пэр рэспондо.

Финантэ чи тиуйн вортойн, ли алсалтис ал ла контраўа муро кай
алмэтис ла бушон ал ла апэртуро дэ тубо, кондуканта ал ла супрай
этаӝой ла вочон, паролантан малсупрэ.

-- Элирис, сэд балдаў рэвэнос, -- они рэспондис дэ супрэ.

Ла юна һомо алсалтис рэтурнэ ал ла ду вириной, киуй старис проксимэ
дэ ла пордо.

-- Волу сидиӝи, синёриной, -- ли дирис, -- монтрантэ вэлуртэгитан
канапон, старантан эн ангуло дэ ла магазэно, -- аў, -- ли дирис
плуэ, этэндантэ ла манон эн ла дирэкто ал ла штупаро, коврита дэ
тапишо, -- эблэ супрэн....

-- Ни атэндос чи тиэ, -- рэспондис Марио Рудзинска, кай кунэ кун
ла шин акомпананта вирино ши сидиӝис сур ла канапо. -- Ни повус
ири супрэн кай атэнди ла рэвэнон дэ синёрино Эвэлино эн шиа
лоӝэё, -- дирис маллаўтэ Марио ал сиа акомпанантино, -- сэд шайнас
ал ми, кэ эстос бонэ, сэ антаў ла пароладо кун ла посэдантино дэ ла
магазэно ви обсэрвос ла ординаран окупон дэ ла пэрсоной, киуй вэндас
комэрцажойн, кай ви видос, эл кио ӝи консистас.

Ла видажо, киу прэзэнтиӝис ал ла окулой дэ ла ду вириной эн ла
профундо дэ ла магазэно, эстис плэна дэ виво. Ӝи консистис эл ок
һомай эстажой, киуй паролис лаўтэ кай кун экстэрординара фэрворо,
кай эл амасой да штофой дисволватай кай кунволватай кун сэнчэса
сусурадо дэ ла силко, брилантай кай шанӝлумантай пэр чиуй колорой
дэ ла мондо. Чэ уну фланко дэ ла лонга табло, киу тутэ эстис коврита
дэ пэцой да мултэкостай штофой, алтамасэ кушантай унуй сур алиай
аў дисволвитай кай ондиӝантай, старис квар вириной, вэститай пэр
атласо кай зибэло, цэртэ ла посэдантиной дэ ла ду калэшой атэндантай
антаў ла пордо дэ ла магазэно. Чэ ла дуа фланко дэ ла табло эстис
квар юнай вирой... ес: эстис, чар пор дифини ла позицион, эн киу
или эстис, нэ эстас эблэ узи алиан эспримон кром тиу, киу дифинас
самтэмпэ _чиайн_ позициойн дэ һома корпо: старадон, ирадон,
салтадон, клиниӝадон ал чиуй фланкой, гримпадон сур чиуйн муройн,
дисдонадон дэ салутой дэ чиуй сигнифой кай мэзурой, плэнумадон дэ
плэй дивэрсай гэстой пэр плэй дивэрсай мовой дэ ла маной, бровой,
эч дэ ла брусто, дэ ла капо, дэ ла бушо, дэ ла һарой.... Чи
тиуй ластай, кванкам эн ординарай цирконстанцой или лудас суфичэ
малграван ролон эн ла органисмо кай эн ла экстэражо дэ һомо, чи тиэ
мэритис апартан атэнтон.

Помадитай, парфумитай, брилантай, бонодорантай, тордитай эн формо
дэ мистэрай рингой, аў фалантай сур ла фрунтон эн сигнифплэна
малордо, или прэзэнтис майстражон дэ ла фриза арто кай туй донис ал
ла фигурой дэ ла юнай комизой элэгантэцон дэ трэ алта градо. Повас
эсти, кэ тиуй фигурой дэ натуро нэ эстис трэ элэгантай, они повис эч
види, кэ ла натуро донацис ал или нэординаран фортон физикан, дикэцон
кай фортикэцон дэ ла мусколой, тутэ плэнэ райтигантан окупиӝи пэр
лаборо иом пли малфацила, малпли дэликата кай аграбла, ол дисволвадо
дэ силкай штофой, трашовадо дэ аранэажай пунтой интэр ду фингрой
кай свингадо дэ полурита, малпэза, дэликата улно. Илиай шултрой
эстис ларӝай, ла маной грандай, ла фингрой дикай, ла визаӝой эч нэ
тутэ юнулай, монтрантай пэр ла матурэцо дэ ла трайтой кай ла дэнсэцо
дэ ла барбой ла аӝон дэ пли ол тридэк ярой. Сэд кун киа элэгантэцо
плэна дэ ла плэй дэликата густо эстис фаритай ла ниграй суртутой,
киуй коврис тиуйн ларӝайн шултройн, киэл бэлэгэ суб ла дэнсай
барбой ла колорай краватой дисволвис сиайн папилиайн флугилойн, пэр
киай грациай гэстой мовиӝадис тиуй грандай дикмусколай маной, киай
густоплэнай кай самтэмпэ окулфрапантай рингой орнамис тиуйн дикайн
фингройн! Нэнио эн ла мондо, эсцэптинтэ нур нэӝон, повис супэри
пэр бланкэцо ла чэмизойн, киуй пэр швэлформай жаботой кай дикай
бродажой видиӝадис сур илиай брустой; нэнио эн ла мондо, нэниа
кордо, нэниа рисорто, нэниа гутапэрка пилко, нэк корсэтэ экзэрцита
вирина талио, повис конкури кун ла флэксиӝэмэцо дэ илиай мовой, кун
ла эластэцо дэ илиай салтой, кун ла мовиӝэмэцо дэ илиай окулой кай
ла пэрфэкта экзэрцитэцо дэ илиай лангой.

-- Колоро _Мэxиqуэ_ кун бланкай флоражой! -- дирис уну эл тиуй
юнай синёрой, дисволвантэ антаў ла окулой дэ ла ду ачэтантай
вириной уну эл ла блокой да штофо.

-- Эблэ ла синёриной прэфэрос _Мэxиqуэ пур!_ -- криис алиа.

-- Аў _грос-граинс, вэрт дэ мэр!_ ӝи эстас ла ласта модо....

-- Ен эстас пунтой _Цлунy_ пор чиркаўкудрадо дэ фалбалой, --
эксонис аграбла вира вочо чэ ла дуа фино дэ ла табло.

-- Валэнциэной, Алэнсоной, Бругой, Имитажой, Блондажой, Илузиой....

-- Фаё дэ колоро Бисмарк! эблэ иом тро һэла, тро _воyант_? Ен
эстас алиа кун нигра флоражо.

-- _Бордэаў цоулэур сур цоулэур!_ Ви дэзирас ион пли малпэзан?

-- _Мозамбиqуэ! султан!_ корпоколоро! Бонэга пор брунулиной!

-- Синёриной дэзирас ион стриитан! Кун стриой һоризонталай аў
вэртикалай?

-- Ен эстас штофо кун радиой! бланкай кай розоколорай, эфэкто
бонэга! трэ _воyант!_

-- Радиой циндроколорай, тутэ нобэлгустай!

-- Блуа нэбулэто сур бланка фоно! пор пэрсоной юнай!

-- Пунтой пор пуфо аў пор папилио? Ен эстас фолипунтой -- кун рандой
_дэнтэлéс_ кай _унис_; киуйн ви прэфэрас?

-- Синёриной ачэтас Бисмарк кун флоражой? трэ бонэ! киом да улной?
дэк квин! нэ! дудэк?

-- Синёриной прэфэрас фолипунтойн кун рандой дэнтай? бонэга густо!
чу пор папилио?

-- Пор синёрино циндроколорайн радиойн, кай пор ви, синёрино, блуан
нэбулэтон сур бланка фоно? по киом да улной?

Тиуй фрагмэнтой дэ интэрпароладо интэр квар юнай синёрой кай ла
квар ачэтантай синёриной фарис импрэсон дэ иа, сэ ни повас тиэл
дири, пэпадо, киу, элирантэ эл бушо дэ вирой, фарис эфэктон тутэ
нэординаран. Сэ нэ атэстус ла сонадо дэ ла вочой, киуй, кванкам или
пэр мириндэ аранӝита модуладо имитис молан сусурадон дэ ондиӝантай
штофой кай маллаўтан бруадон дэ дисволватай пунтой, тамэн элирадис
эл брустой вирай, ал киуй ла натуро донис суфичэ потэнцайн пулмойн
кай бонэгэ конструитайн органойн дэ вочо, -- они эч нэ повус дивэни,
кэ тиуй флоражой, радиой, нэбулэтой, фоной, фолипунтой, фалбалой,
папилиой, тиу тута пэпадо нэкомпрэнэбла пор чиу нэкомпэтэнта орэло
кай монтранта экстэрординаран эрудицион эн ла рэгионо дэ чифонэтой,
повас элири эл ла бушо дэ вирой, дэ тиуй рэпрэзэнтантой дэ сэриоза
форто, сэриоза пэнсадо кай сэриоза лаборадо.

-- Синёрино Эвэлино Д. рэвэнис! -- эксонис тра ла магазэно баса вочо,
элиранта эл ла апэртуро дэ ла тубо.

Марио Рудзинска рапидэ лэвиӝис.

-- Атэнду чи тиэ момэнтон, -- ши дирис ал Марта, -- ми паролос антаўэ
мэм кун ла посэдантино дэ ла магазэно, пор кэ эн оказо дэ рифузо дэ
шиа фланко ви нэ эсту элмэтата ал вана малаграблажо. Сэ, киэл ми
эспэрас, чио ирос бонэ, ми туй вэнос пэти вин.

Марта плуэ кун гранда атэнто ригардис ла манипуладон дэ вэндадо
кай ачэтадо, киу һавис локон чэ амбаў фланкой дэ ла лонга
табло. Сур шиа пала бушо апэрадис дэ тэмпо ал тэмпо ридэто; ӝи
оказадис тиам, киам ла эксалтой дэ ла магазэнай синёрой фариӝадис
плэй рисортосимилай, ла фризажой плэй мовиӝэмай, ла окулой плэй
элоквэнтай.

Марио Рудзинска думэ тракурис рапидэ ла штупарон, ковритан дэ мола
тапишо, ду грандайн салонойн, чиркаўмэблитайн дэ витропордай
шранкой, кай ши энирис эн трэ бэлэ мэблитан синёринан чамброн,
эн киу пост кэлкэ да сэкундой эксонис сусурадо дэ силка вэсто рапидэ
шовиӝанта сур ла паргэто.

-- _Һа! ц'эст воус Мариэ!_ -- эккриис вирина вочо бонсона, карэса,
трэ аграблэ тушанта ла орэлон, кай ду бланкай элэгантай маной
чиркаўпрэмис ла амбаў манойн дэ Марио. -- Сидиӝу до, миа кара,
сидиӝу, ми пэтас! ви фарис ал ми эфэктиван сурпризон! Ми чиам
эстас тиэл фэлича, киам ми вин видас! Киэл бонэгэ ви аспэктас! Кай
виа эстимата эдзо, чу ли эстас сана кай чу ли чиам тиэл мултэ
лаборас? Ми лэгис лиан ластан артиколон при... при... ми нэ мэморас
ям при кио... сэд бэлэга артиколо! Кай ла чарма Ядвинё, чу ши
бонэ лэрнас? Миа Дио! киэн форирис тиу тэмпо, киам ни кунэ кун ви,
Маринё, анкаў лэрнис чэ синёрино Дэвриэнт! Ви нэ повас имаги ал
ви, киэл кара эстас пор ми ла рэмэморо при тиу тэмпо, киун ми пасигис
кун ви эн ла эдукэё!

Ла грациа, бэлэ вэстита, тридэккэлк-яра вирино кун майстрэца
һартубэро малантаў ла капо, кун трэ рэгулай, кванкам ям иом вэлкай
трайтой дэ визаӝо кай кун мовиӝэмай ниграй окулой, омбритай дэ
ниграй кай ларӝай бровой, элдирис тиун торэнтон да вортой рапидэ,
прэскаў сэн спирһалто, нэ элласантэ эл сиай маной ла манойн дэ
Марио, киу сидиӝис апуд ши сур палисандра канапэто, тэгита пэр
мултэкоста дамаско. Ши цэртэ паролус анкораў пли лонгэ, сэд Марио
интэрромпис шиан паролон.

-- Кара Эвэлино! -- ши дирис, -- пардону, кэ чи тиун фоён ми
маллонгигос миан интэрсалутиӝон кун ви кай, сэн иай антаўпаролой,
комэнцос пароли при афэро, киу трэ окупас миан корон!

-- Ви, Маринё, ион бэзонас дэ ми? Миа Дио! киэл фэлича ми эстас!
диру, диру киэл эблэ плэй рапидэ, пэр кио ми повас эсти утила ал ви!
Ми эстас прэта ири пор ви пиэдэ ал ла фино дэ ла мондо....

-- Һо, нэ тиэл грандан офэрон ми постулос дэ ви, кара Эвэлино! -- дирис
ридантэ Марио, постэ ши даўригис сэриозэ: -- ми экконис антаў
нэлонгэ иун малричан виринон, киу мин трэ интэрэсас....

-- Малричан виринон! -- вивэцэ интэрромпис ла мастрино дэ ла рича
магазэно, -- сэквэ ви цэртэ дэзирас, кэ ми пэр ио шин һэлпу? Һо, ви нэ
тромпиӝис при ми, Маринё! миа мано эстас чиам малфэрмита пор тиуй,
киуй суфэрас!

Дирантэ ла ластайн вортойн, ши шовис ла манон эн ла пошон кай,
элпрэнинтэ эл ӝи суфичэ грандан эбуран монуён, волис ям малфэрми
ӝин, сэд Марио рэтэнис шиан манон.

-- Нэ при алмозо нун эстас ла афэро, -- ши дирис; -- ла пэрсоно, при киу
ми волас пароли ал ви, нэ дэзирас кай эблэ нэ акцэптус алмозон... ши
дэзирас кай сэрчас лаборон....

-- Лаборон! -- рипэтис ла бэла синёрино Эвэлино, иом лэвантэ ла ниграйн
бровойн, -- кио до малһэлпас шин лабори?

-- Мултэ да афэрой, при киуй ми дэвус тро лонгэ пароли, -- сэриозэ
рэспондис Марио, кай, прэнантэ ла манон дэ ла эстинта кунлэрнантино,
ши дирис плуэ кун пэто кай сэнтэмэцо эн ла вочо: -- ал ви, Эвэлино,
ми вэнис кун ла пэто, кэ ви дону ал ши ла эблон лабори.

-- Ми... ал ши... ла эблон лабори? сэд киаманиэрэ, миа кара?

-- Кэ ви акцэпту шин киэл комизинон.

Ла бровой дэ ла мастрино дэ ла магазэно лэвиӝис анкораў пли алтэ.
Сур шиа визаӝо апэрис миро кай эмбарасо.

-- Миа кара Марио, ши комэнцис пост момэнто, балбутантэ кай видэблэ
конфузитэ, -- тио апартэнас нэ ал ми... ӝэнэралэ при ла афэрой, киуй
концэрнас ла магазэнон, окупас син миа эдзо....

-- Эвэлино! -- эккриис Марио, -- киал ви дирас ал ми малвэрон? Виа эдзо
эстас посэданто дэ ла магазэно эн рилато юра, сэд ви администрас ла
афэройн кунэ кун ли, эч пли ол ли, кай чиуй сциас бонэ, дэс пли ми
ӝин сциас, кэ ви компрэнас ла нэгоцойн бонэгэ кай ви һавас мултэ да
энэргио эн ла эфэктивигадо дэ виай планой... киал до....

Эвэлино нэ ласис шин фини.

-- Ну, ес, ес, -- ши дирис вивэцэ, -- эстис ал ми малаграблэ рифузи
виан пэтон, Маринё, кай ми волис элтурни мин пэр рапидэцэ тровита
прэтэксто, жэти чион сур миан эдзон... ми агис малбонэ, ми нэ эстис
туй синцэра, ми конфэсас; сэд вэрэ, миа кара Марио, виа дэзиро эстас
абсолутэ нэплэнумэбла, абсолутэ... абсолутэ.

-- Киал? киал? -- дэмандис Марио кун тиа сама вивэцо, кун киа паролис
ал ши Эвэлино.

Ла амбаў вириной видэблэ посэдис карактэройн вивайн кай эксцитиӝэмайн.

-- Ну, тиал, -- эккриис Эвэлино, -- кэ эн ниа магазэно вириной нэниам
окупиӝас пэр вэндадо дэ комэрцажой, тион фарас нур вирой.

-- Сэд киал до, киал вириной пэр тио нэ окупиӝас, сэд нур вирой? Чу
эстас нэцэсэ сции ла грэкан лингвон, аў пови флэкси пэр ла фингрой
фэрайн бастонойн, пор....

-- Ну, нэ, нэ! -- интэрромпис ла мастрино, -- ви мэтас мин, кара
Марио, эн эфэктиван эмбарасон! Киэл до ми рэспондус ал ви при
виа «киал»?

-- Чу ви апартэнас ал ла пэрсоной, киуй нэ пэнас консции сиайн
пропрайн агойн?

-- Ну, компрэнэблэ, ми нэ апартэнас ал тиай пэрсоной... сэ ми
апартэнус ал или, ми нэ повус эсти тио, кио ми эстас, актива
компанианино дэ миа эдзо эн индустриа энтрэпрэно... ну, виду, тиал,
кэ... эстас тиа кутимо.

-- Дэновэ ви волас либэриӝи дэ ми пэр нэнио, Эвэлино, сэд ви нэ
сукцэсос эн тио. Эстинта колэгэцо донас ал ми ла райтон эч пор кэлка
нэдискрэтэцо рилатэ вин. Ви дирас, кэ тиа эстас ла кутимо... сэд
чиу кутимо дэвас һави сиайн каўзойн, базитайн сур ла интэрэсой аў
цирконстанцой дэ ла пэрсоной, киуй ӝин обсэрвас.

Ла мастрино рапидэ лэвиӝис дэ ла софо кай кэлкэ да фоёй рапидэ
траирис ла тутан чамброн. Ла лонга трэнажо дэ шиа вэсто сусурис
сур ла паргэто; сур шиа визаӝо, киу эн кэлкай локой монтрис
постэсигнойн дэ нэбонэ форвишита риза пудро, апэрис нэфорта руӝо дэ
эмбарасо....

-- Ви алпрэмас мин ал ла муро! -- ши эккриис, старантэ антаў
Марио, -- эстос пор ми малаграблэ элдири тион, кион ми элдирос... сэд
ми нэ повас я ласи вин сэн рэспондо. Ми рэспондос ал ви: ниа публико
нэ амас виринойн вэндантайн эн магазэно... ӝи прэфэрас виройн.

Марио иом руӝиӝис кай лэвис ла шултройн.

-- Ви эрарас, Эвэлино, -- ши дирис, -- аў ви паролас дэновэ малсинцэрэ;
тио нэ повас эсти....

-- Кай ми дирас ал ви, кэ тиэл эстас... юнай, бонманиэрай, бэлфигурай
комизой фарас бонан эфэктон, алтирас ал ла магазэно ла ачэтантойн,
аў пли ӝустэ ла ачэтантинойн....

Нун ла визаӝо дэ Марио экфламис пэр һонто кай индигно. Прэципэ форта
эстис ла ласта.

-- Сэд тио эстас я абомэнажо! -- ши эккриис, -- сэ ви дирас ла вэрон,
ми эфэктивэ ям нэ сциас, киэл ӝин клариги....

-- Ми анкаў нэ сциас, пэр кио они повас клариги тиун фактон, ми
конфэсас, ми эч нэниам мултэ пэнсис при ӝиай каўзой... кион ӝи
мин интэрэсас....

-- Киэл... кион ӝи вин интэрэсас, Эвэлино? -- интэрромпис дэновэ
Марио, -- чу ви нэ компрэнас, кэ конформиӝантэ ал тиу кутимо, киэл
ви ӝин номас, ви флатас ал иа малбона, ми нэ сциас прэцизэ киа, сэд
цэртэгэ малбона....

Ла мастрино дэ ла магазэно стариӝис эн ла мэзо дэ ла чамбро кай
ригардис Марион пэр ларӝэ малфэрмитай окулой....

Эн тиуй окулой эстис мултэ да интэлигэнтэцо, эч да саӝо, тамэн эн
тиу момэнто сур ла ниграй брилантай пупилой апэрис рэтэната ридэто.

-- Киэл? -- ши дирис малрапидэ, -- чу ви пэнсас, кэ про иай тэориой ми
дэвас ниан тутан энтрэпрэнон, ла солан вивофонтон дэ ни кай дэ ниай
инфаной, элмэти ал малпрофитой, ал данӝэрой?... Ви, литэратуристой,
повас фацилэ рэзонади тиаманиэрэ, сидантэ супэр либро кай плумо, -- ни,
индустриистой, дэвас эсти практикай....

-- Чу ла индустриистой про тио, кэ или эстас индустриистой,
дэвас ригарди син киэл либэригитайн дэ цивитанай сэнтой кай
дэвой? -- дэмандис Марио.

-- Тутэ нэ! -- эккриис ла мастрино дэ ла магазэно кун нова
экфламиӝо, -- кай эфэктивэ нэк миа эдзо нэк ми рифузас иам ла
плэнумадон дэ тиуй дэвой. Ни чиам донас, киом ни нур повас....

-- Ми сциас, кэ ви эстас бонфарэмай, кэ ви партопрэнас эн чиуй
монколэктой, филантропиай проектой кай аранӝой, сэд чу нур при
алмозой кай при филантропио эстас ла пароло? Ви эстас һомой ричай,
эн кэлка рилато инфлуай, ви дэвас прэни инициативон эн чио, кио
цэлас плибонигон дэ малбонай морой, форигон дэ социай эрарой.

Эвэлино синдэвигэ экридэтис.

-- Миа кара, -- ши дирис, -- плибонигадо кай форигадо дэ эрарой
апартэнас ал тиай һомой, киэл экзэмплэ виа эдзо... ал сциэнцулой,
вэркистой, журналистой.... Ни эстас һомой дэ прэциза калкуладо...
кай плэй прэцизан калкуладон ни дэвас фари концэрнэ ла публикон,
концэрнэ ӝиайн густойн кай постулойн... ӝи эстас ниа синёрино,
дэ ӝи дэпэндас ниа экзистадо... ла проспэрадо кай ла эстонтэцо
дэ ниа энтрэпрэно....

-- Ес, -- дирис Марио кун форта акцэнто, -- кай тиал ви дэвас клини
вин антаў ӝиай сэнсэнцай каприцой кай антаў ӝиай симпатиой дэ трэ
суспэктинда пурэцо кай суспэктинда густо.... Пор алмэнаў иом афликти
вин пор тио, кион ви дирис, ми дирос ал ви, миа кара Эвэлино, кэ виай
комизой, киуй плачэмэ син турнадас кай симилэ ал папагой бабилачас
при флоражой кай папилиой, аспэктас трээгэ ридиндэ....

Эвэлино фортэ экридис.

-- Ми тион сциас! -- ши дирис, ридэгантэ сэнһалтэ.

-- Кай кэ сэ ми эстус сур виа локо, -- дирис плуэ Марио, -- ми консилус
ал тиуй синёрой, кэ анстатаў силко кай пунтой или прэну эн сиайн
манойн плугилон, һакилон, мартэлон, трулон аў ион симилан. Кун тио
или аспэктус мултэ пли конвэнэ....

-- Ми тион сциас, ми сциас! -- дирис ла мастрино, чиам ридэгантэ.

-- Кай сур илиан локон, -- финис Марио, -- ми прэнус виринойн, киуй
һавас тро малмултэ да форто физика пор плуги, форӝи кай масони....

Эвэлино субитэ чэсис риди кай экригардис Марион кун гранда
сэриозэцо.

-- Кара Марио! -- ши дирис, -- тиуй һомой анкаў бэзонас лаборэнспэзон
кай бэзонас ӝин мултэ пли нэцэсэ, пли фортэ, ол вириной... или я
эстас патрой дэ фамилиой....

Нун Марио экридэтис.

-- Миа кара, -- ши дирис, -- ми дэвас дэновэ фари узон эл ла райтой дэ
колэгэцо, пор дири ал ви, кэ ви аўтоматэ рипэтис эн ла нуна момэнто
тион, при кио ви константэ аўдас пароли, сэд кион ви супозэблэ
нэниам припэнсис мэм. Тиуй һомой эстас патрой дэ фамилиой, повас
эсти, сэд ла вирино, пор киу ми фарис ал ви пэтон, анкаў һавас
инфанон, ал киу ши дэвас донади манӝон кай эдукон. Сэ экзэмплэ мин
трафус ла малфэличо, кэ ми пэрдус ла эстиминдан кай каран һомон,
киу нэ солэ донас ал ми фэличон дэ коро, сэд пэр сиа лаборадо
анкаў асэкурас миан экзистадон, чу тиам ми нэ эстус патрино! кай
прирэспонда призоргантино дэ миа фамилио? Сэ ви амбаў, виа эдзо кай
ви, пост кэлкэ да ярой форирус эл ла мондо кай, киэл офтэ оказас, нэ
рэстигус пост ви капиталон, чу тиам виа плэй аӝа филино нэ һавус
ла дэвон субтэнади ла экзистадон, зорги при ла эдукадо кай бона
дирэктадо дэ ла малпли аӝай гэфратой?

Эвэлино аўскултис тиуйн вортойн кун маллэвитай окулой; видэблэ эстис
ал ши малфацилэ трови рэспондон. Сэд нэ малпли малфацилэ эстис ал
ши рифузи сэн суфичай прэтэкстой ла пэтон дэ вирино, кун киу ла
интэррилатой видэблэ эстис аграблай пор шиа коро кай эблэ эч флатис
шиан амбицион. Ла нэординара спритэцо, киун они повис види эн ла
эспримо дэ шиа визаӝо кай окулой, тровигис ал ши балдаў нован
рэспондон.

-- Цэтэрэ эч кром тиуй мотивой, -- ши дирис, лэвантэ ла окулойн, -- чу
ви, кара Марио, тровас ӝин конвэна, кэ юна вирино (виа протэктатино
цэртэ эстас юна вирино) рэсту ла тутан тагон чэ ла сама табло кун
кэлкэ да юнай вирой? Чу тиа цирконстанцо нэ фариӝус ла каўзо дэ
оказажой, киуй компромитус антаў ла публико миан магазэнон?

-- Ви рипэтис дэновэ, Эвэлино, уну эл ла комунузай фразой, киуй
циркулас эн ла мондо. Ви тимас, кэ лаборо, фарата кунэ кун вирой,
дифэктос ла виртон кай һонорон дэ вирино, сэд ви нэ тимас, кэ
тион саман фарос ла мизэро. Миа протэктатино, киэл ви номас ла
пэрсонон, при киу ни паролас, антаў три монатой пэрдис ла эдзон,
һавас инфанон, киун ши амас, эстас малгая, сэриоза, плэнэ окупита
пэр сэрчадо дэ лаборэнспэзай римэдой пор си, кай, при кио ми мэм
конвинкиӝис, ши эстас трэ һонэста. Чу ви повас супози, кэ вирино,
киу тровиӝас эн тиа ситуацио, кун тиай сэнтой, кун тиай рэмэморой,
кун тиа тимадо при ла моргаўа таго, повос эч иомэтэ атэнти виайн
элэгантигитайн һэлпантойн? Ми гарантиас ал ви, кэ нэниа малчаста
пэнсо апэрус эн шиа капо....

-- Кара Марио! -- эккриис Эвэлино, -- тион, кион ви дирис, они пэр
нэнио повас пруви. Ла вириной эстас тиэл фациланимай.... тиэл
фациланимай....

-- Ӝи эстас вэро, -- рэспондис Марио, сэриозэ ригардантэ сиан эстинтан
колэгинон, -- сэд чу ла форпушадо фор дэ чиа лаборо эстас бона
курацило контраў фациланимэцо? Анкораў уну фоён ми рипэтас ал
ви, Эвэлино, кэ ла вирино, при киу ми паролас, эстас _нун_ нэк
фациланима, нэк нэһонэста... тамэн сэ, пэтэгантэ лаборон квазаў
алмозон, ши дэ мултай пордой форирос тиаманиэрэ, киэл ши нун
балдаў дэвос форири дэ виа пордо, тиам ми тутэ нэ гарантиас при тио,
киа ши фариӝос эн ла эстонтэцо.

-- Ви дэновэ алпрэмас мин ал муро! -- дирис ла мастрино дэ ла
магазэно, -- бонэ до, ми крэдас ал ви, кэ ла пэрсоно, киу вин
интэрэсас, эстас модэло кай энкорпиӝо дэ вирто, дэ сэриозэцо,
дэ һонэстэцо... сэд чу ви анкаў повос гарантии ал ми, кэ ши
посэдас тиун спиритон дэ ордо, тиун сцион дэ прэциза калкуладо, тиун
акуратэцон эн ла вэнадо ал ла лаборо кай эн ӝиа плэнумадо, киу нэ
пэрмэсас эч минутон да прокрасто, эч омброн да нэзоргэмэцо?

Нун сиавицэ Марио дэвис һэзити кун рэспондо. Ши рэмэморис ла
малсукцэсон, киун Марта каўзэ дэ нэсуфича повосциадо һавис эн ла
инструадо кай эн ла дэсэгнадо, ши рэмэморис ла пропрайн вортойн дэ
Марта, киуйн чи тиу антаў кэлкэ да һорой дирис ал ши: «нэнио
армис мин контраў малричэцо, нэнио инструис мин лабори».

Марио силэнтис. Ла мастрино, пэнэтрэма кай вигла, туй каптис ла
момэнтон дэ эмбарасиӝо кай һэзито дэ ла колэгино.

-- Ви дирис антаў момэнто, кара Марио, кэ пэрсоной, киуй окупиӝас
пэр вэндадо дэ комэрцажой, дэвас сции солэ дисволви, элмэти кай
мэзури ла штофойн. Тиэл ӝи шайнас лаў ла экстэражо. Сэд эн
эфэктивэцо или дэвас посэди мултэ да алиай эцой, киэл экзэмплэ:
алкутимиӝон ал киэл эблэ плэй прэциза ордо, чар уну обекто мэтита
нэ сур ла ӝустан локон, уну фалдо эн ла штофо нэбонэ эбэнигита,
уну пэцо да пунтой нэатэнтэ жэтита фарас конфузон эн ла магазэно
аў алпортас ал ла магазэно гравайн пэрдойн. Эстас анкаў нэцэсэ,
кэ ла комизой сциу калкули кай бонэ калкули, чар тиэ, киэ эн чиу
һоро, эч прэскаў эн чиу минуто энвэнас сумой чиам новай кай
рэпрэзэнтантай чиам новайн цифэройн, ла форласо дэ уну спэсо повас
фариӝи каўзо дэ малордо эн ла калкулой, контраў киу ни дэвас
плэй сэвэрэ нин гарди; финэ, кай эч антаў чио, ла комизой дэвас
кони ла мондон, ла һомойн, сции, киаманиэрэ они дэвас иун тракти,
киаманиэрэ ал иу плачи, ал киу они дэвас крэди лаў лиа ворто, ал
киу они дэвас рифузи крэдитон, к.т.п. Чиуйн тиуйн эцойн вириной
ординарэ нэ посэдас. Нэ алкутимигитай ал ордо, нэ акуратай, пор ла
прикалкуло эч дэ ла плэй малгранда сумо или дэвас порти эн ла пошо
табэлэтон дэ мултоблигадо; сэнкулпай тимулинэтой, жус дэкрочитай дэ
ла патрина юпо, или апэнаў кураӝас лэви ла окулойн ал ла визаӝой
дэ ла ачэтантой, нэ сциантэ, киэл пароли ал или, кион пэнси при
чиу эл или, аў контраўэ, рицэвинтэ плэнан либэрэцон, бруэмай
кай сэнордай, или позас лэонинойн, пэнас плачи, паролас кай агас
сэнтактэ, элмэтантэ син ал малһоноро кай ла институцион, эн киу или
квазаў лаборас, ал компромитиӝо. Вирой, киэл айн ридиндай или
шайнас про сиай маниэрой кай окупой нэ тутэ вирай, эстас пор ла
посэдантой дэ магазэной һомой трэ опортунай кай утилай. Тиал чиу
пли гранда магазэно пор сиай бэзоной узас виройн, кай киу иам провис
анстатаўиги илин пэр вириной, һавис грандан малпрофитон. Ла вириной,
миа кара, эн ла нуна тэмпо нэ эстас анкораў эдукатай тиаманиэрэ, кэ
или пову алконформиӝи ал ла сэвэрэцо дэ ла агодэво, ал ла дэспотэцо
дэ ла цифэро кай ал постулой дэ тиа дивэрсконсиста социо, киа эстас
ла социо дэ ла ачэтантой.

Ла мастрино дэ ла магазэно чэсис пароли кай ригардис кун иа триумфо
сиан колэгинон. Ши һавис плэнан каўзон пор триумфи. Марио Рудзинска
старис кун маллэвитай окулой, кун эспримо дэ малӝоё сур ла визаӝо,
кай силэнтис. Эвэлино прэнис шиан манон.

-- Ну, диру ал ми, кара Марио, -- ши дирис, -- диру ал ми синцэрэ: чу
ви повас гарантии, кэ виа протэктатино эстас пэрсоно бонорда, акурата,
лэрта эн калкуладо, такта кай конанта ла һомойн, тиэл самэ, киэл ви
гарантиис, кэ ши эстас һонэста?

-- Нэ, Эвэлино, -- кун малфацилэцо элдирис Марио, -- тион ми гарантии
нэ повас.

-- Кай нун, -- чиам пли виглэ атакис сиан колэгинон ла мастрино дэ
ла магазэно, -- диру ал ми, чу ви, һомой дэ тэорио кай дэ рэзонадо,
повас юстэ постули дэ ни, һомой дэ калкуладо кай практикэцо, кэ про
филантропио, про цивитана инициативо, киэл ви дирас, ни акцэпту эн
ниайн институциойн пэрсонойн, киуй нэ таўгас пор нэгоцой, кай кэ пэр
тио ни элмэту нин ал клоподой, малпрофито, эблэ эч ал плэна пэрэо дэ
ниай энтрэпрэной? Диру ал ми, чу иу повас юстэ тион постули дэ ни?

-- Цэртэ нэ, -- элбалбутис Марио.

-- Ви видас до, -- дирис Эвэлино, -- кэ ви нэ дэвас кулпиги мин про
тио, кэ ми нэ плэнумис виан дэзирон. Ла факто, кэ ла малричай
вириной эстас элжэтитай эл ла рэгионо дэ индустрио, цэртэ эстас
бэдаўринда, сэд ӝин фарас нэцэса кай нээвитэбла дэ уну фланко ла
каприцой кай нэ тутэ кларай инстинктой дэ ла вириной ричай, киуй
авидас аграблан тэмпопасигон кай Дио сциас киайн импрэсойн, -- дэ алиа
фланко ла сэнкапаблэцо, фациланимэцо кай супражэцо дэ ла вириной
малричай, киуй бэзонас лаборон, сэд нэ повосциас ӝин плэнуми. Киам
ла унуай прудэнтиӝос кай ноблиӝос кай ла ластай монтриӝос пли бонэ
прэпаритай пор ла плэнумадо дэ окупой прэцизай кай дэвигай, тиам ми
форэксигос миайн комизойн кай вин ми пэтос, кэ сур илиан локон ви
элэкту пор ми комизинойн эл ла номбро дэ виай протэктатиной.

Чэ ла ластай вортой Эвэлино Д. кун сиа кутима виглэцо кисис Марион
сур амбаў вангой.

Ла фунэбрэ вэстита вирино, киу сидис эн ла магазэно, экаўдис
ла сусурадон дэ ла вэсто кай дэ ла пашой дэ сиа тиумомэнта
призоргантино тиам, киам чи тиу эстис анкораў сур ла плэй супра
парто дэ ла штупаро. Шиа аўскулто видэблэ эстис стрэчита, шиа
малпациэнцо эстис гранда. Ши лэвиӝис кай авидэ дирэктис сиайн
окулойн ал ла визаӝо дэ ла малсупрэниранта вирино. Пост кэлкэ да
сэкундой да ригардадо шиа мано иом эктрэмис кай ши апогис син ал ла
брако дэ браксэӝо. Дэ ла маллэвитай окулой дэ Марио кай дэ ла руӝо,
киу видиӝис сур шиай вангой, ши дивэнис чион.

-- Синёрино! -- ши дирис маллаўтэ, алпроксимиӝантэ ал Марио, -- нэ
фару ал ви ла малаграблажон раконти ал ми ла дэталойн. Они мин нэ
акцэптис... эстас я вэро....

Марио фарис есантан капоклинон кай силэнтэ прэмис ла манон дэ Марта.
Или элирис эл ла магазэно кай һалтис сур ла ларӝа тротуаро дэ ла
страто. Марта эстис трэ пала. Они повус дири, кэ шин каптис форта
малвармо, чар ши иом трэмис суб ла пэлта супэрвэсто, кай кэ ши ион
профундэ һонтис, чар ши нэ повис форлэви ла окулойн дэ ла штоной
дэ ла тротуаро.

-- Синёрино! -- ла унуа экпаролис Марио, -- Дио видас, киэл фортэ мин
долорас ла нэповадо һэлпи вин сур виа малфацила воё. Дэ уну фланко
барас ал ви ла воён виа пропра нэ суфича прэпаритэцо, дэ ла алиа
фланко -- ла кутимо, ла манко дэ инициативо, ла малбона рэпутацио, киун
һавас ла лаборантай вириной....

-- Ми компрэнас, -- дирис Марта малрапидэ кай маллаўтэ, -- они мин тиэ
нэ акцэптис, чар тион нэ пэрмэсас ла кутимо, чар ми нэ һавигас
конфидон....

-- Дону ал ми виан адрэсон, -- дирис Марио, эвитантэ рэспондон, --
эблэ ми сцииӝос при ио утила пор ви, эблэ ми повос иам вин һэлпи....

Марта дирис ла номон дэ ла страто кай ла нумэрон дэ ла домо, эн
киу ши лоӝис, постэ, лэвантэ ла окулойн, эн киуй они повис види
вармэган данкэцон, ши этэндис амбаў манойн ал ла бона вирино,
дэзирантэ прэни кай прэми шиайн манойн.

Сэд апэнаў ла маной дэ ла ду вириной кунтушиӝис, Марта рапидэ
рэтирис сиан манон кай форшовиӝис е кэлкэ да пашой. Марио
Рудзинска эншовис ал ши эн ла манон тиун саман ковэртон кун
лиликолорай рандой, киун ши антаў ду сэмайной нэ волис акцэпти дэ
ши.

Марта старис момэнтон сэнмовэ, шиа антаўа палэцо цэдис ла локон ал
флама руӝо.

-- Алмозо! -- ши эккриэтис, кай самтэмпэ кун чи тиу ворто рэтэната
ӝэмо кай плоро экскуис шиан тутан брустон. Субитэ ши комэнцис кури
эн тиун дирэктон, киэн форирис Марио. Ондо да пасантой, сэнчэсэ
флуанта сур ла тротуаро, коврис антаў ши ла пэрсонон, киун ши
волис куратинги, кай малфацилигис ал ши ла курадон. Нэ пли фруэ ол
чэ ла ангуло дэ ла страто Марта эквидис дрошкон, вэтурантан эн ла
контраўан дирэктон, кай эн ӝи сидис Марио.

-- Синёрино! -- ши эккриис.

Шиа вочо эстис малфорта, обтуза; ӝин тутэ обтузигис кай суфокис ла
страта бруо.

Ла вирино, киу рицэвис донацон эл компатэма мано, дирэктис син ал ла
страто Сwиэто-Ерска, вэршайнэ кун ла интэнцо рэдони ла донацон,
киу колоригис шиан фрунтон пэр фламанта руӝо дэ һумилиӝо. Шиай
пашой, комэнцэ рапидай кай фэбрай, балдаў тамэн фариӝис чиам пли
малрапидай кай малфирмай. Чу ла моралай эксцитиӝой, киуйн ши тиом
мултэ һавис эн тиу таго, экшанцэлис шиан физикан фортон? Аў эблэ
окупис шин иа профунда примэдитадо, иа интэрна шанцэлиӝадо экскуис
ла интэнцон, киу наскиӝис эн ши антаў момэнто? Ши прэмис эн ла
мано ла дэликатан ковэртон, эн киу сусурис кэлкэ да монай папэрэтой,
кай чэ ла ангуло дэ ла страто Сwиэто-Ерска ши һалтис. Ши һалтис,
кай дум момэнто ши старис сэнмовэ, апогантэ син пэр ла мано ал
ангуло дэ муро, кун визаӝо пала кай клинита. Субитэ ши дирэктис син
ал алиа фланко кай рапидэ экирис ал сиа лоӝэё.

Фиэрэцо кай тима зорго малфацилэ кай круэлэ баталис интэрнэ дэ ши,
кай эн чи тиу батало ла ласта вэнкис ла унуан. Юна кай сана, дэ
нэнио анкораў сэнфортигита кай лацигита, пэр чиуй сиай фортой
дэзирэганта лаборон, Марта акцэптис алмозон. Эблэ ши ӝин нэ
акцэптус, эблэ ла сэнто дэ пэрсона индэцо нэ цэдус эн ши антаў ла
тимо дэ мизэро, сэ ши эстус сола эн ла мондо. Сэд эн ла плэй супра
парто дэ алта домо, интэр квар нудай мурой, шиа инфано трэмис дэ
малвармо, пэр сопирантай окулой ӝи ригардис эн ла фумнигригитан
профундон дэ ла малплэна камэно, пэр ла палэцо дэ сиа визаӝо, пэр ла
кавэцо дэ сиай вангой, пэр ла малсанэца малдикэцо дэ сиа корпэто ӝи
пэтэгис пли абундан нутрадон....

Кай эн ла виво дэ ла юна вирино тио эстис таго трэ грава, кванкам
при ӝиа гравэцо ши эблэ мэм нэ һавис плэнан кларэцон. Тио эстис
таго, эн киу ши ла унуан фоён акцэптис алмозон кай сэквэ густумис
тиун панон, киу, эстантэ малдолча пор малюнулой кай криплулой,
эстас вэнэна кай путрига пор һомой юнай кай санай.

Тиун вэспэрон эн ла чамбрэто эн ла мансардо сур ла камэно брулис
гая файро, чэ ла табло супэр тэлэро плэна дэ супо сидис Янё.
Ла унуан фоён пост лонга тэмпо тиу инфано ӝуис аграблан сэнтон
дэ вармо кай манӝис кун апэтито бонэ прэпаритан кай фортодонан
манӝон. Тиал ла грандай ниграй окулой дэ ла кнабинэто транссалтадис
ен сур ла лумитан профундон дэ ла камэно, ен сур ла пэцон да пано,
киу кушис апуд ла тэлэро кай эстис коврита дэ таволэто да бутэро,
кай шиа бушо эч пор момэнто нэ фэрмиӝис. Марта сидис антаў ла
файро эн сэнмова тэниӝо; шиа профило сур ла руӝэта фоно дэ ла
фламо эстис сэриоза кай энпэнса. Шиай окулой брилис пэр сэка брило,
ла бровой куниӝис кай формис профундан сулкон мэзэ дэ ла бланка
фрунто.

Антаў ши, пэндантэ эн ла малплэна спацо, старис вирина фигуро
кун морта ангоро сур ла визаӝо, кун руӝо дэ һонто сур ла фрунто,
кун маной интэрфингригитай. Тиу фигуро эстис шиа пропра фигуро,
рэфлэктита эн ла спэгуло дэ шиа имаго.

-- Ӝи эстас до ви, -- дирис Марта эн сиай пэнсой ал ла фантомо, киу
наскиӝис эл шиа пропра спирито, -- ӝи эстас до ви, тиу сама вирино,
киу тиэл бэлэ промэсис ал си кай ал сиа инфано, кэ ши лаборос,
кэ пэр пэрсистэцо кай энэргио ши трабатос ал си воён интэр ла
һомой кай акирос ал си локон суб ла суно! Кион до ви фарис дэпост ла
момэнто дэ тиуй дэцидой? Киэл ви плэнумис ла промэсон, киун ви эн ла
профундо дэ виа спирито фарис ал ла кара омбро дэ ла патро дэ виа
инфано?

Ла вирина фигуро экбаланциӝис симилэ ал флэксэбла бранчо, скуата
дэ вэнтэгой; анстатаў чиа рэспондо ши пли фортэ интэрбатис ла
манплатойн кай мурмурэтис пэр трэмантай липой: -- ми нэ эстис капабла!
ми нэ повосциас!

-- Һо, малкапабла эстажо! -- эккриис Марта эн сиай пэнсой, чу ви эстас
до инда порти ла номон дэ һомо, сэ виа капо эстас тиэл сэнсаӝа,
кэ ӝи нэ сциас бонэ, кион пэнси при си мэм, виай маной эстас тиэл
малфортай, кэ или нэ повас ширми пэр призоргадо эч уну малграндан
компатиндан инфанан капэтон! Про кио до ла һомой иам вин эстимис? Чу
ви повас до нун эстими вин мэм?

Ла вирина фигуро дисплэктис ла манойн кай коврис пэр или сиан
визаӝон, киу профундэ клиниӝис.

Эл ла ӝис нун сэкай окулой дэ Марта пэр вармэга торэнто экфлуис
лармой кай травэршиӝис интэр ла фингрой, пэр киуй ши коврис ал си
ла визаӝон.

-- Ви плорас, панё! -- эккриис ла малгранда Янё кай дэсалтис дэ ла
сэӝо. Ши стариӝис антаў ла патрино, пэр окулой дуонэ мирантай
кай дуонэ кортушитай ши ригардис шин дум момэнто, кай субитэ ши
маллэвиӝис сур ла планкон, чиркаўпрэнис пэр ла малграндай бракой
шиайн гэнуойн кай комэнцис ковради пэр кисой шиайн пиэдойн кай
манойн. Марта форпрэнис ла манойн фор дэ ла визаӝо кай сидис кэлкэ
да минутой киэл штонигита. Ла долчай кисой дэ ла инфана бушо
брулигис шин, квазаў инфэрай сэрпэнтой рампус сур шиа корпо, ла
вармэга амо дэ тиу малгранда эстажо, киу гэнуис антаў ши, ширис
ал ши ла корон кай турмэнтэгис ла консциэнцон....

Ши клиниӝис, прэнис ла инфанон эн сиайн бракойн, кэлкфое алпрэмис
ла бушон ал ӝиа фрунто кай вангой, постэ ши рапидэ лэвиӝис дэ ла
сэӝо, алсалтис ал ла фэнэстро кай, гэнуиӝинтэ, лэвис ла ригардон
кай ла манойн ал ла пэцо да чиэло, киэс маллума кай профунда фоно
брилис пэр стэлой.

-- Дио! -- ши эккриис прэскаў лаўтэ, -- дону ал ми локон сур ла тэро!
алмэнаў малграндан, малричан локон, сур киу ми повус тэни мин кунэ
кун миа инфано! Нэ пэрмэсу, кэ ми, свэнинта кай сэнфорта, дуан фоён
дэву акцэпти алмозон, кэ ми нэ плэнуму ла патринан дэвон, кэ ми пэрду
ла транквилэцон дэ ла консциэнцо кай ла эстимон пор ми мэм!

Эфэктивэ! ла пэтой, киуйн тиу вирино сэндис ал ла чиэло, эстис
сэнсэнцай, малюстай, тро постулэмай, чу нэ вэрэ, миай лэгантой?
Эстас вэро, кэ ши нэ постулис сиди сур сэӝо дэ министро, нэк
лаўтиги сиан номон эн ла мондо пэр мултэбуша фамо, нэк ӝуи
малпэрмэситайн плэзурэгойн эн сэнбрида либэрэцо, сэд ши дэзирис виви
кай ал ла сола эстажо, киун ши амис сур ла тэро, субтэни ла вивон
пэр пэцо да пано, ши дэзирис эвити сортон дэ алмозуло кай пови нэ
флами пэр һонто антаў си мэм.... Киэл до амбициа, энвиэма, постулэма
кай сэнбрида эн сиай постулой ши эстис! нэ вэрэ?

Ши дэновэ вэнкис син мэм, ши форпрэмис кай силэнтигис ла шин
турмэнтантайн һонтон, суфэрон, малтранквилэцон, ши лэвиӝис кун
транквила визаӝо, прэнис ла плорантан кнабинэтон сур сиайн гэнуойн
кай комэнцис пэр квиэта вочо раконти шиан аматан фабэлон. Видэблэ
ши посэдис эн си суфичан квантон да фортой дэ спирито кай воло. Чу
тиуй фортой дэвис рэсти пор ши сэн узо, сэрви шин нур эн ла батало
дэ сэнтой, сэд һумилэ флэксиӝи кай фали сэнфортэ суб ла маламика
потэнцо дэ ла малкапаблэцо дэ ла капо кай маной кай дэ ла пэзэцо дэ
ла шин чиркаўантай экстэрай элэмэнтой?

Эн ла даўро дэ тута лонга винтра нокто Марта пэр эч момэнтэ
нэ фэрмиӝантай окулой ригардис эн ла маллумон, киу рэгис эн ла
чамбрэто, аўскултис ла транквилан спирадон дэ ла инфано, киу дормис
апуд ши, кай мэдитис при тио, кион ши дэвас фари моргаў.

Ла сэквантан тагон чиркаў ла тагмэзо фунэбрэ вэстита вирино энирис
эн нэ трэ грандан, сэд трэ элэгантан магазэнон, эн киу малантаў
ла фэнэстрой пэндис пуфай виринай вэстой кай, симилэ ал свармо да
папилиой, пэр плэй дивэрсай колорой брилэтис элэгантай чапэлэтой кай
малграндай куфэтой. Тио эстис магазэно, эн киу иам Марта ординарэ
ачэтадис ла обектойн пор сиа туалэто.

Чэ ла эксоно дэ ла сонорило, киу экбаланциӝис супэр ла пордо, эл
ла апуда чамбро элирис вирино анкораў юна кун бэла талио кай трэ
аграбла визаӝо. Эквидинтэ Мартан, ши экридэтис кай салутис трэ
афаблэ. Видэблэ ши рэконис сиан антаўан клиэнтинон кай кун плэзуро
видис шин дэновэ эн сиа магазэно.

-- Киэл лонгэ ям ви нэ эстис чэ ни, -- дирис ла мастрино дэ ла
магазэно кун сэншанӝэ афабла ридэто, сэд туй, жэтинтэ рапидан
ригардон сур ла фунэбран вэстон дэ Марта, ши дирис плуэ: -- Миа
Дио! ми аўдис при ла малфэличо, киу вин трафис. Ми конис я бонэ
синёрон Сwицки!

Эспримо дэ долоро тракурис ла визаӝон дэ ла юна видвино. Ла соно
дэ ла номо дэ ла һомо амита кай пэрдита экпикис ла вундон дэ шиа
коро квазаў пэр ла пинто дэ понардо. Сэд нэ эстис пэрмэситэ ал ши
стари лонгэ сур ла воё кай сэнфарэ аўскулти ла вочойн, плоройн кай
рэмэморойн, киуй мурмурис эн шиа коро.

-- Синёрино! -- ши дирис лэвантэ ла окулойн ал ла вирино, киу старис
антаў ши, -- ӝис нун ми вэнадис чи тиэн ординарэ пор ачэти
дивэрсайн обектойн, нун ми вэнас ал ви кун пэто, кэ ви волу ачэти
дэ ми миан тэмпон кай ла лаборон дэ миай маной.

Дирантэ тион, ши пэнис каши ла трэмадон дэ сиа вочо кай сур сиай
липой ши пэрфортэ апэригис ридэтон.

-- Ми синцэрэ дэзирус пэр ио эсти утила ал ви, сэд... ми нэ бонэ
компрэнис ла сигнифон дэ виай вортой.

-- Чу ви нэ акцэптос мин эн виан эстаблон киэл кудристинон?

Ла мастрино дэ ла магазэно, аўдинтэ тиуйн вортойн, тутэ нэ шайнис
миригита аў конфузита, нэ шанӝис сиан визаӝэспримон плэнан дэ
афаблэцо кай кунсэнто. Дум момэнто ши старис силэнтэ кай мэдитантэ,
постэ ши монтрис пэр ла мано ла пордон дэ ла апуда чамбро кай дирис
трэ ӝэнтилэ:

-- Волу энири эн ла лаборэён; тиэ ни повос пли опортунэ пароли при ла
афэро.

Ла лаборэё, киу эстис апуд ла магазэно, консистис эл суфичэ гранда
чамбро, эн киу чэ табло, киу старис суб ла фэнэстрой кай эстис
жэтковрита дэ мултэ да рубандой, пунтой, плумой, флорой кай пэцой да
штофо, сидис три юнай вириной, прэпарантэ чапэлойн, капорнамойн
кай вэсторнамойн, постулантайн дэликатан прилаборадон. Эн ла профундо
дэ ла салоно они аўдис бруон дэ ду кудромашиной, супэр киуй эстис
клинитай анкаў ду виринай фигурой, кай эн ла мэзо старис табло,
киу эстис тутэ коврита дэ тайлорай табэлой кай дэ грандай пэцой
да драпой, толой, батистой, муслиной, интэр киуй брилис шталай
тондилой, крэтой кай краёной эн плумбай ингой. Чиуй вириной, киуй
эстис эн ла лаборэё, эстис дилигэнтэ окупитай е сиай лаборой, нур
уну эл или чэ ла эниро дэ Марта лэвис ла капон дэ супэр ла машино;
ши экригардис ла энирантан кай, рэнконтиӝинтэ кун шиа ригардо,
фарис ал ши ӝэнтилан салутон.

Ла мастрино дэ ла магазэно монтрис ал Марта сэӝон чэ уну эл ла
таблой, постэ ши турнис син ал юна фраўлино, киу эн тиу момэнто
эстис аларанӝанта мултэкостан плумон дэ струто ал вэлура чапэло.

-- Фраўлино Брониславо! -- ши дирис, -- чи тиу синёрино дэзирас лабори
чэ ни. Шайнас ал ми, кэ ла цирконстанцой аранӝиӝас фэличэ.
Ӝустэ һиэраў ни паролис кун ви, кэ анкораў уну паро да маной эстус
пор ни трэ утила.

Ла фраўлино, ал киу тиуй вортой эстис диритай кай киу видэблэ
окупис ла унуан локон интэр ла лаборантиной дэ ла магазэно, лэвиӝис
кай алпроксимиӝис ал ла табло.

-- Ес, синёрино, -- ши дирис, -- дэпост ла фориро дэ фраўлино
Лэонтино уну эл ла машиной рэстас сэн функциадо. Фраўлино Кларо
кай фраўлино Кристино нэ повас плэнуми ла тутан кудрадон, киу
эстас нэцэса. Ми анкаў нэниэл повас алтранчи тиом, киом эстас
нэцэсэ, чар ми дэвас гвиди ла эллаборадон дэ ла чапэлой. Ла лаборо
малфруиӝас, ла мэндой нэ эстас плэнуматай ӝустатэмпэ.

-- Ви эстас тутэ права, рэспондис ла мастрино пост кэлка припэнсо, --
ми пэнсис ям мэм при тио. Кай, чар синёрино Сwицка вэнис чи тиэн кун
дэзиро лабори чэ ни, тиал шайнас ал ми, кэ нэнио малһэлпас, кэ ми
пову плэнуми ла дэзирон дэ пэрсоно, киу эн алиа тэмпо эстис афабла
пор ни.

Фраўлино Брониславо ӝэнтилэ салутис.

-- Цэртэ, -- ши дирис, -- сэ синёрино нур сциас алтранчадон.... Чи
тиуй вортой эстис элдиритай пэр тоно дэ дэмандо. Эн тиу сама момэнто
уну эл ла машиной силэнтиӝис кай ла юна вирино, киу сидис чэ ӝи,
лэвис ла капон кай комэнцис аўскулти ла интэрпароладон кун видэбла
атэнто.

Ла три пэрсоной, киуй старис апуд ла гранда табло эн ла мэзо дэ
ла салоно, силэнтис дум момэнто. Ла мастрино дэ ла магазэно кай
шиа һэлпистино ригардис Мартан кун дэманда визаӝэспримо; Марта
ригардис ла тайлорайн табэлойн, киуй кушис сур ла табло кай дэ
супрэ ӝис малсупрэ эстис дэсэгнэковритай дэ ниграй линиой, пунктой,
сэрпэнтажой, киуй, курантэ лаўлонгэ кай лаўларӝэ дэ ла фолио,
круциӝантэ, куниӝантэ кай дисиӝантэ, һавантэ ла формон дэ ла плэй
дивэрсай гэомэтриай фигуражой, прэзэнтис пор нэкомпэтэнта окуло
хаосон тутэ нэсолвэблан.

Ла палпэброй дэ Марта лэвиӝис малрапидэ кай малфацилэ.

-- Ми нэ повас, -- ши дирис, -- шайниги мин компэтэнта эн афэро, эн
киу ми посэдас нэниан компэтэнтэцон; тио эстус малһонэстажо дэ миа
фланко кай цэтэрэ ӝи нэнион утилус. Алтранчадон ми иом сциас,
сэд трэ малмултэ, нур тиом, кэ ми повус алтранчи колумон, эблэ эч
чэмизон... сэд вэстойн, супэрвэстойн кай эч иом пли элэгантан
толажон ми алтранчи нэ повус....

Ла мастрино дэ ла магазэно силэнтис, сэд сур ла липой дэ фраўлино
Брониславо апэрис иом нэконтэнта ридэто....

-- Странгэ! -- ши дирис, турнантэ син ал ла мастрино, -- мултэ да
пэрсоной дэзирас окупиӝи пэр кудрадо, кай тамэн эстас тиэл малфацилэ
трови иун, киу бонэ сциус алтранчадон. Ӝи эстас я ла фундамэнто дэ
ла тута лаборадо.

Чэ тиуй вортой ла компэтэнта кай сэндубэ алтэ пагата кудристино
турнис син ал Марта:

-- Кай концэрнэ ла кудрадон мэм? -- ши дирис пэр дэновэ дэманда тоно.

-- Кудри ми сциас суфичэ бонэ, -- рэспондис Марта.

-- Пэр ла машино, компрэнэблэ?

-- Нэ, синёрино, пэр машино ми нэниам кудрис.

Фраўлино Брониславо фарис ригидан миэнон, кунмэтис ла манойн сур ла
брусто кай старис силэнтэ. Ла мастрино дэ ла магазэно анкаў аспэктис
эн тиу момэнто иом пли ригида кай пли малварма ол антаўэ.

-- Вэрэ... ши комэнцис пост момэнто, балбутантэ кай иом конфузитэ,
-- ми эстас вэрэ трэ афликтита... ми бэзонис пэрсонон, киу эстус
капабла прэципэ пор алтранчадо... цэтэрэ анкаў пор кудрадо, сэд пэр
машино... чэ ни они нэ кудрас алиэ ол пэр машино.

Кай дэновэ интэр ла вириной, киуй старис апуд ла табло, рэгис момэнта
силэнто. Ла липой дэ Марта иом трэмис, сур шиа визаӝо фламанта
руӝо алтэрнис кун палэцо.

-- Синёрино, -- ши дирис, лэвантэ ла окулойн ал ла мастрино дэ ла
магазэно, -- чу ми нэ повус лэрни... ми лаборус думэ сэнпагэ... нур кэ
ми пову эллэрни....

-- Тио нэ эстас эбла! -- эккриис фраўлино Брониславо пэр иом акра
тоно.

-- Тио эстас афэро малфацила, -- интэрромпис ла мастрино, кай пли
ӝэнтилэ ол шиа һэлпантино ши паролис плуэ: -- Ни прэтигас дивэрсайн
вэстойн плэйпартэ лаўмэндэ кай эл штофой мултэкостай, киуй нэ
повас сэрви пор лэрнадо кай экзэрциӝадо... ла лаборойн ни дэвас
плэнуми рапидэ, чар ям сэн тио про манко дэ пэрфэктэ инструитай
лабористиной ни сэнтас иом нэсуфичэцон дэ ла номбро да маной
кай ни малфруиӝас... кай тио алпортас ал ни малпрофитон кай
малаграблажойн. Тиал ни повас акцэпти нур тиайн лабористинойн,
киуй эстас ям суфичэ прэпаритай... Ми трэ бэдаўрас, крэду ал
ми синёрино, кэ ми трэ бэдаўрас, кэ ми нэ повас плэнуми виан
дэзирон....

Нэ пли фруэ ол тиам, киам ла мастрино дэ ла магазэно финис
тиуйн вортойн, ла машино, киу эксилэнтис чэ ла комэнцо дэ ла
интэрпароладо, экбруис дэновэ. Ла вирино, киу эстис клинита супэр
ӝи, һавис лармойн эн ла окулой.

Элиринтэ эл ла магазэно, Марта дирэктиӝис нэ ал сиа лоӝэё, сэд эн
тутэ алиан фланкон. Эл ла эспримо дэ шиа визаӝо они повус види,
кэ ши ирас сэн цэло, шиай маной эстис кашитай эн ла маникой дэ
ла супэрвэсто кай фортэ кунигитай интэр си. Марта чиам сэнтис
сэнконсциан, сэд фортан дэзирэгон лэви супрэн ла кунигитайн манойн
кай кунпрэми пэр или ла капон, киу фламис кай эстис трэ пэза. Эн тиу
капо эстис нур уну пэнсо, киу рипэтиӝадис кун обстина сэнчэсэцо
кай экстэрординара рапидэцо: ми нэ повосциас! Тиу пэнсо рипэтиӝадис
квазаў милой да фулмой, квазаў милой да понардой, киуй трафлугадис
ла цэрбон, пикадис ла тэмпиойн кай фаладис пэр сиай пинтой сур ла
фундон дэ ла брусто. Пост кэлкэ да минутой Марта дирис ал си: чиам
кай чиэ тио сама....

Дум момэнто ши дэновэ пэнсис при нэнио, аў, пли вэрэ, ши ям
сэнконсциэ, сэд сэнчэсэ рипэтадис эн сиай пэнсой: ми нэ повосциас!

Субитэ ши фарис ал си ла дэмандон:

-- Кио ӝи эстас, кио акомпанас мин чиам кай чиэ, элпушас мин эл
чиэ?...

Ши фротис ла фрунтон пэр ла мано кай рэспондис ал си мэм:

-- Чиам кай чиэ ми мэм ирас кун ми кай ми мэм элпушас мин эл
чиэ....

Кун гранда малфацилэцо ши стрэчис сиан цэрбон, пор пови пэнси,
кай рэмэморигис ал си ла пасинтэцон, комэнцантэ дэ ла момэнто, киам
эн ла салоно дэ ла информа офицэё ши сидиӝис ал ла фортэпиано,
пор малфэличэ эклуди ла малфэличан _Приèрэ д'унэ виэргэ_,
ӝис тиу ласта момэнто, киам, старантэ эн ла лаборэё дэ ла рича
магазэно, ши ла фаратайн ал ши дэмандойн дэвис рэспондади пэр: ми
нэ повосциас!...

-- Чиам тио сама! -- ши рипэтис эн сиай пэнсой, -- иом дэ чио, нэнион
фундамэнтэ кай ӝис ла фундо... чион пор орнамо аў пор багатэлай
опортунажэтой дэ ла виво, нэнион пор утилэцо....

Тиуй чи нэмултай вортой, киуйн ши элпрэмис эл сиа цэрбо, киун
квазаў пэр рэто чиркаўволвис ла сола пэнсо «ми нэ повосциас»,
лацигис шин. Эн тиу таго, элирантэ эл сиа домо, ши эстис тиэл
зоргоплэна, тиэл окупита, прэскаў фламигита дэ ла нова плано,
киу вэнис ал ши эн ла капон, кэ ши тутэ нэ пэнсис при манӝо.
Ригардантэ Янён, киу тринкис сиан кутиман матэнан гласон да лакто,
ши сэнтис эч иан абомэнон контраў манӝадо. Ла чиам турмэнтата
кай вундата фланко морала силэнтигис ла фланкон физикан. Шиай пиэдой
шанцэлиӝис, шиа коро фрапис фортэ кай кун гранда рапидэцо, кванкам
ши ирис малрапидэ. Нун эн шиа капо барактис нова дэмандо, киу
комэнцэ консистис нур эл ла маллонга ворто: киал? Пост момэнто ал тиу
чи ворто комэнцис алкрэскади алиай вортой, комэнцэ сэнордай, постэ
ордиӝантай эн формо дэ иа логика фадэно да пэнсой. -- Киал... эстас
тиэл? -- дэмандис син мэм ла юна вирино, -- киал ла һомой постулас
дэ ми тион, кион нэниу ал ми донис? Киал нэниу донис ал ми тион,
кион ла һомой һодиаў постулас дэ ми?

Субитэ Марта эктрэмис, ши сэнтис, кэ иу фацилэ тушис шиан бракон.

-- Чу ви пэрмэсос, синёрино, кэ ми рэмэморигу ал ви миан
конатэцон? -- эксонис пост ши милда, эч иом нэкураӝа вирина вочо.

Марта рэтурнис син кай эквидис тиун саман виринон, киу эн ла момэнто
дэ шиа эниро эн ла лаборэён дэ ла магазэно лэвис ла капон дэ супэр
ла машино кай фарис ал ши ӝэнтилан салутон, постэ чэсис кудри
кай атэнтэ аўскултис ла интэрпароладон, киу эстис дэцидонта при
шиа сорто. Тио эстис пэрсоно нэ бэла кай тутэ нэ бонстатура, тамэн
суфичэ грациа, киэл прэскаў чиу Варсовианино, трэ бонордэ вэстита,
кун эспримо дэ прудэнто кай бонэцо сур ла вариолдифэктита визаӝо.

-- Ви эблэ нэ рэконас мин, -- дирис ла фраўлино, маршантэ фланкэ дэ
Марта, -- ми эстас Кларо, ми лаборас эн ла магазэно дэ синёрино Н.
прэскаў ям квин яройн, ми кудрадис иам вэстойн пор ви кай ми
портадис илин ал ви сур ла стратон Границзна.

Марта ригардис ла апуд ши ирантан виринон пэр нэбулитай окулой.

-- Эфэктивэ, ми рэмэморас, -- ши элдирис пост момэнто кун кэлка
малфацилэцо.

-- Ми пэтас пардонон, кэ ми эстас тиэл ароганта кай ми атакас вин сур
ла страто, -- дирис плуэ Кларо, -- сэд ви эстис иам пор ми тиэл ӝэнтила
кай бона... ви һавис тиэл бэлан малграндан филинэтон... чу виа
филинэто....

Ши һэзитис кун ла финадо дэ ла дэмандо, сэд Марта дивэнис шиан
пэнсон.

-- Миа инфано вивас, -- ши дирис.

Ла ласта ворто элглитис эл шиа бушо вэршайнэ малграўволэ, чар
рапидэ кай нэкларэ, сэд эн ӝи эксонис тиа малдолчэцо, киа ӝис
нун нэниам эстис эн шиа вочо. Кларо силэнтис момэнтон, квазаў
мэдитантэ, постэ ши дирис:

-- Ми аўдис при ла морто дэ синёро Сwицки кай туй ми дирис ал ми эн
ла пэнсой: һа, киаманиэрэ ла синёрино һэлпос ал си эн ла мондо...
кай анкораў кун инфано! Ми трэ ӝоїӝис, киам ми видис вин вэнанта
эн ниан магазэнон кай ми пэнсис, кэ ви лаборос кунэ кун ни. Тио эстус
трэ бона, чар синёрино Н. эстас бона кай пагас суфичэ бонэ... нур
фраўлино Брониславо эстас иом каприца кай иуфое фарас гримацойн,
сэд сэ они эстас малрича, они я дэвас иуфое ион толэри... сэ они
нур һавас лаборон. Тиал эстис ал ми малаграблэ, трэ малаграблэ, киам
ми аўдис, кэ синёрино Н. рифузас ал ви лаборон.... Ми туй рэмэморис
миан компатиндан Эминён.... -- Ла ластайн вортойн ла кудристино
элпаролис малпли лаўтэ кай квазаў ал си мэм, сэд Мартан или фрапис
пли ол чиуй антаўэ аўдитай.

-- Киу до ши эстас, тиу компатинда Эминё? -- дэмандис ла юна видвино.

-- Тио эстас миа кузино, малпли юна ол ми пэр кэлкэ да ярой. Миа
патрино кай шиа патрино эстис фратиной, сэд, киэл офтэ оказас,
илиай сортой эстис нэ эгалай. Шиа патрино эдзиниӝис кун официсто,
миа эдзиниӝис кун мэтиисто. Киам ни амбаў фариӝис пли аӝай,
Эминё эстис фраўлино кай ми эстис симпла кнабино. Кром тио ши
эстис бэла кай мин вариоло тутэ малбэлигис, киам ми һавис анкораў
ла аӝон дэ дэк ду ярой. Тиал ла онклино константэ пароладис: ал
Эминё ми донос бонан эдукон кай постэ ми шин бонэ эдзинигос....
Комэнцэ ши тэнис пор ши гувэрнантинон, постэ ши сэндис шин эн
иан малграндан эдукэён. Миа патрино комэнцэ эстис трэ афликтита,
кэ ла вариоло мин тиэл тэрурэ малбэлигис, сэд ла патро нэ трэ эстис
афликтита. -- Кио до грава, -- ли дирадис, -- ши эстос малбэла, ши нэ
эдзиниӝос! гранда малфэличо! чу малмултэ да вирой нэ эдзиӝас, кай
тамэн или вивас эн ла мондо кай нэ эстас ал или трэ малбонэ! -- Миа
патрино рэспондадис: -- виро эстас алиа афэро! сэ, Дио гарду, ио оказос
кун ни, тиам Кларо, нэ эдзиниӝинтэ, мортос дэ малсато! Сэд ла патро,
анстатаў афликтиӝи киэл ла патрино, офтэ ридадис кай колэрадис. -- Һо
ви, вириначой, вириначой! -- ли дирадис, -- лаў виа цэрбо, сэ они нур
нэ эдзиниӝас, они туй мортас дэ малсато! Чу ла кнабино нэ һавас
манойн? Кай ви дэвас сции, кэ ли мэм эстис чарпэнтисто кай ли амис
фанфарони пэр сиа форто. Ли офтэ дирадис: -- Ла маной, миа синёро, тио
эстас ла чэфа афэро! Капон Дио ал уну һомо донас, ал алиа нэ донас,
сэд манойн чиу һавас! Ми һавис ла аӝон дэ дэк три ярой, киам ла
гэпатрой комэнцис сэндади мин эн кудрэён, пор лэрни; компрэнэблэ
или пагис пор ми кай пагис мултэ, сэд данк' ал Дио ми эфэктивэ лэрнис
чион, кио эстас нэцэса....

-- Кай чу ви лонгэ лэрнис? -- дэмандис Марта, киу кун чиам пли гранда
интэрэсо аўскултис ла сэнартификан раконтадон дэ ла кудристино.

-- Һо, ми лэрнис нэ малпли ол три яройн, кай эч постэ ми анкораў
нэ повис туй лаборэнспэзи, сэд тутан ярон ми лаборис эн магазэно
сэнпагэ, пор нур лэртиӝи эн ла алтранчадо, эн ла кудрадо пэр
машино, кай пор эллабори ал ми бонан густон. Сэд данк' ал тио нун
ми эстас ям тиэл компэтэнта, кэ ми повус мэм фонди кудрэён аў
магазэнон, сэ ми һавус монон, чар пор тио они бэзонас алмэнаў иом
да моно... сэд антаў три ярой ниа патро мортис, кром ми рэстис чэ
ла патрино ду миай пли юнай фратой, эл киуй уну лэрносэрвас чэ
лигнажисто, кай ла дуа визитас лэрнэён... пор ла лэрнадо дэ амбаў
эстас нэцэсэ паги, кай анкаў ал ла патрино, киу эстас ям нэюна
вирино, эстас нэцэсэ һавиги иан нэграндан комфортон....

-- Кай ви сола лаборас пор чио чи тио?

-- Прэскаў сола, чар пост ла патро рэстис ал ни нур малгранда домэто
сур ла страто Солна, кай эн тиу домэто ни лоӝас... алмэнаў пор
лоӝэё ни нэ бэзонас паги... цэтэрэ синёрино Н. пагас ал ми бонэ,
кай пэр тио, кион ми рицэвас дэ ши, ни иэл аранӝас ниан вивон, кэ
ни экзисту кай кэ ни прэтигу эстонтэцон пор ла фратой.

-- Миа Дио! -- эккриис Марта, -- киэл фэлича ви эстас!

-- Ес, -- рэспондис Кларо, -- эстас вэро, кэ ӝи нэ эстас трэ гая виво,
киам они сидас ла тутайн тагойн чэ лаборо кай нур эн диманчо аў эн
фэсто они элирас эн ла мондон дэ Дио; сэд киам ми экпэнсас, кэ миа
лаборадо донас римэдойн пор ла виво ал миа патрино кай гарантиас иан
толэрэблан эстонтэцон ал миай фратой, ми сэнтас мин трэ фэлича кай
ми трэ компатас тиуйн, киуй, киэл дирадис миа патро, һавас нэк капон,
нэк манойн. Һо, киом да афликто ми һавис при тиу Эминё, киом мултэ
ми плорис про ши....

-- Чу ши нэ эдзиниӝис? -- дэмандис Марта.

-- Ес, иэлэ тиэл фариӝис, кэ, кванкам ши эстис бонэ эдукита кай
бэла, ши нэ эдзиниӝис. Шиа патро пэрдис сиан офицон, кай дэ
афликтиӝо ли малсаниӝис, ӝис нун анкораў ли кушас эн ла лито, ла
компатиндуло, нэк виванта, нэк мортинта. Шиа патрино анкаў эстас
малсанэма кай, пор дири ла вэрон, вирино каприцэма кай малпацэма;
кром Эминё ши һавас чэ си анкораў пли юнан филинон кай филон,
кун киуй ши нэ һавас кион фари, чар пор ла лэрнадо они чиэ
дэвас паги, кай думэ һэймэ рэгас мизэро, малсато, нэ паролантэ ям
при.... Эминён ла онклино комэнцэ пэлис ал лаборадо туй киам или
малричиӝис, сэд кром тио, кэ ла кнабино, элдорлотита пэр балой кай
бэлай вэстой, нэ һавис грандан дэзирон лабори, монтриӝис анкаў, кэ
тиу гранда эдукитэцо, киун ла онклино ал ши донис, һавигис ал ши
нэк капон, нэк манойн. Ши волис эсти инструистино, сэд һо вэ! иом
тинти сур фортэпиано ши повас кай францэ ши эч паролас нэ малбонэ,
сэд киам ши волис комэнци инструи, ши тутэ нэ таўгис... нэниу
шин волис прэни... ши рицэвис иэл ду лэционойн по дудэк спэсдэкой
пор һоро, сэд эч тиуйн ши балдаў иал пэрдис.... Цэтэрэ ши нэнион
бонэ повосциас... киэн айн ши вэнадис, пор пэти лаборон, они шин
фориригадис кун нэнио; кай думэ һэймэ ла патрино шин инсултас, кэ
ши нэ волас лабори, ла малсана патро долорӝэмас эн ла лито, ла
фрато пэтолас сур ла стратой кай эблэ балдаў фариӝос штэлисто,
ла фратино каўзэ дэ энуо кай дэ малбонэцо малпацас кун ла тута
фамилио, или нэ һавас, кион манӝи, или нэ һавас, пэр кио һэйти ла
форнон.... Эминё һавас бонан корон, тиал ши тэрурэ афликтиӝис, ши
малграсиӝис, ни пэнсис, кэ ши рицэвос фтизон.... Финэ антаў ду
монатой ши тровис лаборэнспэзон....

-- Ши тамэн тровис! -- эккриис Марта кай экспирис профундэ, квазаў дэ
шиа брусто дэфалус иа ӝин прэмэганта шарӝо. Дум ши аўскултис ла
һисторион дэ ла компатинда нэконата кнабино, шайнис ал ши, кэ иу
раконтас ла һисторион дэ тиуй кэлкай монатой, киуйн ши мэм травивис.
Ла симилэцо интэр ла малгая сорто дэ ла кнабино кай шиа пропра
сорто вэкис эн ши вармэган кунсэнтон кай сциволэцон. Кларо тамэн
силэнтис дум момэнто. Нур пост кэлка припэнсо кай квазаў пост иом да
шанцэлиӝадо ши комэнцис плуэ пароли пэр иом нэкураӝа вочо.

-- Киам ви элирис эл ниа магазэно, ми пэнис куратинги вин сур ла
страто... фэличэ ӝи эстис ла тэмпо, эн киу ми чиутагэ ирас һэймэн
пор ду һорой, пор манӝи тагманӝон кай һэлпи ла патринон эн ла
ордиго дэ ла куирэё... постэ ми дэновэ рэвэнас пор квин һорой эн
ла магазэнон.... Ми элкурис до пост ви, пор дири ал ви, кэ сэ... сэ
ви эблэ... тровиӝас эн тиа сама ситуацио, эн киа антаў ду монатой
тровиӝис миа компатинда Эминё, тиам эблэ... эблэ ви консэнтус
лабори тиэ, киэ ши нун лаборас....

Ла нэкураӝэцо, кун киу чи тиуй вортой эстис элдиритай, монтрис ям
антаўэ, кэ ла пропоно, киун или энһавис, нэ эстис трээгэ бриланта.
Сэд Марта рапидэ кай квазаў вэкитэ эл лонга дормо каптис ла манон дэ
ла кудристино.

-- Фраўлино Кларо, -- ши эккриис, -- паролу, паролу пли рапидэ, ми чион
консэнтос, чион эн ла мондо! ми тровиӝас эн ситуацио экстрэма. Шиа
вочо дум ла пароладо эстис нэ лаўта кай трэманта, шиа мано кун
прэскаў конвулсиа форто прэмис ла манон дэ ла кудристино.

-- Һа, миа Дио! -- эккриис сиавицэ фраўлино Кларо, -- киэл бонэгэ до
эстас, кэ тиу пэнсо вэнис ал ми эн ла капон, киам ви тровиӝас эн
тиа малаграбла ситуацио, кай анкораў кун инфано... кун тиу бэла
анӝэлэто, кун киу ви пэрмэсадис ал ми дэ тэмпо ал тэмпо луди, киам
ми рэпортадис ла вэстойн сур ла стратон Границзна. Кванкам, пор дири
ла вэрон, эфэктивэ... нэ энвиинда эстас ла сорто дэ тиуй вириной,
киуй лаборас чэ синёрино Сзwэйц....

-- Киу до эстас тиу синёрино Сзwэйц? киэ ши лоӝас? пэр кио ши син
окупас? -- дэмандис Марта кун фэбра сциволэцо кай малтранквилэцо.

-- Синёрино Сзwэйц һавас сур ла страто Фрэта кудрэён, эн киу
они прэтигас плэй дивэрсайн толажойн. Сэд ӝи эстас эфэктивэ
странга институцио, васта кай эч трэ бонстата, эн ӝи лаборас
чиркаў дудэк вириной, кай тиэ нэ тровиӝас эч уну машино. Дэ
пли ол сэс ярой эн чиуй кудрэёй кай магазэной они кудрас нур пэр
машиной, сэд Сзwэйц нэ ачэтис эч уну машинон, пэр алтранчадо ши
окупас нур син мэм кунэ кун сиа филино кай пор кудрадо ши акцэптас
тиайн виринойн, киуй нэ сциас кудри пэр машино кай урӝэ бэзонас
лаборэнспэзон... тиал ши анкаў пагас ал или... эстас һонто кай
долоро пароли при тиу пагадо....

-- Чио чи тио нэ шанӝас миан дэцидон, фраўлино Кларо, -- вивэ
интэрромпис Марта, -- ми анкаў, симилэ ал виа кузино, нэнион бонэ
повосциас, кай ми дэвас ири тиэн, киэ они малплэй постулас.

-- Кай малплэй донас, -- малӝое финис Кларо ла фразон; -- сэндубэ,
-- ши паролис плуэ, -- эстас я пли бонэ һави ион, ол нэнион. Тиал,
сэ ви тион дэзирас, ми повас кондуки вин ал синёрино Сзwэйц.

-- Дону ал ми нур ла прэцизан адрэсон, ми ирос мэм. Ви нэ һавас я
мултэ да либэра тэмпо.

-- Нэ, ми ирос кун ви; ми нур иом малфруиӝос ал ла тагманӝо, сэд тио
нэ эстас грава; миа патрино нэ эстос малтранквила при ми, чар оказас
иуфое, кэ ми рэстас эн ла магазэно пли лонгэ ол ординарэ, киам ни
һавас урӝан лаборон. Цэтэрэ анкаў Эминён ми ям лонгэ нэ видис, ни
иру кунэ.

Марта пэр нова манпрэмо данкис ла бонкоран кудристинон, кай амбаў
вириной экирис эн ла дирэкто ал ла страто Фрэта. Дум ла воё Кларо
паролис ал Марта:

-- Синёрино Сзwэйц эстас вирино нэюна, кай ла һомой дивэрсэ
раконтас при шиа пасинтэцо. Ши фондис ла кудрэён ям антаў дудэк
ярой, сэд ши нэ һавис грандан сукцэсон, дум нэ экзистис анкораў
машиной пор кудрадо. Сэд дэ ла тэмпо, киам они комэнцис кудри пэр
машиной, Сзwэйц ричиӝис. Тио эблэ ал иу шайнос странга, кай тамэн
тиэл эстас. Ми аўдис, кэ синёрино Н., паролантэ кун фраўлино
Брониславо, дирис, кэ Сзwэйц _эксплуатас_ ла компатиндайн
лабористинойн, киуй малмултэ повосциас кай про гранда мизэро эстас
дэвигатай лабори пор паго плэй багатэла, киун или нур повас трови. Ми
нэ компрэнас бонэ, кион тиу ворто сигнифас, сэд шайнас ал ми, кэ сэ
Сзwэйц фарас малюстажон ал компатиндай вириной, тио эстас нэ солэ
шиа кулпо, сэд анкаў ла кулпо дэ иу алиа....

Нун ла кудристино силэнтиӝис кай энпэнсиӝис. Видэблэ ши нэ повис
прэцизэ клариги ал си иан пэнсон, киу апэрис эн шиа капо.

-- Ми эфэктивэ нэ сциас, киэс кулпо ӝи эстас, сэд волу ал ми дири,
синёрино, киал экзистас эн ла мондо тиай вириной, ал киуй они повас
фари малюстажон, аў, пли вэрэ, киуй анкораў мэм ирас кай пэтас,
кэ они фару ал или малюстажон, сэд кэ они нур дону ал или пэцэтон
да сэка пано?

Марта ирис чиам пли рапидэ; ши ирис тиэл рапидэ, кэ Кларо апэнаў
повис шин сэкви. Балдаў или тровиӝис сур ла страто Фрэта.

-- Чи тиэ, синёрино, -- дирис Кларо, энирантэ эн ла малалтан кай нэ
сэкан пордэгон дэ уну эл ла домой.

Тра ла пордэго или энирис эн ла кортон, малларӝан, лонган, маллуман,
киу дэ квар фланкой эстис чиркаўита дэ алтай, малновай кай малсэкай
мурой кай һавис супрэ нур пэцэтон да нубоковрита чиэло. Вэршайнэ
тиэ чиам эстис нэбулэ кай прэмаэрэ, чар супэр ла алтай мурой
тровиӝис гранда кванто да камэнтубой, эл киуй элирадис фумо, киун ла
малсэка аэро прэмадис малсупрэн кай киу волвиӝадис эн ла малваста
чиркаўфэрмита корто кай этэндадис дикайн гризайн таволойн эн
дивэрсай локой дэ ла корто.

Эн ла плэй малпроксима профундо дэ ла корто, контраўэ дэ ла пордэго,
супэр иом путрэтанта пордо кай кэлкэ да штупэтой, пэндис малларӝа
кай лонга табулэто, сур киэс малпурэ-блуа фундо грандай флавай
литэрой прэзэнтис ла сэквантан сурскрибон: _Кудрэё дэ вира кай
вирина толажо, дэ Б. Сзwэйц._

Кларо, кондукантэ пост си Мартан, энирис эн грандан вэстиблон, эн
киу тра маллумо они повис види штупарон, кондукантан ал ла пли
алтай этаӝой дэ ла домо, кай ши малфэрмис уну эл ла пордой, киуй
тровиӝис сур амбаў фланкой дэ ла вэстибло. Дэнса ондо да муцида,
малсэка аэро фрапис ла визаӝойн дэ амбаў энирантай вириной. Или
тамэн энирис кай тровиӝис эн чамбро васта, пли лонга ол ларӝа,
лумата дэ три фэнэстрой, ригардантай ал ла корто кай дуонэ вуалитай
пэр бланка муслина шовкуртэно; ла профундо дэ ла чамбро эстис
прэскаў тутэ маллума. Ла плафоно тиэ эстис малалта, субтэната
дэ трабой кай коврита дэ полво; ла планко эстис эл симплай нэ
колоригитай табулой, ла мурой эстис калкитай, ям иом гризигитай
дэ полво, эн ла ангулой кай супэр ла планко или эстис ковритай дэ
грандай ниграй кай блуай макулой дэ малсэкэцо.

Тра ла гриза нэбуло дэ тиу чи малгая чамбро пэр нэкларай колорой
сэд кларай формой видиӝис мултэ да виринай фигурой, киуй ен сидис
групэ апуд ла фэнэстрой кай таблой, ен апартэ апуд грандэгай
шранкой, тра киэс витрой они видис интэрнэ амасойн да толажой
прэткудритай аў прэпаритай пор кудри. Эн ла мэзо дэ ла чамбро
старис гранда нигрэ колоригита табло, кай супэр ӝи эстис клинитай ду
вириной кун тондило эн уну мано кай кун фолио трапикита пэр пинглой
эн ла дуа.

Киам ши тровиӝис кэлкэ да пашой пост ла сойло, Кларо салутис пэр
ла капо кэлкайн лаборантинойн, киуй дирэктис ла ригардон ал ши,
постэ ши турниӝис ал ла табло, киу старис эн ла мэзо дэ ла чамбро.

-- Бонан тагон, синёрино Сзwэйц, -- ши дирис.

Уну эл ла вириной, киуй старис апуд ла табло, турнис ла визаӝон ал
ла вэнинтино кай экридэтис трэ афаблэ.

-- Һа, ӝи эстас ви, фраўлино Кларо! ви вэнас цэртэ пор визити виан
кузинон? Фраўлино Эмилио! фраўлино Эмилио!

Аўдинтэ сиан дуфое вокитан номон, уну эл ла вириной, киу сидис сола
кай эн омбро, лэвис ла капон. Видэблэ ши эстис тиэл окупита дэ сиа
лаборо аў тиэл абсорбита дэ сиай пэнсой, кэ ши нэнион видис, кио
фариӝадис чиркаў ши. Нун ши экригардис антаўэн пэр нэбулитай
окулой кай эквидис Кларон. Ши тамэн нэ дэсалтис дэ ла сэӝо кай нэ
алкурис ал ла кузино. Ши лэвиӝис малрапидэ, мэтис сиан лаборон сур
ла таблон кай малрапидэ фарис кэлкэ да пашой.

-- Һа! ӝи эстас ви, Кларо! -- ши дирис, кай ши этэндис ал ла
вэнинтино ла манон бланкан, трэ малграсан, кун фингрой мултэ пикитай
дэ кудрило.

Нун ши пэр сиа тута фигуро элшовиӝис эн ла лумон, флуантан тра
ла фэнэстро, кай Марта, жэтинтэ ригардон сур шин, рэконис эн ши
тиун юнан кнабинон, киун ши рэнконтис сур ла штупаро дэ ла информа
офицэё эн тиу таго, киам ши ирис тиэн ла унуан фоён. Эмилио һавис
сур си эч ла саман вэстон киэл тиам, сэд дум ла три пасинтай монатой
ла вэсто пли элузиӝис, эн дивэрсай локой ӝи видигис рипаройн
кай фликойн, кай ла визаӝо дэ ла юна кнабино фариӝис пала кай
малграса. Шиай вэстой кай экстэражо монтрис самтэмпэ, кэ ла виво
тро фруэ комэнцис кай рапидэ эфэктивигис сур ши ла тэруран процэдон
дэ дэтруадо.

Ла ду кузиной донис ал си рэципрокэ ла манойн, илиа интэрсалутиӝо
эстис маллонга кай силэнта. Эмилио рэирис ал сиа жус форласита локо,
Кларо турнис син ал ла эстрино дэ ла лаборэё.

-- Синёрино Сзwэйц! -- ши дирис, -- ми прэзэнтас ал ви синёринон Марта
Сwицка, киу дэзирас трови чэ ви лаборон.

Синёрино Сзwэйц ям дэ кэлкэ да минутой ригардис Мартан, сэд ла
эспримон дэ шиай окулой они нэ повис види, чар или эстис ковритай
пэр окулвитрой. Тамэн шиа вочо сонис трэ афаблэ, долчэ, прэскаў
амэ, киам ши рэспондис ал ла вортой дэ Кларо:

-- Ми трэ данкас синёринон... киэл? синёринон Сwицка, кэ ши
экпэнсис при миа модэста лаборэё, сэд... ми һавас ям тиом да
лаборантиной, кэ ми нэ сциас, чу ми повос....

Марта волис ион дири, сэд Кларо эктирис фацилэ ла маникон дэ шиа
супэрвэсто кай рапидэ антаўһалтигис шиан паролон.

-- Миа синёрино Сзwэйц, -- ши дирис кун ла энэргио дэ пэрсоно тутэ
сэндэпэнда кай партэ сэнтанта сиан супэрэцон, -- пор кио ванэ пэрди
вортойн? Тион саман ви дирис ал Эминё, киам ши ла унуан фоён вэнис
чи тиэн, кай тамэн ви шин акцэптис.... ла тута афэро консистас эн
тио, кэ они консэнту акцэпти ла плэй малграндан пагон, чу нэ вэрэ?

Синёрино Сзwэйц экридэтис.

-- Фраўлино Кларо чиам һавас виван тэмпэрамэнтон, -- ши дирис
кун сэншанӝа долчэцо, -- ви компарас ла пагон, киун рицэвас ла
лаборантиной чэ синёрино Н., кун тиу паго, киун повас дони ниа
малрича лаборэё, кай шайнас ал ви, кэ ни пагас тро малмултэ....

-- При тио, шайнас ал ми, кара синёрино Сзwэйц, сциас ми
мэм, -- интэрромпис Кларо; -- ми волус нур, кэ ви киэл эблэ плэй рапидэ
диру, чу синёрино Сwицка тровос чи тиэ пор си лаборон, чар алиэ
ни ирос ал иа алиа локо....

Синёрино Сзwэйц интэрплэктис ла манойн сур ла брусто кай клинис ла
капон.

-- Ла амо ал проксимуло, -- ши комэнцис маллаўтэ кай малрапидэ, -- ла
амо ал проксимуло нэ пэрмэсас рифузи лаборон ал пэрсоно....

Кларо фарис сэнпациэнцан мовон.

-- Миа синёрино Сзwэйц, -- ши дирис, -- ла амо ал проксимуло эстас чи
тиэ тутэ нэ ӝустлока. Синёрино Сwицка пропонас ал ви сиан лаборон,
пор киу ви ал ши пагадос, ен эстас ла тута афэро. Тио эстас тиэл
самэ, киэл киам һомо вэнас эн магазэнон, прэнас комэрцажон кай мэтас
пор ӝи монон сур ла таблон. Пор кио пароли при амо ал проксимуло?

Синёрино Сзwэйц маллаўтэ эксопирӝэмис.

-- Кара фраўлино Кларо, -- ши дирис, -- ви сциас бонэ, киэл ми
зоргас при ла сано дэ миай лаборантиной, кай антаў чио при илиа
моралэцо....

Чэ ла ласта ворто шиа лонга кай сулкоплэна визаӝо ковриӝис
эфэктивэ пэр эспримо малмола кай сэвэра.

Кларо экридэтис.

-- Чио чи тио нэ эстас миа афэро. Ми волус нур аўди финэ, чу ви
акцэптас синёринон Сwицка эн виан лаборэён аў нэ?

-- Кион до ми повас фари, кион ми повас фари? кванкам эфэктивэ ми
һавас ям тиом да лаборантиной, кэ эч ла лаборо нэ суфичас....

-- До, кун киай кондичой? -- вивэ атакис Кларо.

-- Ну, кун ла самай кондичой, кун киуй лаборас чиуй чи тиуй
синёриной, дудэк спэсдэкой пор таго, дэк лаборай һорой эн ла таго.

Кларо малконсэнтэ экскуис ла капон.

-- Синёрино Сwицка нэ лаборос пор тиа прэзо, -- ши дирис дэцидэ, кай
ридантэ ши алдонис: -- дудэк спэсдэкой пор дэк һорой да лаборадо, тио
эстас ду спэсдэкой пор һоро.... Тио цэртэ эстас шэрцо.

Ши турнис син ал Марта кай дирис:

-- Ни иру, синёрино, иэн алилокэн.

Кларо ям дирэктис син ал ла пордо, сэд Марта нэ сэквис шин. Ши
старис момэнтон квазаў алфорӝита ал ла локо, постэ ши субитэ лэвис
ла капон кай дирис:

-- Ми консэнтас при виай кондичой, синёрино. Ми кудрадос по дэк
һорой чиутагэ пор дудэк спэсдэкой.

Кларо волис анкораў ион дири, сэд Марта нэ ласис шин пароли. -- Ям
тиэл ми дэцидис, -- ши дирис, кай ши алдонис пли маллаўтэ: -- ви дирис
я мэм антаў уну һоро, кэ пли бонэ эстас һави ион, ол нэнион.

Ла интэрконсэнто эстис фарита. Дэ ла сэквонта таго Марта дэвис
комэнци ла профэсион дэ кудристино эн ла лаборэё дэ синёрино
Сзwэйц. Финэ до, пост лонга сэрчадо, пост пэной ванэ фаритай, пост
һумилиӝой анкаў ванэ суфэритай, пост сэнфрукта синпушадо сур
мултай воёй кай пост алмозула фрападо чэ мултай пордой, Марта
тровис лаборон, повон дэ лаборэнспэзадо, тиун фундамэнтон, сур киу
эстис конструота шиа экзистадо кай ла экзистадо дэ шиа инфано. Кай
тамэн киам, лацигита дэ ла лонга ирадо эн ла урбо, ши рэвэнис эн
сиан чамбрэтон, ши нэ ридэтис тиэл, киэл эн тиу таго дэ ла фэлича
рэвэно эл ла информа офицэё, ши нэ малфэрмис ла бракойн антаў ла
инфано, киу курис ал ши рэнконтэ, кай нэ дирис ал ӝи кун лармой эн
ла окулой кай кун ридэто сур ла бушо: данку Дион!

Пала, энпэнса, кун профунда сулко сур ла фрунто кай кун фэрмита
бушо, Марта сидиӝис һодиаў чэ ла малгранда фэнэстро, пэр витрэцай
окулой ши ригардис ла тэгмэнтойн дэ ла чиркаўантай домой, кай пэр
орэлой нэкапаблай дистинги иан сонон ши аўскултис ла бруадон дэ ла
гранда урбо.

Ла малгранда цифэро дэ ла промэсита лаборэнспэзо нэ тимигис шин;
пасис анкораў тро малмултэ да тэмпо дэ тиу таго, киам ши комэнцис
лигади кай фликади ла римэдойн пор виво симилэ ал путранта чифоно,
киу дисшириӝас кай дисфалас эн ла мано; ши эстис анкораў тро
нэспэрта эн ла багатэлажа калкуладо дэ ла малричулой кай тро
нэкомпэтэнта при тиу свармо да чиутагай дэталажой, эл киуй чиу
эстас пли малгранда ол ла плэй малгранда мушо кай тамэн фалас киэл
штона шарӝо сур ла шултройн дэ малричуло; тиал ши нэ повис туй
компари ла эстонтан лаборэнспэзон кун ла эстонтай бэзоной кай кларэ
римарки ла нэсуфичэцон дэ ла унуа, ла пэзон дэ ла ластай.

Ши нэ сциис анкораў прэцизэ, чу ши повос кунэ кун сиа инфано
виви пэр дудэк спэсдэкой эн таго; цэтэрэ тиу чи малгранда цифэро
дэ һодиаў эстис гранда эн компаро кун ла цифэро дэ һиэраў, киу
прэзэнтис нулон. Сэд кванкам эн ла лэрнэё дэ ла практико дэ виво
кай эн ла малгая анаро, киу вагас тра ла мондо суб ла стандардо дэ
мизэро, Марта эстис новулино, кванкам новулино ям мултэ суфэринта,
ши тамэн посэдис суфичан дозон да прудэнто кай да клэрэцо, пор
компрэни ла малалтэцон дэ тиу штупо дэ һома лаборадо, сур киун ши
маллэвиӝис, сур киу ши һалтис сэн иа эч плэй малгранда эспэро
лэвиӝи иам сур пли алтан.

Тио эстис штупо, сур киу сидис чиуспэцай маллэртулой, дэфэндантай
син контраў малсатморто.

Тио эстис штупо, сур киун маллэвиӝис нур тиуй, ал киуй манкис
фортой пор тэниӝи сур штупой пли алтай.

Тио эстис штупо кушанта эн профундо, киэ рэгас сэнчэса маллумо,
лаборо энуига, лацига, нэ пэрмэсанта либэрэ экспири, донанта сэкан
панон ал ла корпо, тэнанта ла спиритон сур фэра чэно дэ этэрна кай
нэниам суфичэ контэнтигата бэзоно дэ ла корпо.

Тио эстис штупо, сур киу аранэой шпинис дэнсан аранэажон кай
чиркаўволвис ла мушойн, киуй мэмволэ ал или алфлугис, штупо, сур
киу рэгис эксплуатадо кай прэмис ла капойн, киуй клиниӝис һумилэ кун
ла консцио дэ сиа пропра сэнкапаблэцо.

Нэниам, нэк эн ла тагой дэ бонстато, нэк эн ла момэнто дэ ла
мизэриӝо, нэк эн ла тэмпо, киам ши провис дивэрсайн воёйн кай
дэ чиуй дэвис рэтириӝи пост кэлкай фаритай пашой, нэниам Марта
прэзэнтис ал си, кэ шиай фортой эстас тиэл малграндай, шиа сциадо
тиэл лимита, кэ маллэвиӝо ал тиэл малалтай сфэрой эсту шиа сорто.

Тиун чи сортон ши акцэптис кун фэбра рапидадо кай кун плэна кай
дэцида прэтэцо, кай тамэн ӝи эстис пор ши сурпризо: кванкам ла
пасинтай тагой повис шин прэпари ал тиа сорто, ӝи тамэн эстис
сурпризо.

Пэр бруа, сэнорда кай малгая амасо новай, ӝис нун нэ конатай пэнсой
атакис ла капон дэ ла юна вирино, киу сидис эн ла гранда, маллума
кай нэсэка чамбро дэ ла страто Фрэта супэр пэцо да толо, киун ши
кудрис дилигэнтэ, лэвантэ кай маллэвантэ ла манон эн һармониа такто
кун ла дудэк маной, киуй лэвиӝадис кай маллэвиӝадис чиркаў ши.

Вэнинтэ чи тиэн ла унуан фоён киэл лабористино, Марта пли атэнтэ ол
ла пасинтан тагон экзамэнис пэр ла ригардо ла гранданомбран анарон дэ
сиай самлаборулиной кай самсортулиной.

Гранда эстис шиа миро, киам ши римаркис, кэ ла пли гранда парто
дэ тиу анаро консистас эл вириной, киэс дэликатай визаӝой, эластай
талиой кай бланкай маной монтрас дэвэнон эл алиа социа сфэро ол тиу,
эн киун или энфалис: ла матэно дэ илиа виво тутэ нэ эстис симила ал
ӝиа тагмэзо кай вэспэро. Цэтэрэ тиэ эстис вириной дэ дивэрсай аӝой,
дэ дивэрса экстэражо кай видэблэ анкаў дэ дивэрсай карактэрой.

Унуй эл или сидис сур ла сэӝой силэнтэ кай сэнмовэ, эсцэптинтэ ла
манойн, киуй мовиӝадис сэнчэсэ. Илиай капой, киуй эн ла даўро дэ
тутай һорой эстис клинитай супэр ла лаборо, эн ла момэнто дэ чэсадо
лэвиӝадис кун видэбла пэзэцо, чэ ла элирадо эл ла лаборэё илиай
пиэдой трэниӝадис малрапидэ, кай ла сэнбрилай пупилой, прэскаў
чиам ковритай дэ ла руӝрандай палпэброй, нэ экфламадис эч пэр уну
файрэро, эч пэр уну радио; нэ тушис илин эч ла видо дэ ла тагмэза
суно, киу оригис ла мовоплэнайн стратойн дэ ла урбо, нэк ла сонадо
дэ ла либэрай һомай вочой, киуй чиркаўис илин пэр бруо плэна дэ
виво, киам или мутай кай сэнсэнтай элирис эн ла мондон дэ Дио эл сиа
малгая лаборэё.

Илиай вэстой эстис дисширитай, макулитай дэ ла страта кото; илиай
һарой, трэ супражэ комбитай, кунволвитай сур ла малантаўо дэ ла
капо эн формо дэ було, пэндис сэнордэ сур ла малграсай колой, кай нур
дэ тэмпо ал тэмпо иа тола, сэд трэ пура кай бланка колумо, аў иа
эдзиӝа ринго, бриланта сур ла фингро кай контрастанта кун ла тута
мизэра экстэражо, рэмэморигадис иайн антаўайн кутимойн, иайн корайн
сэнтойн кай лигойн, киуй форнаӝис эн нэатингэблан малпроксимон
сур тро рапидэма ондо дэ сэнрэвэна пасинтэцо. Тио эстис эстажой,
киуй, ям лацигитай дэ ла маллонга пасита воё, сэнфортигитай корэ
кай мэнсэ, кун малсана корпо кай агонианта спирито, трэнис сиан
маллуман, пэзан кай сэнэспэран экзистадон, обстинэ коврантэ сиан
вундитан интэрнон пэр силэнто квазаў пэр ла ласта вэсто, киун ла
сорто ласис ал или. Тамэн нэ или, нэ тиуй сэнфортиӝинтай корпой
кай мортэ малгаяй спиритой прэзэнтис эн ла лаборэё дэ синёрино
Сзwэйц ла плэй корпрэмантан видажон. Пли проксимэ ал ла фэнэстрой,
симилэ ал каптитай бирдой, киуй интэр ла крадой сэрчас ла лумон
дэ ла таго, прэнис ал си локон лабористиной пли юнай, эблэ нэ пэр
сиай ярой дэ виво, сэд пэр сиай ярой дэ суфэрадо, кун пли гранда
виглэцо дэ карактэро, кун обстинай дэзирой эн ла брусто, кун ридэто,
киу, субпрэмата кай рэтэната, тамэн нэ волис морти эн ла коро нэк
сур ла бушо. Илиай визаӝой эстис палай кай малграсай, илиай вэстой
эстис трэ малричай. Сэд суб ла палай фрунтой тиэ брилис окулой,
киуй прэскаў чиуминутэ лэвиӝадис дэ супэр ла лаборо, сэрчадис
пэр ла ригардо ла ригардон дэ ла камарадиной; иуфое тиуй окулой
эстис пэтолэмай, пли офтэ инсултэмай кай малицай, аў анкораў
малпациэнцэ син тирэгантай иэн, экстэр ла малсэкайн маллумайн муройн
дэ ла чамбро. Дэ тэмпо ал тэмпо интэр ла кавиӝинтай, прэскаў
чиутагэ пли флавиӝантай вангой апэрадис ридэтой, киуй пэр сиа
эспримо симилис ла эспримон дэ ла ригардой: пэтолэмай, саркасмай,
сопирай аў рэвэмай. Тиэ эстис капой бэлэгэ ковритай дэ абундай
һарлигой, интэр киуй иуфое пэр роза аў блуа колоро брилис иа
рубандэто, кокардо аў симплэ пэцэто да штофо; иуфое лачо да
колорай коралэтой чиркаўис ла колон, квазаў спитантэ ла труойн
кай фликойн дэ ла таливэсто, ал киу ӝи дэвис сэрви киэл орнамо. Кай
чиуй тиуй ригардой, ридэтой кай орнамой прэзэнтис пли долориган кай
пли энигман видажон ол ла силэнтадо, сэнфортэцо кай сэнсэнтэцо дэ ла
алиай лабористиной. Они повис види эн или обстинан баталадон дэ ла
сэнтой кай дэзирой контраў ла прэмантай кондичой дэ ла экзистадо,
дэ рэвадо при луксо контраў ла профунда мизэро. Тиэ фариӝис ям
фало пасива, чи тиэ шайнэ минацис чиумомэнтэ фало актива. Тиуй
мизэрулиной эстис ям проксимай ал ла фино дэ ла тэра миградо, чи
тиуй проксимиӝадис ал ла комэнцо дэ виво крима. Антаў тиуй эстис
малфэрмиӝанта ла томбо, антаў чи тиуй -- морала марчо.

Киам синёрино Сзwэйц кай шиа филино старис чэ ла гранда нигра
табло, эн ла лаборэё рэгис шайнэ абсолута силэнто, кай ла солай
аўдэблай соной эстис ла акра сонадо дэ ла грандэгай тондилой, киуй
прэскаў сэнчэсэ эстис моватай дэ ла спэртай маной.

Сэд тиу силэнто эстис нур шайна; кром ла сола рэганта сонадо тиэ
эстис мулто да соной алиай, нэкларай, интэрромпатай, сэд тамэн
формантай бруэтон сэнчэсан кай нэлаўтэ ондантан, дэ тэмпо ал тэмпо
эксплодантан квазаў малпациэнцэ кай постэ дэновэ маллаўтиӝантан
кай пэрдиӝантан эн ла силэнто. Тиу бруэто консистис эл ла сусурадо
дэ пли ол квардэк мовиӝантай маной, эл ла спирадо дэ дудэк брустой,
эл тусадо сэка кай маллонга аў форта кай даўра, эл ла мурмурадо дэ
апэнаў мовиӝантай бушой, эл маллаўтай кай рапидэ силэнтигатай
экридой. Ла лабористиной, киуй сидис эн ла профундо дэ ла лаборэё,
тусис; ла лабористиной, киуй окупис ла локойн чэ ла фэнэстрой,
мурмурэтис кай экридадис. Синёрино Сзwэйц дэ тэмпо ал тэмпо лэвадис
ла капон кай тра ла окулвитрой жэтадис атэнтан ригардон тра ла тута
чамбро. Шиай окулой пэнэтрэмэ брилис тра ла дикай витрой: ши
обсэрвадис ла лаборадон. Дэ тэмпо ал тэмпо ши мэтадис ла тондилон
сур ла таблон кай пэр тирата миэла вочо комэнцадис лонган паролон.

Ши паролис при тио, кэ эн алиай лаборэёй ла лабористиной пэрдас ла
санон супэр ла машиной, киуй, киэл они сциас, форконсумас ла фортойн
кай каўзас дивэрсайн дифэктойн дэ ла корпо, кай кэ ши форрифузис
чиуйн профитойн, киуйн ши повус акири пэр энкондуко дэ машиной эн
сиан лаборэён, солэ пор нэ шарӝи сиан консциэнцон пэр ла пэко дэ
руинигадо дэ ла сано дэ проксимулой. Чар ла консциэнцо эстас ла плэй
грава афэро, чио алиа эстас ванта монсэрчадо. Ши мэтас ал сиай
лабористиной нур уну постулон: номэ, кэ илиай морой эсту сэнмакулай.
Сэд эн чи тиу рилато ши эстас абсолутэ нэцэдэма: унуэ про тио,
кэ ши нэ волас, кэ шиа лаборэё һаву карактэрон нэчастан, дуэ
чар ши тимас пэрди ла клиэнтарон эл ла һонориндай сфэрой кай сэквэ
энфали эн мизэрон кунэ кун сиай инфаной кай гэнэпой.

Ла лабористиной аўскултадис тиуйн паролойн эн профунда силэнто.
Супозэблэ интэр или нэ эстис эч уну, киу крэдус ла вортойн
дэ синёрино Сзwэйц; супозэблэ или чиуй сциис, кэ или эстас
эксплуататай, кай тамэн или аўскултис кай һумилэ силэнтис. Или
сциис, кэ экстэр ла мурой дэ тиу чамбро, эн киу или нун тровиӝас,
пор нэниу эл или экзистас ио кром томбо аў марчо.

Дэ тэмпо ал тэмпо синёрино Сзwэйц аў шиа филино форласадис ла
лаборэён, элирантэ эл ӝи пэр пордо, кондуканта эн ла профундон
дэ ла домо. Тиам тра ла малфэрмата пордо пэнэтрадис ал ла орэлой
дэ ла лабористиной ла соной дэ бонэга фортэпиано, сур киу они ен
лудис лэртэ кай спэртэ, ен лэрнис луди. Они повис анкаў види тра
тиу пордо вицон да чамброй кун луксай мэблой; тиэ брилис ваксита
паргэто кай ларӝай спэгулой, ла пунца дамаско дэ ла мэблой пикис ла
лацайн окулойн дэ ла лабористиной. Тиал унуй эл или малгае ридэтис,
алиай малӝое ригардис антаўэн, алиай колэрэ палпэбрумис. Долоро,
энвио, колэро транчис тиам дудэк виринайн брустойн. Е ла триа һоро
они эклумигадис грандайн лампойн чэ ла плафоно кай ла лабористиной
лаборадис чэ арта лумо, ӝис ла мура һорлоӝо эн ла лоӝэё дэ
синёрино Сзwэйц сонос ла наўан һорон.

Киам Марта, пасигинтэ эн тиу локо тутан тагон, ирис һэймэн, ши
апэнаў повис тэни син сур ла пиэдой.

Нэнио тамэн шин лацигис, эч нэнио нова шин малӝоїгис. Сэд сэнто
дэ тэруро шин пэнэтрис ӝис ла профундо дэ ла брусто кай дэ ла
цэрбо.

  * * *

Субтилгустай лэгантой кай антаў чио ви, сэнтэмай кай импрэсавидай
лэгантиной, чу ви пардонос ал ми чи тиун миан раконтон, киу тутэ нэ
энһавас мистэран нодон дэ интриго кай интэрэсан видажон дэ ду корой
трапикитай дэ фламай сагой?

Чиун апэрон, киу сэрвас киэл обекто пор раконто, они повас
тракти дивэрсманиэрэ. Ла һисторио дэ ла малфэлича Марта анстатаў
дисволвиӝи антаў виай окулой эн формо дэ унуспэца кай унуколора
фадэно, цэртэ повус эсти орнамита, бэлигита пэр мулто да круциӝантай
сэнтой, фрапантай контрастой, тондросимилай оказажой; ӝи повус
эсти импликита эн кронон да эпизодой, эл киуй чиу апартэ донус ал
ӝи бэлэцон, чармон аў тэрурэцон, аў ла һисторио мэм повус эсти
прэзэнтита эпизодэ, киэл плэниго дэ иа пли эфэкта кай интэрэсэга
тутажо, киэл паралэлажо алдонита ал ла һисторио дэ ду гэамантой
фэличай аў малфэличэгай, идилиай аў һэроай, фаворатай дэ ла сорто
аў пэрсэкутатай дэ ӝи.

Пардону! Рэнконтинтэ эн ла мондо Мартан, ми ригардис чиркаўэн,
ми сэрчис, сэд нэниэ эн ла проксимо ми тровис иан романан һэроон.
Нэ тровинтэ лин, ми волис ла һисторион дэ ла вирино маллонгиги,
кунпрэми кай фэрми эн эпизодо, -- сэд ми нэ повис, чар ми консциис,
кэ ӝи эстас инда апартан тутажон; финэ ми интэнцис имплики ӝин эн
интэрплэктон да интригой, эн кронон да эпизодой, -- ми тамэн тион нэ
фарис, чар шайнис ал ми, кэ ла һисторио аспэктос плэй конвэнэ, сэ
ӝи ирос эн ла мондон сола.

Пардону ла симплэцон дэ ла римэдой, киуйн ми узас, пор прэзэнти ал
ви уну эл ла плэй плэндэгиндай апэрой дэ ла нунтэмпа социа стато,
кай сэкву мин плуэн сур ла воё, сур киу маршас ла малгая фигуро
дэ малрича вирино, киу эблэ эстас инда пли бонан сортон ол тиу, ал
киу субмэтис шин... кио? Ла номон дэ тиу чи «кио», киу прэмас ла
капойн квазаў фатала малбэно, импликас ла пиэдойн кай фракасас ла
коройн дэ мулто да һомай эстажой, ви лэгос эн ла һисторио дэ Марта.

  * * *

Варсовио ӝоїс, бруис, брилис. Эстис таго фэста. Апэнаў антаў
кэлкэ да тагой эстингиӝис ла һэлэгай лумой, экбрулигитай интэр ла
вэрдай бранчой дэ ла кристнаскай абиой, кай эн ла аэро квазаў
трэмис кай салтис ӝое ла гамой дэ ла ридадо дэ ла инфаной кай ла
бруай интэрпаролой дэ ла фэличай фамилиой, колэктиӝинтай чиркаў
ла фэстэ аранӝитай таблой. Эн ла вэнонта таго эстис вэнонта эн ла
мондон мистэра гасто: нова яро. Ла интэрной дэ ла домой кай ла
экспозициай фэнэстрой дэ ла магазэной аспэктис трэ бэлэ. Ла стратойн
коврис дика таволо да нэӝо ригидиӝинта дэ фросто кай бриланта пэр
милионой да файрэрэтой суб ла радиой дэ ла суно, киу һэлэ лумис сур
ла сэрэна чиэло.

Свармой да глитвэтурилой флугис эн дивэрсай дирэктой, амасой да
пасантой мовиӝис сур ла тротуарой. Киом да капой эстис эн тиу
дивэрсколора мовоплэна амасэго, тиом эстис да дивэрсай пэнсфадэной,
киуй мистэрэ этэндиӝадис эн ла спацо кай нэвидэблэ посткурадис
эн ла мондо проксимайн кай малпроксимайн, алтайн кай малалтайн
обектойн. Амо, авидэцо, адорадо, маламо, тимой, эспэрой, плэй
дивэрсай интэрэсой кай пасиой, плэй дивэрсай дэзирой кай цэладой
волвиӝадис кай круциӝадис эн ла милой да капой дэ ла гранд-урба
лоӝантаро, киу ирис, вэтурис, курис тиэн, киэн ӝин пэлис грандай
цэлой дэ ла виво аў малграндай цэлэтой дэ ла таго. Мэзэ дэ чи тиу
бруо мистэра кай пэрцэптэбла пор нэниа корпа орэло, мэзэ дэ чи тиу
пэнса свармажо, сур киу, квазаў сур фэрдэко, дисволвиӝадис ла мово
дэ вортой кай фарой дэ милой да һомой, маллаўтэ, дэ нэниу эсплоратэ
нэк дивэнатэ, дисволвиӝадис ла пэнсфадэно эн һумила, дэ нэниу
римарката вирина капо.

-- Дудэк спэсдэкой эн таго... спэсмило кай дудэк спэсдэкой эн
сэмайно... квин спэсдэкой чиутагэ ал ла кортистэдзино пор ла
гардадо дэ Янё, дум ми сидас чэ синёрино Сзwэйц... сэп кай дуоно
да спэсдэкой ла пано кай лакто пор ла инфано... сэп кай дуоно да
спэсдэкой ла тагманӝо... пор чиу диманчо рэстас ям нэнио....

Тиай эстис ла пэнсой дэ Марта, киам ши ирис малрапидэ кай кун
клинита капо сур ла тротуаро дэ ла страто Кракоwскиэ Прзэдмиэсциэ.

-- Пор ду монатой пор ла лоӝэё ми шулдас сэп спэсмилойн... ал ла
бутико ми шулдас три спэсмилойн... пор ла вэндита пэлто ми рицэвис
дэк квин спэсмилойн... дэпрэнитэ дэк дэ дэк квин... рэстас квин...
Янё нэцэсэгэ бэзонас шуойн, миай анкаў ям дисшириӝас... лигнон
ми нэпрэ бэзонас ачэти... ал ла инфано чиам эстас малвармэ....

Финантэ ла ластан пэнсон, Марта эктусис пэр сэка, маллонга сэд
турмэнта тусо. Пасис монато дэпост ла таго, эн киу ши ла унуан фоён
сидиӝис киэл лабористино эн ла лаборэё дэ синёрино Сзwэйц; эн ла
даўро дэ чи тиу тэмпо ши трэ шанӝиӝис. Тра ла диафана бланкэцо
дэ шиа визаӝо эн дивэрсай локой монтриӝис флавай стриой; маллумай
аркой апэрис суб ла окулой, киуй кавиӝис кай вастиӝис; мэзэ дэ ла
чармэгэ бэла фрунто тровиӝис сулко. Ла нигра вэсто дэ Марта, пура,
сэд бруниӝинта дэ узадо, аспэктис бонорда, сэд малнова; сур ла капо
дэ Марта нэ тровиӝис чапэло, кай сур ла шултрой нэ тровиӝис
пэлтажо. Нигра лана туко коврис шиайн һаройн, чиркаўантэ пэр
дикай фалдой ла палан фрунтон кай ла кавиӝинтайн вангойн.

Наӝис кай бруис ла лоӝантаро дэ ла гранда урбо сур ла васта
тротуаро дэ ла бэлэга страто, кай кунэ кун ӝи наӝис эн ла спацон
милоблай флуой да һомай пэнсой, кай мэзэ дэ или волвиӝис ла силэнта,
һумила, унутона пэнсо дэ ла пала вирино, киу малгае маршис тра ла
амасой.

-- Квин спэсдэкой кай три... эстас ок, кай уну... эстас наў... наў
дэпрэнитэ дэ дудэк эстас дэк уну...

Киа багатэлама, малалта, сэка эстис тиу чи пэнсо! Ӝи рампис сур
ла тэро, дум ла винтра чиэло брилис пэр ла плэй пура лазуро, ӝи
ригидиӝис эн ла малвармо дэ ла цифэрой, дум чэ ла алпроксимиӝадо
дэ ла нова яро ла һомаро болис дэ дэзирой, сэнтой, эспэрой....

Ес; тиа спирита акто эн ла интэрно дэ һома эстажо эстис эфэктивэ
трэ проза кай малалта, ӝи эстис спэса кай гроша калкуло дэ
малричэцо....

Тамэн нэ чиам ла пэнсой дэ Марта рампис тиэл малалтэ; эстис иам
тэмпо, киам ши анкаў лэвадис сиайн окулойн ал ла лазуро, кун
фрапанта коро кай кун ридэто дэ эспэро салутадис ла апэрантан нован
ярон. Ши рэмэморигис тион ал си эн чи тиу момэнто. Ши лэвис ла
палпэбройн кай ригардис чиркаўэн. Эн шиай окулой, эн киуй они
комэнцэ повис види нур малӝоён, каўзитан дэ ла компарадо кай
комбинадо дэ ла багатэлажай цифэрой, экбрилис нун лумо дэ сэнтой,
лэвиӝантай эн ла брусто. Ӝи эстис комэнцэ сопиро, постэ плэндо,
финэ малпациэнца рибэло дэ спирито, киун прэмас иа фатала нэцэсо,
кун киу ла спирито тамэн ӝис нун нэ фарис анкораў константан
интэрлигон. Ла энпрофундиӝинтай окулой дэ Марта экбрилис пэр
вармэгай фламой, ио эн ши лэвиӝис, эккриис долорэ, экӝэмис
малтранквилэ, экрибэлис пэр ла ӝис нун анкораў нэ тутэ элчэрпита
энэргио дэ ла воло. Ши һалтис момэнтон, лэвис ла капон кай мурмурис
пэр трэмантай липой:

-- Нэ! тиэл даўри нэ повас! тиэл чиам эсти нэ дэвас!

Ши экпашис плуэн кай дирис ал си эн ла пэнсой, кэ тио эстас я
нэ эбла, тутэ нэ эбла, кэ ла дэцидита, сола, ӝисморта локо дэ
шиа сорто эсту тиу сэӝо эн ла лаборэё дэ синёрино Сзwэйц, тиу
сэӝо, сур киу, мэзэ дэ маллумо, малсэкэцо, муцида аэро, интэр
консумиӝинтай, мортантай визаӝой, ши кудрадис эн ла даўро дэ
тутай тагой, нэ повантэ рэкомпэнцэ лаборэнспэзи алмэнаў тиом, кэ
ши пову эн ла нокто дорми транквилэ кай ла минутойн нэ окупитайн
дэ лаборо либэриги дэ ла ригардо дэ цифэрой, киуй прэзэнтас нур
грошойн....

Пэр сиа наскиӝо, пэр сиа тута пасинтэцо ши апартэнис я ал ла класо
да һомой клэрай, ши эстис ригардата кай син мэм чиам ригардис киэл
виринон клэран. Киал до, киам шин тушис ла малмола мано дэ ла
сорто, ши эн ла социа һиэрархио, эн ла рэгионо дэ ла һомай лаборой,
профитой кай һонорой стариӝис сур тиу плэй малалта штупо, сур киу
опиниэблэ дэвис стари нур ла плэй малфэличай, тровиӝантай плэй
малпроксимэ дэ тиуй бонфарой, римэдой кай илой, киуйн ал һомой донас
клэрэцо? Чу тиу шиа клэрэцо эблэ дэ иа грава фланко эстас тутэ
крипла? Чу ӝи эстас нур лудило, киу эстас скулптита кай орнамита
пор амузо дэ транквила спирито, лоӝанта эн сата кай контэнта корпо,
кай киу дисфалас киэл тутэ сэнтаўга путражо чиуфое, киам ла
спирито экдэзирас узи ӝин пор син гарди контраў сэнфортиӝо кай
фало аў гарди ла корпон контраў пэрдо дэ ла фортой, киуй нутрас ла
спиритон? Чу тиу клэрэцо эблэ эстас нур илузио? Ла клэрэцо эн тиу
мэзуро кай формо, эн киуй Марта ӝин посэдис, вэкис дэзиройн, донантэ
нэнион, кио повус акири контэнтигон пор или; ӝи нутрис сопиройн пор
ла спирито, алфорӝантэ ӝин тамэн ал ла тэро пэр катэной дэ малсата
корпо; ӝи фортигис эн ла коро ла сэнтойн нур пор тио, кэ ӝи фару
илин пли малдолчай, кэ ӝи скуу илин пэр плэй круэлай суфэрой....

Марта пэнсис при тио кай сэнтис чион чи тион, сэд ши нэ ӝэнэралигис
сиайн пэнсойн кай сэнтойн, ши нэ консциис прэцизэ ла трэ компликитан
фэномэнон, киу рэгис шиан сортон. Ши алкрочиӝадис нур ал уну
рэмэморо, ши рипэтадис ал си нур тиун фактон, кэ ши апартэнас ал
һомой клэрай, пор киуй тиом, тиом да воёй эстас я нэбаритай.

Чу ши пор чиам дэвас рэсти сур тиу воё, сур киу ши нун һалтис?
Чу сур ла тэро экзистас пор ши нэниа алиа локо кром тиу, ал киу ши
вэнадис кун һонто кай при киу ши дэ малпроксимэ пэнсис кун тэруро?
Эстас вэро, кэ ши пэтэгис Дион при малгранда, модэста локо суб ла
суно, при тиа локо, сур киу ду һомай эстажой, лигитай интэр си пэр
ла плэй фортай кай плэй санктай лигилой кай сэнтой, повус виви; сэд
тиу локо, киу пост мултай провой кай пэной эстис донита ал ши, нэ
эстас локо суб ла суно, ӝи эстас нур маллума абисмо, эн киу ду һомай
эстажой нэ вивас, сэд, катэнитай пэр ла плэй симплай, плэй малалтай
кай нэниам контэнтигатай, нэниам финиӝантай бэзоной, малрапидэ
мортас.

Ес: или малрапидэ мортадис. Тио эстис нэниа мэтафоро, сэд тэрура
эфэктиважо. Антаў нэлонгэ анкораў Марта, припэнсантэ ла ситуацион,
эн киун ши энфалис, кай ла дэвойн, киуй экпрэмис шиан корон кай
консциэнцон, рипэтадис ал си киэл кураӝигон кай консолон: ми эстас
юна кай сана. Һодиаў нур дуоно дэ тиуй вортой прэзэнтис вэрон: ши
эстис юна, сэд ши ям нэ эстис сана. Элэмэнтой физикай кай моралай
лигитай интэр си, эстис спэцо дэ нэвидэбла сэгило, киу консумадис кай
малфортигадис шиан корпон.

Марта тусадис, дэпост кэлкэ да тагой ши комэнцис сэнтади ӝис нун нэ
конитан малфортэцон, шиай сонӝой эстис фэбрай, ши вэкиӝадис эл
или кун пэза капо кай долоранта брусто.

Тиаманиэрэ вэршайнэ комэнцис сиан кариэрон тиуй лабористиной, нун
дуонэ мортинтай, кун фтиза руӝо сур ла визаӝой. Антаў нэлонгэ
уну эл или форласис ла лаборэён дэ синёрино Сзwэйц кэлкэ да һорой
пли фруэ ол постулис ла рэгуларо, кай ши плу нэ рэвэнис. Киам
ла сэквантан тагон Марта дэмандис при ши сиайн камарадинойн, эл
дэккэлкэ да бушой эксонис эн ла салоно нэлаўта, тамэн корширанта
мурмурэто: мортис! Мортис? Кай тамэн Марта сциис, кэ тиу лабористино
һавис ла аӝон дэ апэнаў дудэк-сэс ярой кай кэ иэ эн субтэгмэнто
аў эн субтэрэтаӝо вивис кай чиутагэ атэндадис шиан рэвэнон ду
малграндай инфаной....

-- Кио фариӝис кун шиай инфаной? -- кун фэбра сциволэцо дэмандис
ла камарадинойн ла юна патрино дэ чарма нигрокула кнабинэто. Ла
рэспондо, киун ши рицэвис, эксонис эн шиа орэло акрэ кай соваӝэ:

-- Ла кнабинэтон они акцэптис эн рифуӝэён, ла кнабо иэн пэрдиӝис.

Эн рифуӝэён? сэквэ сур ла шултройн дэ алмоздонантой, эн ла
манойн дэ һомой фрэмдай, пор эстонтэцо нэцэрта! Пэрдиӝис? Киэн до
ли повис пэрдиӝи? Эн инфана наивэцо ли эблэ сэрчис ла патринон,
киун они форпортис малсупрэн дэ алта субтэгмэнто, кай мэзэ дэ
ла нэӝоковритай стратой эн фроста винтра нокто ли мортис иэ
сэнбруэ, коврита дэ туко эл бланка нэӝа бловажо... аў! һо тэруро!
куниӝинтэ кун самаӝай социай элжэтулой....

Плуэ Марта нэ повис мэдити при тиу малгая һисторио, эн киу эблэ
спэгулиӝис шиа пропра эстонтэцо. Шиа пропра? Һо, тио нэ эстус
грава! Ла эстажой, киуйн ши амис, эстис ям экстэр ла мондо,
ши сэнтис син лаца, мортэ малӝоя, кай ши эблэ кун гранда ӝуо
фэрмус ла окулойн пор этэрна дормо, эн киу ла крэдо промэсис ал
ши куниӝон кун тиуй, при киуй сопирис шиа вундита коро! Сэд ла
эстонтэцо дэ шиа инфано... киа ӝи эстос, киа ӝи повас эсти, сэ ши
нэ эстос плу сур ла тэро, сэ иам сур шиай вангой апэрос тиай сангай
фламай руӝой, ла фрунто ковриӝос пэр тиа томба палэцо, ал ла брусто
манкос спирадо, киэл чэ тиу малфэлича лабористино, киу антаў
малмултэ да тагой форласис пэр шанцэлиӝантай пашой ла лаборэён дэ
синёрино Сзwэйц, пор ям плу нэниам рэвэни....

Ла фигуро дэ Марта, киу энпэнсэ эстис иом клинита антаўэн,
элрэктиӝис. Нэ! маллаўтэ сэд фортэ элдирис ла юна вирино, тиэл нэ
повас эсти! Тиэл нэ дэвас эсти!

Дирантэ тион, ши видэблэ сэнтис ла эн чиу һомо дэнатурэ тровиӝантан
дэзирон элтири син эл мизэро кай ла ал чиу һомо апартэнантан райтон
плибониги кай плиалтиги сиан экзистадон.

Марта экригардис чиркаўэн пэр окулой, эн киуй анстатаў ла
антаўмомэнта малӝоецо кай лацэцо апэрис дэновэ энэргио кай
эсплорэмэцо. Мултэ да обектой чиркаўис шин дэ чиуй фланкой;
сур уну эл или шиа ригардо һалтис. Тиу обекто, киу алфорӝис ал
си ла ригардон дэ Марта, эстис ларӝа кай алта фэнэстро кун рича
экспозицио дэ уну эл ла плэй грандай либрэёй дэ ла урбо. Чэ ла
видо дэ ла дэккэлкэ да либрой, киэс дивэрсколорай коврой видиӝис
малантаў ла кларай витрой, эн ла юна вирино апэрис три дивэрсай
сэнтой, номэ: рэмэморо, сопиро кай эспэро. Ши рэмэморис тиуйн
фэличайн тагойн, киам, апогантэ син ал ла брако дэ юна кай клэра
эдзо, ши офтэ вэнадис эн чи тиун локон. Сопирантэ при пли алтай
спиритай плэзурой, киуйн ши иам дэ тэмпо ал тэмпо ӝуадис, е киуй
ши ям дэ лонгэ эстис тутэ сэнигита кай киуй сур ла маллума фоно
дэ шиа нуна виво экбрилис антаў ши пэр нээспримэбла чармо, ши
эквидис субитэ кэлкэ да виринай номой, прэситай суб ла титолой дэ
либрой. Эл тиуй номой уну апартэнис ал пэрсоно, киун ши иам конис,
эн киу нэниу суспэктис иан талэнтон ӝис тиу тэмпо, киам ши ӝин
апэригис кун иом-пост-иома, трэ малрапидэ крэсканта сукцэсо. Кай
тамэн нун шиа номо окупис һоноран локон интэр мултэ да фамай кай
глорай номой дэ ла ландай вэркистой; нун тиу вирино, при киу Марта
сциис, кэ ши эстис антаўэ солэца киэл ши кай малрича киэл ши,
посэдис локон суб ла суно, эстимон дэ һомой кай дэ си мэм....

-- Киу сциас? -- мурмурэтис ла вирино пэр трэмантай липой, кай шиа пала
визаӝо руӝэ экфламис интэр ла ниграй ланай фалдой, киуй чиркаўис
ӝин эн формо дэ малгая кадро.

Ши фарис кэлкэ да пашой кай һалтис антаў ла пордо дэ ла либрэё.
Ши жэтис ригардон тра ла фэнэстран витрон кай эквидис эн ла
профундо дэ ла гранда салоно ла посэдантон дэ ла либрэё. Тио эстис
визаӝо, киун ши иам бонэ конис, киун ши эн сиай бонстатай тагой
офтэ видадис, визаӝо пэнсэма, һонэста кай милда....

Чэ ла витрита пордо эксонис ла сонорило, Марта энирис эн ла
либрэён. Ши һалтис момэнтон проксимэ дэ ла пордо кай жэтис рапидан
кай иом малтранквилан ригардон чиркаўэн. Видэблэ ши тимис, кэ ши
тровос эн ла либрэё ачэтантойн, эн киэс чээсто ши нэ повус элдири
тион, про кио ши вэнис.

Ла либристо старис сола малантаў ла магазэна скрибтабло; ли
эстис окупита е скрибадо дэ калкулой эн гранда либро, киу кушис
малфэрмита антаў ли. Киам ла пордо малфэрмиӝис, ли лэвис ла капон
кай, эквидинтэ ла эниринтан виринон, ли прэнис позон дуонэ салутан,
дуонэ атэндан. Марта алпроксимиӝис малрапидэ кай һалтис антаў ла
һомо, киу видэблэ атэндис дэ ши ла унуан вортон.

Дум кэлкэ да сэкундой шиай палпэброй рэстис маллэвитай кай ла палай
липой иом трэмис. Тамэн ши рапидэ дирэктис ал ла визаӝо дэ ла
либристо сиан ригардон, эн киу концэнтриӝис эн тиу момэнто ла тута
форто дэ шиа воло кай шиа тута консцио.

-- Ви нэ рэконас мин, синёро! -- ши дирис пэр вочо маллаўта сэд
фирма.

Ям дэ ла момэнто дэ шиа эниро ла либристо трэ атэнтэ шин ригардис.

-- Эфэктивэ, -- ли эккриис, -- синёринон Сwицка ми һавас я ла плэзурон
види! Шайнис ал ми туй эн ла комэнцо, кэ ми вин рэконас, сэд ... ми
нэ эстис цэрта.

Дирантэ тион, ли жэтис рапидан чиркаўригардон сур ла малричайн
вэстойн дэ ла юна вирино.

-- Пэр кио ми повас сэрви? -- ли дирис ӝэнтилэ кай кун фацила нуанцо дэ
малгаецо эн ла вочо.

Марта силэнтис момэнтон. Шиа визаӝо эстис трэ пала кай ла ригардо
эстис профунда кай сэнмова, киам ши комэнцис пароли.

-- Ми вэнис ал ви кун пэто, киу эблэ шайнос ал ви оригинала,
странга....

Шиа вочо субитэ интэрромпиӝис. Ши лэвис амбаў манойн кай тушис
пэр ла манплатой сиан палан фрунтон. Ла либристо рапидэ элирис эл
малантаў ла скрибтабло кай алшовис ал ла юна вирино вэлуртэгитан
табурэтон, постэ ли рэирис сур сиан антаўан локон.

Ли шайнис малӝоя кай анкораў пли ли шайнис эмбарасита.

-- Волу сидиӝи, синёрино, -- ли дирис. -- Ми аўскултас вин атэнтэ....

Марта нэ сидиӝис. Ла интэрплэктитайн манойн ши апогис сур ла
скрибтабло кай ригардис дэновэ ла визаӝон дэ ла антаў ши старанта
һомо пэр профунда, сэд чиам пли клара ригардо.

-- Ла пэто, кун киу ми вэнис, эстас эфэктивэ оригинала, странга, -- ши
дирис, -- сэд... ми рэмэморис, кэ ви эстис иам эн амикай рилатой кун
миа эдзо...

Ла либристо фарис салутон.

-- Ес, -- ли интэрромпис. -- Синёро Сwицки ласис пост си амикан
кай эстиман мэморон чэ чиуй, киуй конис лин пли проксимэ.

-- Ми мэморас, -- дирис плуэ Марта, -- кэ ми кэлкайн фоёйн акцэптис вин
эн миа домо киэл бонан гастон....

Ла либристо фарис дэновэ рэспэктан салутон.

-- Ми сциас, кэ ви эстас нэ солэ либровэндисто, сэд анкаў
либрэлдонисто ... кэ сэквэ.....

Шиа вочо кун чиу ворто эстис пли малфорта кай пли маллаўта,
пор момэнто ши силэнтиӝис. Субитэ ши дэновэ лэвис ла капон, ла
интэрплэктитайн манойн ши этэндис антаўэн кай экспирис профундэ
кэлкэ да фоёй.

-- Дону ал ми иан лаборон, синёро... монтру ла воён... инструу мин,
кион ми дэвас фари!...

Ла либристо шайнис эфэктивэ иом миригита. Эн ла даўро дэ момэнто
ли ригардис ла виринон, киу старис антаў ли, пэр ригардо атэнта,
прэскаў эсплора. Сэд ла бэла кай юна визаӝо дэ Марта тутэ нэ
прэзэнтис малфацилэ солвэблан энигмон. Мизэро, малтранквилэцо, ванай
дэзирой кай вармэга пэтэгадо скрибис сур ӝи сигнойн трэ фацилэ
лэгэблайн. Ла прудэнтай гризай окулой дэ ла либристо, киуй комэнцэ
ригардис эсплорэ кай эч иом сэвэрэ, иом пост иом молиӝис кай финэ
эн малгая мэдитадо ковриӝис пэр ла палпэброй. Эн ла даўро дэ
момэнто интэр тиуй ду һомой рэгис силэнто. Ла либристо ла унуа ӝин
интэрромпис.

-- Сэквэ, -- ли дирис кун иом да шанцэлиӝадо эн ла вочо, -- синёро
Сwицки мортантэ ласис пост си нэниан һавон?

-- Нэниан, -- маллаўтэ рэспондис Марта.

-- Ви һавис инфанон....

-- Ми һавас малграндан филинон.

-- Кай нэниан окупон ви ӝис нун повис трови пор ви?

-- Ион ми тровис... ми окупас мин пэр кудрадо, пор киу ми рицэвас
дудэк спэсдэкойн пор таго....

-- Дудэк спэсдэкойн пор таго! -- эккриис ла либристо, -- пор ду
пэрсоной! Тио эстас я плэна мизэрэго!

-- Мизэрэго, -- рипэтис Марта, -- сэ ӝи эстус нур мизэрэго кай нур пор
ми кай сэ ӝи алмэнаў эстус тиа, контраў киу экзистас ям нэниа
һэлпо! Һо, крэду ал ми, синёро, кэ ми эстус капабла суфэри кураӝэ,
виви сэн алмозпэтадо кай морти сэн плэндо! Сэд ми нэ эстас сола, ми
эстас патрино! Сэ ми нэ һавус патринан корон, киу амас, ми аўдус
эн ми ла вочон дэ ла консциэнцо, киу мэморигас при ла дэво; сэ ми
нэ һавус консциэнцон, киу амас, ми аўдус ла вочон дэ ла коро. Ми
һавас илин амбаў, синёро! Малэспэро мин каптас, киам ми ригардас
ла малграсиӝинтан визаӝон дэ миа инфано, киам ми пэнсас при ӝиа
эстонтэцо; сэд киам ми рэмэморас, кэ ми ӝис нун капаблис фари пор
ӝи нэнион, фариӝас ал ми тиэл һонтэ, кэ ми чиумомэнтэ дэзирус фали
сур ла тэрон кай рули миан капон эн ла полво! Чар экзистас я һомой
малричай, киуй син кай сиайн инфанойн элтирас эл мизэро, киал до ми
нэ повас тион фари? Һо, синёро! Пэза мизэро цэртэ эстас элтэнэбла,
сэд сэнти син малфорта контраў ӝи, жэти син ал чио кай дэ чиэ
форири рэтурнэ кун консцио дэ сиа пропра сэнкапаблэцо, суфэри кай
види, кэ амата эстажо суфэрас һодиаў, кай пэнси при тио, кэ чи
тиу суфэрадо даўрос моргаў, постморгаў, чиам, кай дири ал си:
контраў чи тиу суфэрадо ми нэнион повас фари... һо, тио эстас тиа
турмэнтиӝо, пор киу экзистас нур уну номо: виво дэ малрича вирино!

Марта элдирис тиуйн вортойн рапидэ кай фламэ. Чэ ла ластай вортой
шиа вочо фариӝис малпли лаўта кай ду ривэрэтой да лармой кун
нэрэтэнэбла форто вэршиӝис сур шиайн вангойн. Ши коврис ла
визаӝон пэр ла туко кай дум момэнто старис сэнмовэ, баталантэ
контраў ла лармой, киуй нэ волис чэси, пэнантэ рэтэни ла плорон,
киу чиам пли фортэ скуис шиан брустон. Ла унуан фоён ши нун
экплорис эн чээсто дэ алиа пэрсоно; ла унуан фоён ши нун элдирис
эн формо дэ лаўта плэндо тион, кион ши портис эн си дэ лонгэ. Ши
эстис ям нэк тиэл форта нэк тиэл фиэра киэл тиам, киам эн ла домо
дэ гэсинёрой Рудзински ши кун сэкай окулой кай транквила визаӝо
форрифузис ла лаборон, киун ши нэ эстис капабла плэнуми.

Ла либристо старис малантаў ла магазэна табло кун бракой круцигитай
сур ла брусто, эн позо сэнмова. Комэнцэ иом конфузита дэ ла форта
эксплодо дэ сэнтой, киэс атэстанто ли эстис, ли пост момэнто фариӝис
видэблэ кортушита.

-- Миа Дио! -- ли дирис дуонвочэ, -- киэл шанӝиӝэма эстас до ла
сорто дэ һомо сур ла тэро! Киам ми конис вин антаўэ, чу ми повис
тиам пэнси, кэ ми видос вин иам эн чи тиу стато дэ малӝоё кай
малричэцо! Ви, гэсинёрой, вивис тиэл бонстатэ, ви эстис тиэл син
рэципрокэ аманта кай фэлича паро!

Марта форпрэнис ла тукон фор дэ ла визаӝо.

Ес, -- ши дирис пэр маллаўта вочо, -- ми эстис фэлича.... Киам
ла һомо, киун ми амис, эстис мортанта, ми пэнсис, кэ ми лин нэ
супэрвивос... ми супэрвивис... суфэро кай сопиро рэстис эн ми
турмэнтай, нэквиэтигитай, сэд пор ла мортэ вундита коро ми сэрчис
квиэтигон эн плэнумадо дэ ла патрина дэво, кай ӝис нун ми нэ повис
ӝин плэнуми. Солэца кай малӝоя ми ирис эн ла мондон, пор батали
пор ми, про ла виво кай эстонтэцо дэ миа инфано... ванэ....

Ла окулой дэ ла либристо, сэриозай кай энпэнсай, эстис дирэктитай
эн ла спацон. Ли һавис грандан фамилион: ли эстис фрато, эдзо,
патро. Эблэ, элвокитай пэр ла вортой дэ Марта, антаў лиай окулой
прэтэршовиӝис ла визаӝой дэ ла вириной, киуйн ли амис, дэ ла юна
фратино, ла малгранда филино, ла кара эдзино. Чу чиу эл или нэ
повис иам субфали ал тиа сорто, киэл тиу сорто, киу старис антаў
ли эн ла формо дэ чи тиу вирино изолита, сэн тэгмэнто, кун коро
долорплэна, кун бушо брулигита дэ малсато кай малэспэро? Ли мэм я
паролис антаў момэнто при ла круэла шанӝиӝэцо дэ ла сорто!

Лиа ригардо малрапидэ дирэктиӝис ал ла визаӝо дэ Марта, ли этэндис
ал ши ла манон.

-- Транквилиӝу, синёрино, -- ли дирис милдэ кай сэриозэ. -- Волу сидиӝи
кай иом рипози. Ви нэ ригардос я ӝин киэл малдэликатэцон дэ миа
фланко, сэ, дэзирантэ эсти утила ал ви, ми дэмандос при кэлкай
нээвитэблай дэталажой. Чу ви провис ям иан алиан лаборон кром
тиу, киу алпортас ал ви тиэл мизэран рэкомпэнцон? Пор киа окупо ви
сэнтас вин плэе капабла кай таўга? Сэ ми тион сциос, ми эблэ ион
припэнсос... тровос....

Марта сидиӝис. Ла лармой сур шиа визаӝо сэкиӝис, ла окулой
акцэптис тиун эспримон дэ прудэнто кай мэмконсцио, киун или чиам
һавис, киам ла юна вирино концэнтригис ла фортойн дэ сиа воло
кай спирито. Эспэро энирис эн шиан корон, ши компрэнис, кэ ӝиа
плэнумиӝо дэпэндас дэ ла интэрпароло, киун ши эстас һавонта, ши
эксэнтис син дэновэ кураӝа кай шайнис транквила.

Ла интэрпароло нэ даўрис лонгэ. Марта паролис синцэрэ, сэд концизэ,
ши раконтис нур ла фактойн дэ сиа пасинтэцо. Каўзэ дэ фиэрэцо, киу
дэновэ эн ши вэкиӝис, ши при ла һавитай сэнтой паролис малмултэ
аў прэскаў нэнион. Ла либристо бонэгэ шин компрэнис. Лиа пэнэтрэма
окуло эстис фиксита сур шиа визаӝо, сэд они повис види, кэ эн ла
раконто дэ ла юна вирино ли видис пли ол шин солан кай пли ол ла
сортон дэ ши сола.

Гранда социа проблэмо, эблэ гранда малюстажо, турмэнтанта ла
интэрнон дэ ла социо, апэрис антаў ла пэнсой дэ ла бона кай клэра
һомо, киам ли атэнтэ, кун интэрэсо кай кортушитэцо аўскултис ла
һисторион дэ ла юна вирино, киу, малграў сиа энэргио, клоподадо кай
пэнадо, нэ повис трови пор си локон сур ла тэро.

Марта лэвиӝис дэ ла табурэто, сур киу ши сидис эн ла даўро дэ
кэлкэ да минутой, кай, этэндантэ ла манон ал ла либристо, ши дирис:

-- Ми дирис ал ви чион. Ми нэ һонтис конфэси ла тромпиӝойн, киуй
ӝис нун мин трафис, чар сэ ла фортой мин тромпис, миай интэнцой
эстис һонэстай. Ми фарис чион, кион ми повис кай капаблис. Ла эсэнцо
дэ миа малфэличо консистас эн тио, кэ ми повис малмултэ, кэ ми
нэнион суфичэ капаблис. Сэд миай ӝиснунай провой нэ амплэксис я
анкораў ла тутан рондон да дивэрсай һомай лаборой; эблэ интэр или
тровиӝас анкораў ио анкаў пор ми. Чу ми повас һави иан эспэрон?
Диру ал ми синцэрэ кай сэн һэзито, ми пэтас вин эн ла номо дэ тиу,
киу иам ӝуис виан амикэцон кай киу ям нэ вивас, эн ла номо дэ ла
эстажой, киуй эстас карай пор ви....

Ла либристо прэмис ла ал ли этэндитан манон. Лиа манпрэмо эстис варма
кай кора. Пост момэнта мэдито ли комэнцис пароли:

-- Чар ви, синёрино, ордонис ал ми эсти синцэра, ми дэвас дири ла
малӝоян вэрон. Эспэрон плибониги виан сортон пэр лаборо ви повас
һави нур малграндан кай трэ нэцэртан! Ви дирис при ла амплэксо дэ
ла һомай лаборой; сэд ла амплэксо дэ ла лаборой ӝэнэралэ һомай кай
ла амплэксо дэ ла лаборой виринай эстас концэрнэ сиан грандэцон ду
нэмэзурэблэ малэгалай амплэксой. Ла ластан ви ям прэскаў ла тутан
элчэрпис пэр виай сэнфруктай провой.

Марта аўскултис тиуйн вортойн кун маллэвитай окулой, эн позо
сэнмова. Ла либристо ригардис шин пэр окулой плэнай дэ кунсэнто.

-- Чион чи тион ми дирис ал ви пор тио, кэ ви нэ илузиу вин пэр
тро гранда эспэро кай нэ спэрту нован сэнилузииӝон, эблэ анкораў
пли долоран ол ла алиай. Ми тамэн нэ волус, кэ ви фориру дэ чи тиэ
кун ла пэнсо, кэ ми нэ волис дони ал ви һэлпан манон. Эн ла даўро
дэ квин ярой ви эстис ла чиутага кунвивантино дэ һомо клэра, тио
сигнифас мултэ; ми сциас, кэ эн ла аўтунай кай винтрай вэспэрой ви
һавис ла кутимон кунэ лэги, дэ тио дэвис колэктиӝи чэ ви цэрта
провизо да сциой. Кром тио пэрмэсу ал ми дири, кэ виа маниэро дэ
синэспримадо кай виа маниэро ригарди ла вивон монтрас, кэ виа мэнсо
нэ эстас тутэ нэприлаборита. Тиал ми опиниас, кэ прови лаборон сур
нова кампо ви повас кай дэвас....

Чэ ла ластай вортой ла либристо дэпрэнис дэ брэто нэграндан либрон.
Ла окулой дэ Марта экбрилис.

-- Чи тио эстас жус апэринта вэркэто дэ уну эл ла францай
пэнсэмулой; ӝиа традуко повас эсти утила пор ниа публико кай пор
миай интэрэсой. Ми интэнцис комисии ла традукон ал иу алиа, сэд нун
ми эстас фэлича, кэ ми повас сэрви пэр ӝи ал ла эдзино дэ ниа амата
кай нэфоргэсэбла синёро Сwицки....

Дирантэ тион, ла либристо энволвис эн папэрон ла блуан волумэтон.

-- Ӝи эстас вэрко, киу трактас при уну эл ла актуалай социай
дэмандой; чар ӝи эстас скрибита кларэ кай пор чиуй компрэнэблэ,
ӝи нэ эстос тро малфацила пор традуки. Пор кэ ви сциу, про кио ви
лаборос, ми повас дифини, кэ һонорарион (пардону чи тиун официалан
эспримон) ми повос дони ал ви эн ла кванто дэ цэнт спэсмилой. Сэ чи
тиу окупо монтриӝос таўга пор ви, тиам постэ тровиӝос эблэ анкаў
ио алиа пор традуки. Кром тио нэ ми сола эстас я чи тиэ элдонисто,
кай сэ ви акирос ла рэпутацион дэ бона традукистино, они вин вокос
ал дивэрсай локой. При ла лингво гэрмана ви дирис ал ми, кэ ви сциас
ӝин эн трэ малфорта градо; тио эстас домаӝа. Традукой эл чи тиу
лингво эстус пли дэзиратай кай пли бонэ пагатай. Тамэн сэ эн кэлкэ да
лаборой ви бонэ сукцэсос, ви һавос ла эблон прэни кэлкайн дэкойн да
лэционой... эн ла таго ви традукадос вэркойн францайн, эн ла ноктой
ви пэрфэктиӝадос эн ла лингво дэ ла гэрманой... тиа дэвас эсти ла
лаборадо дэ вирино. Пашо пост пашо кай _сэлф-һэлп_...

Марта пэр трэмантай маной прэнис ла ал ши донатан либрон.

-- Һо, синёро! -- ши дирис, прэнантэ пэр амбаў маной ла манон дэ ла
либристо. -- Дио рэкомпэнцу вин пэр фэличо дэ тиуй, киуйн ви амас.

Нэнион плу ши повис дири, пост кэлкэ да сэкундой ши эстис ям сур
ла страто. Ши ирис нун пэр рапидай пашой. Кун кортушэцо ши пэнсис
при ла нобла аго дэ ла либристо рилатэ шин, при ла афаблэцо кай
сэрвэмэцо, киун ли монтрис ал ши. Эл чи тиу пэнсо элволвиӝис пэнсо
алиа. Миа Дио, дирис эн сиа спирито ла юна вирино, тиом да бонай
һомой ми рэнконтас сур миа воё, киал до эстас ал ми тиэл малфацилэ
виви? Ла либро, киун ши портис, брулигис ал ши ла манойн. Ши
дэзирус кун рапидэцо дэ саго атинги сиан чамбрэтон, пор траригарди
ла паӝойн, киуй эблэ эстис алпортонтай ал ши савон. Дум ла воё
тамэн ши энирис эн малграндан бутикон кун шуой кай ачэтис парон да
малграндай шуэтой. Киам ши финэ энкурис эн ла пордэгон дэ ла гранда
домо чэ ла страто Пиwна, ши нэ ирис рэктэ сур ла штупарон, сэд
ши дирэктис син эн ла профундон дэ ла корто ал ла малгранда пордо
дэ ла лоӝэё дэ ла кортисто. Чар тиэ, суб ла пагата обсэрвадо дэ
ла кортистэдзино, Янё пасигадис чиутагэ ла лонгайн һоройн, дум
киуй шиа патрино кудрадис эн ла лаборэё дэ синёрино Сзwэйц. Эн ла
экстэражо дэ ла инфано дум ла пасинтай монатой монтриӝис анкораў
пли грандай кай пли профундай шанӝой, ол эн ла экстэражо дэ ла
патрино. Ла вангой дэ Янё кавиӝис кай ковриӝис пэр малсанэца
флаво; шиа фунэбра, бруниӝинта кай эн кэлкай локой дисширита
вэстэто квазаў пэндис сур шиа малграсиӝинта корпо, ла ниграй
окулой пливастиӝис, пэрдис ла антаўан брилон кай мовиӝэмэцон,
кай эн илиа эспримо они видис тиун мутан долорплэндон, пэр киу
дистингиӝас ла ригардо дэ инфаной прэматай физикэ кай моралэ.

Эквидинтэ ла патринон, Янё нэ жэтиӝис ал шиа коло, нэ экпэпис
киэл ши фарадис антаўэ, нэ экплаўдис пэр сиай малграндай манэтой.
Кун клинита капэто кай малграсай, фростомалвармай манэтой, алпрэмитай
чиркаў ла лана туко, пэр киу ши син коврис, ши энирис кун ла
патрино эн ла субтэгмэнтан чамбрэтон кай туй сидиӝис сур ла планко
антаў ла малплэна камэно эн позо кунтирита кай суфэрэ кунпрэмита.
Марта мэтис ла либрон сур ла таблон кай элпрэнис кэлкэ да лигнопэцой
эл малантаў ла форно. Янё сэквис шин пэр сиай сэнбрилай кай
ларӝай окулой.

-- Чу ви һодиаў ям плу нэниэн ирос? -- ши дирис пост момэнто пэр
вочо, киэс обтуза кай сэриоза сонадо прэзэнтис фрапантан контрастон
кун ла малгранда инфана фигуро.

-- Нэ, миа инфано, -- рэспондис Марта, -- ми нэниэн плу ирос һодиаў.
Моргаў эстас гранда фэсто, кай һодиаў посттагмэзэ они дирис ал ни,
кэ ни нэ вэну.

Дирантэ тион, Марта мэтис ла лигнон сур ла камэнон кай гэнуиӝинтэ
волис энбракиги ла филинэтон.

Сэд апэнаў ши эктушис шиан бракон, эл ла бушо дэ Янё элсалтис
криэто дэ долоро.

-- Кио эстас ал ви? -- эккриис Марта.

-- Мин долорас чи тиэ, панё! -- рэспондис ла инфано, сэн плэндо эн ла
вочо, сэд трэ маллаўтэ.

-- Долорас! киал? киэл лонгэ? -- зоргэ дэмандадис ла патрино. Янё
силэнтис кай сидис сэнмовэ кун маллэвитай окулой. Нур шиа пала
бушэто иом трэмис, киэл оказас ординарэ чэ ла инфаной, киам или
пэнас рэтэни фортан плорон. Мартан малтранквилигис ла обстина
силэнтадо дэ ла инфано эблэ пли, ол ла элмонтрита долоро. Рапидэ ши
дисбутонумис ла малстрэчэ сурпэндантан вэстэтон кай дэшовис ӝин дэ
уну брако дэ ла инфано. Сур ла малграса бланка брако, киун нудигис
ла мано дэ ла патрино, видиӝис нигрэ-блуа макуло. Марта конвулсиэ
кунплэктис ла манойн. Видэблэ иа тэрура пэнсо тракурис шиан капон.

-- Чу ви фалис аў фрапиӝис? -- ши дэмандис маллаўтэ кун окулой
фикситай сур ла маллума макуло.

Янё силэнтис анкораў момэнтон, постэ ши субитэ лэвис ла
маллэвитайн палпэбройн, кай тиам монтриӝис, кэ шиай окулой эстас
плэнай дэ лармой. Тамэн ши чиам анкораў дэтэнис син дэ плорадо,
шиа малгранда брусто фортэ лаборис, ла малдикай липой трэмис киэл
фолиэтой.

-- Панё, -- ши мурмурэтис пост момэнто, алклиниӝантэ ал ла
патрино, -- ми сидис һодиаў тиэ чэ ла форно... эстис ал ми
малвармэ... Антониоwа портис аквон ал ла файро... крочэтиӝис е миа
вэстэто, дисвэршис ла аквон кай колэриӝинтэ батис мин тиэл фортэ...
фортэ....

Ла ластайн вортойн ши дирис трэ маллаўтэ, пэр ла капо кай брусто
ши алпрэмиӝис ал ла брусто дэ ла патрино кай трэмис пэр ла тута
корпо. Марта нэ экӝэмис кай нэ эккриис, шиа визаӝо дум момэнто
аспэктис киэл штониӝинта, сэд ла палай липой кунпрэмиӝис пли фортэ
кай эл ла окулой сэнмовэ ригардантай эн ла спацон брилис чиам пли
акра кай пли малсэрэна лумо.

-- Һа! -- ши финэ экӝэмэгис кай чиркаўпрэнис ла фламантан фрунтон
пэр сиай интэрплэктитай маной. Эн чи тиу маллонга экӝэмо сонис
обтуза колэро кай сэнфина долоро. Дум кэлкэ да минутой ла патрино
кай ла инфано прэзэнтис групон да ду брустой кай ду визаӝой, эл
киуй уну, ла вирина, кун сэкай кай малсэрэнэ фламантай окулой
клиниӝис супэр ла дуа, инфана, пала кай малсэка дэ лармой. Пост
момэнто Марта форпрэнис ла манойн дэ ла фрунто кай мэтис илин сур
ла капон дэ ла филино. Ши форшовис дэ ла инфана фрунто шиайн
интэрконфузитайн һаройн, форвишис ла лармойн дэ ла малграсай
вангэтой, бутонумис сур ла брусто ла вэстэтон, вармигис интэр сиай
манплатой ла фростиӝинтайн манэтойн. Чион чи тион ши фарис
силэнтэ. Кэлкэ да фоёй ши малфэрмис ла бушон, квазаў ши волус
ион дири, сэд манкис ал ши ла вочо. Финэ ши лэвиӝис дэ ла планко
кай лэвис Янён. Ши сидигис шин сур ла лито кай элпрэнис эл ла
пошо ла шуэтойн энволвитайн эн папэро.

Сур шиа бушо эстис нун ридэто, странга ридэто! Ӝи энһавис эн си
ион артан, сэд самтэмпэ анкаў ион трэ алтан; самтэмпэ кун пэна
синдэвигадо они повис види эн ӝи амон кай һэроэцон дэ патрино, киу
сиайн пропрайн долоройн алиформигас эн ридэтойн, пор сэкиги пэр или
ла лармойн дэ сиа инфано.

Ла таго финиӝис, ла урбай һорлоӝой сонис ноктомэзон, сэд эн ла
субтэгмэнта чамбрэто анкораў брулис ла лампо; чи тиу чамбрэто
аспэктис нун анкораў пли малгае ол тиам, киам ла юна вирино
ла унуан фоён транспашис ӝиан сойлон. Нэ тровиӝис ям эн ӝи
ла шранко, нэк ла комодо, нэк ла ду лэдай сакэтой. Ла унуайн ду
обектойн кунэ кун ла ду новай сэӝой ла луантино фордонис ал
ла домадминистранто, чар ши нэ повис плу паги пор илиа луадо;
ла ластайн ши вэндис эн тагой дэ грандай фростой, пор кэ ши
пову ачэти пор ла рицэвита моно пли да һэйтолигно. Рэстис эн ла
чамбрэто нур уну лито, сур киу эн чи тиу момэнто, чиркаўковрита
дэ ла нигра туко дэ ла патрино, дормис Янё, ду ламай сэӝой кай
уну нигрэ колоригита табло. Суб ла бланка лумо дэ ла лампо кай
чиркаўита дэ дика плэктажо дэ ниграй һарлигой, ла визаӝо дэ
ла чэтаблэ сиданта вирино бэлэ кай сэвэртрайтэ дистингиӝис эн
ла дуонлумо дэ ла чамбрэто. Марта анкораў нэ лаборис, кванкам
чиуй матэриалой дэ шиа эстонта лаборо, ла либро, папэро, плумо,
кушис антаў ши. Шин каптис нэфорпэлэбла, нэвэнкэбла рэвадо.
Нэатэндитай, брилантай пэрспэктивой крэиӝис антаў шиай окулой,
ши нэ повис форшири дэ или сиан ригардон, лацигитан дэ ла маллумо.
Ши нэ эстис ям тиэл фидоплэна киэл тиам, киам ши антаў тиу сама
табло сидиӝис кун краёно эн ла мано, сэд ши нэ һавис суфичэ
да фортой, пор аўскулти ла мурмурадон дэ дубо. Ӝи эстис эн ши,
тиу мурмурадо, сэд ши фортурнадис дэ ӝи сиан орэлон, дум ши
аўскултадис сэнчэсэ ла вортойн дэ ла либристо, киуй плэнигис
чиуйн шиайн пэнсойн. Эл тиуй вортой шпиниӝис лонга вицо да орай
рэвой дэ ла вирино, дэ ла патрино. Пови плэнумади лаборон аграблан,
кванкам малфацилан, лаборон, киу алтигас ла спиритон кай рэспондас ал
ӝиай плэй профундай бэзоной, -- киа плэзурэго тио эстас! Лаборэнспэзи
дум кэлкэ да сэмайной цэнт спэсмилойн -- киа ричэцо тио эстас! Киам
ши иам фариӝос тиа рича гранда синёрино, ла унуа афэро, киун
ши фарос, эстос прэни иан һонэстан нэюнан сэрвантинон, киу һавас
сиайн инфанойн аў алмэнаў амас инфанойн кай сэквэ повус варти
Янён зоргэ, прудэнтэ. Постэ... (Марта дэмандис син мэм, чу ши
нэ эстас тро постулэма эн сиа рэвадо) постэ ши эблэ форласос чи
тиун нудан, малварман, малсэрэнан чамброн, эн киу ал ши мэм эстас
тиэл малгае кай киу пор шиа инфано эстас тиэл малсанига, кай ши
луос иэ, чэ иа малгранда сэд пура сэнбруа страто, ду чамбрэтойн
вармайн, сэкайн, сунайн... Постэ... сэ ши акирос рэпутацион дэ бона
традукистино кай рицэвадос мултайн мэндойн, сэ тиуй цэнт спэсмилой,
тиу грандэга сумо мултэ да фоёй вэнос эн шиайн манойн, ши сэрчос
инструистойн дэ лингвой кай дэ дэсэгнадо, ши лэрнос эн ла даўро дэ
тутай тагой кай ноктой, сэн рипозо, кун фэрворо кай пациэнцо, чар
тиа дэвас я эсти ла лаборо дэ вирино, пашо пост пашо кай пэр
пропрай фортой... Постэ... Янё крэскос... Кун киа атэнто ла окуло
дэ ла патрино обсэрвадос кай дивэнадос шиайн натурайн талэнтойн,
пор нэниун эл или ласи сэн узо, сэд контраўэ, эл чиу эл или форӝи
пор ла эстонта вирино спиритан трэзорон, баталилон пор ла батало
при ла виво... Ла лэрнадо дэ Янё, шиа клэрэцо, форто, фэличо
кай сэнданӝэрэцо дэ ла тута эстонтэцо эстос фрукто дэ лаборадо дэ
шиа патрино. Кун киа транквилэцо ши тиам фэрмадос сиайн окулойн
пор фортига дормо, кун киа ӝоё ши малфэрмадос илин чиуматэнэ,
салутантэ нован тагон дэ лаборо кай дэвоплэнумо, сэд самтэмпэ анкаў
дэ транквилэцо кай контэнтэцо! Кун киа фиэрэцо ши ирадос тиам интэр
ла һомойн, сэнтантэ, кэ ши эстас эгала ал или рилатэ ла фортон кай
һоман индэцон; кун киа сэнпэзигита кай фэличэ тушита коро ши
гэнуиӝос сур ла томбо дэ ла һомо, киун ши амис, кай ал лиа этэрнэ
антаў шиай окулой старанта билдо ши дирос: ми фариӝис инда вин!
ми нэ субфалис ал ла малбона сорто! ми эвитис мортон пэрмалсатан кай
вивон пэралмозан! Ми капаблис ширми пэр призоргадо кай эдуки пор ла
эстонтэцо виан кай миан инфанон! Постэ....

Нун ла окулой дэ Марта трафис ла билдэтон, киу пэндис проксимэ дэ
ши сур ла муро. Тио эстис тиу дэсэгнажо, киу эстис форрифузита дэ
шиай пандонантой кай рэдонита ал ши. Ши эстис орнаминта пэр ӝи
ла малричан нудан чамбрэтон, кай нун ши фиксис сур ӝи ла силэнтэ
фламантайн окулойн. Малгранда кампара домэто, бранчларӝа арбо,
бирдэто кантанта сур сиринга арбэтажо, клара аэро дэ кампаро кай
профунда силэнтэцо дэ бонодорай кампой... Һо Дио! сэ ши повус тиом
лаборэнспэзи, тиом мултэгэ, кэ лиа модэста локэто, фрэша, вэрда,
пову фариӝи шиа пропражо! Ши тиам эстос ям нэюна вирино, ла
вэнтэто, киу мурмурос эн ла бранчой, малвармэтигос шиан фрунтон
швитковритан дэ ла лаборой дэ ла виво, ла лацигитай окулой ӝуос
ла колорон дэ фрэша вэрдажо, кай ла бирдэто, киу кантис, киам ши
эстис эн лулило, кантос пор ши супэр шиа пор этэрнэ дормиӝанта
капо ла ластан кантон дэ чи тиу тэро.

Тиэл рэвис ла малрича вирино. Эн тиу нокто эн ла субтэгмэнта
чамбрэто ла лампо рэстис нээстингита ӝис ла матэниӝо. Марта лэгис
ла либрон, киун они комисиис ал ши традуки эл фрэмда лингво. Комэнцэ
ши лэгис малрапидэ, атэнтэ, постэ кун энтузиасмо, кун прэскаў
фэбра интэрэсо. Ши компрэнис ла пэнсон дэ ла аўторо, ла обекто
дэ ла вэрко трапэнэтрис шиан цэрбон, клара кай прэциза ӝи старис
антаў шиай окулой. Шиа компрэнадо фариӝис квазаў эласта рондо кай
амплэксис чиам пли грандан, пли плэнан тутажон; ла интуицио, тиу
алта кай малофта натурдоно, киу эл һомо фарас дуондион, лэвиӝис эл
ла профундо дэ ла спирито дэ ла юна вирино кай мурмурис ал ши эн ла
орэлон вортойн дэ ӝис нун нэ конатай проблэмой.

Эстис ям лума таго, киам Марта эстингис ла лампон кай прэнис плумон.
Ши скрибис, кай дэ тэмпо ал тэмпо, фортирантэ ла окулойн фор дэ ла
папэро, ши дирэктадис илин ал тиу фланко дэ ла чамбро, киэ старис
ла лито кун ла дорманта инфано. Чэ ла бланка лумо дэ ла винтра
матэно Янё аспэктис палэ кай суфэрантэ. Киам ла унуа радио дэ ла
суно пэнэтрис эн ла чамброн, ши малфэрмис ла окулойн. Тиам ла
патрино лэвиӝис, гэнуиӝис чэ ла лито кай, чиркаўпрэнантэ пэр ла
брако ла дуонэ дормантан корпон дэ ла инфано, клинис ал ла кусэно ла
лацан, вармэган капон.

Эн тиу сама момэнто мовадо экболис эн ла урбо. Экбруис вэтурилой,
эксонис прэӝэяй сонорилой, экболис интэрпаролой, ридой, криой.
Варсовио салутис ла нован ярон.

  * * *

Дэпост ла таго, эн киу Варсовио салутис ла нован ярон, пасис сэс
сэмайной. Е ла унуа һоро посттагмэзэ Марта, киэл ординарэ форласис
ла кудрэён, пор ири һэймэн кай прэтиги тагманӝон пор си кай пор
ла инфано. Ши кисис Янён, киу, малгая кай корпрэмата эн ла
малваста чамбрэто дэ ла кортисто, иом рэвиглиӝадис эквидантэ ла
патринон, кай, алмэтинтэ ал нэгранда файро потэтон кун манӝажо, ла
юна вирино элшовис ла тиркэстон дэ ла табло кай элпрэнис эл ӝи
дэккэлкэ да фолиой да папэро. Тио эстис ла ям финита традуко дэ ла
франца вэрко. Пор ӝин прэтиги, ши лаборис квин сэмайнойн, кай ла
трансскрибо окупис уну сэмайнон. Нун кун ридэто сур ла бушо ши
траригардис ла паӝойн плэнайн дэ бэлформа кай пура скрибажо.

Дум ла ласта пасинта тэмпо эн шиа экстэражо апэрис новай шанӝой,
сэд тутэ алиай ол антаўэ. Ши лаборис дуоблэ, чар ши лаборис
тагэ кай ноктэ. Дэк һоройн эн ла таго ши кудрадис, наў һоройн эн
ла нокто ши скрибадис, уну һорон ши пасигадис эн интэрпароладо
кун ла инфано, квар һоройн ши дормадис. Тио эстис вивманиэро
цэртэ нэ конформа ал ла рэгулой дэ ла һигиэно, кай тамэн ла стриой
дэ малсанэца флаво малапэрис дэ ла визаӝо дэ Марта, шиа фрунто
глатиӝис, ла окулой рицэвис дэновэ ла антаўан брилон. Ши тусис
малпли офтэ, аспэктис санэ кай прэскаў фрэшэ. Шиа спирито,
квиэтигита дэ транквилэцо кай виглигита дэ эспэро, фортигис ла
антаўэ сэнфортигитан корпон, нобла контэнтэцо при си мэм дэновэ
рэктигис ла грациан талион, рэдонис ла сэрэнэцон ал ла фрунто. Пост
ла тагманӝо, киу консистис эл уну трэ симпла манӝоспэцо кай пэцо
да нигра пано, Марта чиркаўволвис пэр фолио да малдика папэро ла
траригардитан манускриптон. Ши тион фарис кун иа апарта пэнадо, кай
сур шиа визаӝо они повис види ла сэнтон дэ зоргэмэцо кай самтэмпэ
дэ интэрна профунда плэзуро. Сур уну эл ла алтай турой дэ ла урбо
эксонис ла дуа һоро. Марта форкондукис Янён ал ла чамбро дэ ла
кортисто кай элирис эн ла урбон. Е ла триа һоро ши дэвис эсти сур
сиа ординара локо дэ ла кудрэё дэ синёрино Сзwэйц, сэд антаўэ ши
волис визити ла конатан либрэён.

Ла либристо-элдонисто старис, киэл ординарэ, малантаў ла магазэна
скрибтабло кай эстис окупита е энскрибадо дэ цифэрой кай нотой
эн грандан либрон. Киам Марта энирис, ли лэвис ла капон. Ал ла
энирантино ли фарис трэ афаблан салутон.

-- Ви ям финис виан лаборон, -- ли дирис, прэнантэ ла манускриптон эл
ла мано дэ Марта, -- бонэ, ми атэндис ӝин сэнпациэнцэ. Чи тиу вэрко
дэвас эсти элдоната нун аў нэниам... ла проблэмо эстас актуала, трэ
грава пор ла момэнто, ӝи нэ повас атэнди... һодиаў ӝи интэрэсас
ла публикон, моргаў ӝи повас эсти индифэрэнта пор ӝи. Кун ла
траригардо дэ ла манускрипто ми рапидос. Волу вэни моргаў е ла сама
һоро, кай ми повос дони ал ви сциигон дэцидан.

Эн тиу таго эн ла кудрэё дэ синёрино Сзwэйц Марта малмултэ сукцэсис
эн сиа лаборадо. Ши пэнис плэнуми киэл эблэ плэй бонэ тион, кион
малграў чио ши номис сиа дэво, сэд ши нэ повис. Шиай маной
трэмис, дэ тэмпо ал тэмпо нэбуло коврис ал ши ла окулойн, шиа
коро фрапис тиэл фортэ, кэ ши нэ повис либэрэ спири. Нун, эн чи
тиу момэнто, эблэ ла либристо-элдонисто тэнас антаў си шиан
манускриптон, лэгас ӝин... тракурас пэр ла окулой эблэ ла квинан
паӝон... һо, кэ ли ӝин рапидэ тракуру, чар ӝустэ тиэ тровиӝас
уну локо, киу, эстантэ малплэй фацилэ компрэнэбла, малплэй бонэ
апэрис эн ла традуко... сэд компэнсэ ла фино дэ ла манускрипто,
ӝиай ластай паӝой, эстас традукитай бонэгэ... скрибантэ илин
Марта мэм сэнтис, кэ шин каптас эфэктива инспиро, кэ ла пэнсо
дэ ла майстро спэгулиӝас эн шиай вортой киэл маеста визаӝо дэ
саӝуло эн плэй пура спэгуло... Эн ла лоӝэё дэ синёрино Сзwэйц
ла һорлоӝо сонис ла наўан һорон, ла лабористиной дисирис, Марта
рэирис ал сиа чамбрэто. Е ла ноктомэзо ши прэзэнтис ал си, кэ ла
либристо-элдонисто ӝустэ нун фэрмас ла дэ ши скрибитан кай дэ ли
лэгитан каерон. Һо, киом мултэ ши донус пор тио, сэ ши повус эн
чи тиу момэнто види лиан физиономион! Чу ӝи эстас контэнта аў
малгая, сэвэра аў промэсанта плэнумон дэ шиа эспэро? Матэна лумо
ям пэнэтрис эн ла чамбрэтон, киам Марта, апогиӝинтэ сур кусэно,
пэр окулой, киуй дум ла тута нокто нэ фэрмиӝис эч пор момэнто,
ригардис ла пэцон да чиэло видэблан тра ла малгранда фэнэстро.
Эн тиуй окулой, киуй эстис ларӝэ малфэрмитай кай сэнмовай, суб
ла пала фрунто видиӝис профунда пэтэго, эл или флуис мута, сэд
вармэга прэӝо. Е ла ока һоро ши дэвис лаў ла кутимо ири ал ла
кудрэё, сэд шиай пиэдой тиэл трэмис, шиа капо тиэл фламис кай ла
брусто тиэл долорис, кэ ши фалис сур сэӝон, чиркаўпрэнис пэр
ла манплатой ла фрунтон кай дирис ал си: ми нэ повас! Лэвиӝантэ,
комбантэ сиайн лонгайн силкэцайн һаройн, сурмэтантэ ла малновиӝинтан
фунэбран вэстон, прэпарантэ матэнан тринкажон пор ла инфано кай эч
паролантэ кун Янё, ши чиам һавис ла саман пэнсон эн ла капо: чу
ли акцэптос миан лаборон аў нэ акцэптос? чу ми капаблас плэнуми
тиайн лаборойн аў чу ми нэ капаблас? «Амас, нэ амас» мурмурэтадис
ла чарма Грэтцһэн, дэширантэ лаўвицэ ла нэӝобланкайн фолиэтойн дэ
кампа астро; «капаблас, нэ капаблас» мэдитадис ла малрича вирино,
экбрулигантэ сур ла камэно ду малграндайн лигнопэцойн, куирантэ ла
мизэран манӝажон, балаантэ ла малгаян чамбрэтон кай алпрэмантэ
ал ла брусто сиан палан аматан инфанон. Киу повус дифини кун плэна
цэртэцо, эн киу эл ла ду дэмандантай вириной кушис пли профунда, пли
тэрура драмо, киун эл или ла сорто пэр сиа рэспондо эстис пли круэлэ
фракасонта, киу эл или эстис пли малфэлича кай пли данӝэрэ минацата
малграў сиа трэ малгранда постулэмэцо?

Чиркаў ла унуа һоро посттагмэзэ Марта эстис дэновэ сур ла тротуаро
дэ ла страто Кракоwскиэ Прзэдмиэсциэ. Ю пли ши алпроксимиӝис ал ла
цэло дэ сиа ирадо, дэс пли ши малрапидигис сиайн пашойн. Ен ши
эстис ям антаў ла пордо дэ ла либрэё, кай тамэн ши нэ энирис;
ши фарис кэлкэ да пашой фланкэн, апогис син пэр ла мано ал ла
балустрадо, киу чиркаўис уну эл ла бэлэгай палацой, кай старис дум
момэнто кун капо клинита.

Нур пост кэлкэ да минутой ши трансирис ла сойлон, малантаў киу
атэндис шин ӝоё аў малэспэро.

Чи тиун фоён кром ла мастро дэ ла магазэно эн ла либрэё эстис
нэюна һомо кун окулвитрой, кун калва капо, кун гранда визаӝо
дистингиӝанта пэр ларӝай кай швэлформай вангой. Ли сидис эн
ла профундо дэ ла гранда салоно супэр кэлкай дэкой да волумой
дисжэтитай сур гранда табло кай тэнис либрон эн ла мано. Марта
нэ донис эч ла плэй малграндан атэнтон ал ла нэконата һомо, ши
прэскаў лин нэ видис. Чиуй фортой дэ шиа спирито концэнтриӝис
эн шиай окулой, киуй туй дэ ла сойло рэнконтис ла визаӝон дэ
ла либристо кай квазаў алглуиӝис ал ӝи. Ла либристо чи тиун
фоён сидис малантаў ла скрибтабло кай лэгис газэтон. Антаў ли
кушис рулпакэто да папэражо. Марта рэконис сиан манускриптон кай
эксэнтис трэмон, киу тракурис шин дэ ла капо ӝис ла пиэдой. Киал
тиу манускрипто тровиӝис чи тиэ кай эстис кунволвита тиаманиэрэ,
квазаў ӝи эстус туй фордонота ал иу? Эблэ ла либристо интэнцас ири
туй ал ла прэсэё кай тиал ли мэтис антаў си ла каерон? эблэ ли
ӝин анкораў нэ лэгис, ли нэ һавис тэмпон?... Чиуоказэ ӝи кушас
чи тиэ нэ пор тио, кэ они ӝин рэдону ал тиу, киу пасигис супэр ӝи
кэлкайн дэкойн да ноктой, экамис ӝин, элдорлотис ӝин, эншлосис эн
ӝин сиан плэй каран эспэрон... ла солан эспэрон! Нэ, тиэл нэ повас
эсти! Чи тиуй пэнсой квазаў гарбо да фулмой тракурис ла капон дэ
Марта.

Ши алпашис ал ла либристо, киу лэвиӝис кай, жэтантэ ригардон
сур ла тровиӝантан эн ла магазэно нэюнан һомон, этэндис ал ши ла
манон. Марта римаркис лиан ӝэнатэцон, сэд ши пэнсис, кэ ла каўзо
дэ тио эстас ла чээстадо дэ фланка пэрсоно. Тамэн тиу ласта шайнис
тутэ энпрофундигита эн ла лэгадон; дэ ла локо, сур киу контраў
ла либристо старис Марта, ла нэконатулон апартигис интэрспацо дэ
дэккэлкэ да пашой.

Марта профундэ экспирис кай дэмандис маллаўтэ:

-- Чу ви тралэгис миан манускриптон?

-- Ми тралэгис, синёрино, -- рэспондис ла либристо... Про Дио!
кион повас сигнифи тиу сонадо дэ ла вочо, пэр киу ли элдирис
сиайн вортойн? Эн ла малалтай тоной дэ лиа вочо сонис квазаў
малконтэнтэцо, милдигата дэ синцэра компато!

-- Киан до сциигон ми рицэвос дэ ви? -- дэмандис ла вирино анкораў
пли маллаўтэ ол антаўэ, кай кун рэтэнита спирадо, кун ларӝэ
малфэрмитай окулой ши стрэчэ ригардис ла визаӝон дэ ла либристо.
Һо, кэ шиа видо монтриӝу эрара! Сур ла визаӝо они повис види
конфузон, лигитан кун тиу сама компато, киу сонис эн ла вочо!

-- Ла сцииго, синёрино, -- комэнцис ла либристо дуонвочэ кай
малрапидэ, -- ла сцииго эстас нэфавора... тио мин долорас, трэ долорас,
кэ ми дэвас тион дири ал ви... сэд ми эстас элдонисто, рэспондэца
антаў ла публико, ми эстас индустриисто, дэвигата гарди миайн
интэрэсойн. Виа лаборо посэдас мултэ да бонай фланкой, сэд... ӝи нэ
таўгас пор прэсадо...

Ла бушо дэ Марта иом экмовиӝис, тамэн ӝи элигис нэниан сонон. Ла
либристо, пост момэнта силэнто, дум киу ли видэблэ сэрчис эн сиа
капо вортойн конформайн ал ла ситуацио, комэнцис пароли.

-- Дирантэ, кэ виа традуко нэ эстас сэн цэртай бонай фланкой, ми
дирис ла вэрон; эч плиэ, сэ ми һавас ла райтон ригарди мин киэл
компэтэнтан, ми повас дири кун цэртэцо, кэ ви посэдас видэблан
талэнтон пор ла плумо. Виа стило донас суфичэ фортан прувон дэ тиу
талэнто, ӝи эстас кэрнэца, вигла, эн мултай локой плэна дэ вэрво кай
дэ файро. Сэд... киом ми повис види эл виа лаборо, тиу виа сэндуба
талэнто рэстас эн стато... пардону ал ми ла эспримон... эн стато
рудимэнта, нэприлаборита. Ал виа талэнто манкас ла апого дэ лэрнадо,
манкас ла һэлпо, киун повас дони нур ла сциадо дэ ла тэкнико дэ
вэркадо. Ла амбаў лингвойн, кун киуй ви чи тиэ һавис афэрон,
ви конас тро малмултэ, пор кэ ви пову мановри кун или тиэл, киэл
постулис ла обекто кай ла сциэнца номэнклатуро. Эч плиэ, гранда
парто дэ ла алта литэратура лингво, киу узас мултэ да эспримой нэ
экзистантай эн ла чиутага виво, эстас ал ви видэблэ трэ малмултэ
коната. Дэ тио вэнас ла офтай интэршанӝой дэ вортой, нэӝустэцо
дэ ла эспримой, нэкларажой кай стилай конфузажой. Пэр уну ворто,
талэнтон ви һавас, сэд ви лэрнис тро малмултэ, кай ла арто дэ
вэркадо, эч сэ ӝи волас лими син нур пэр фарадо дэ традукой, нэпрэ
постулас цэртан суфичэ вастан амплэксон да фарита лэрнадо, цэртан
суфичэ амплэксан сциадон комунэ сциэнцан кай спэциалэ тэкникан...

Диринтэ чион чи тион, ла либристо силэнтиӝис, кай нур пост кэлка
момэнто ли дирис плуэ:

-- Тио эстас ла тута вэро, киун ми элдирис ал ви кун долоро. Киэл
виа конато, ми бэдаўрас, кэ ви нэ акирис ла дэзиратан дэ ви повон
лабори; киэл һомон, тио мин афликтас, кэ ви нэ прилаборис суфичэ
виан талэнтон. Ви посэдас талэнтон сэндубан, эстас нур домаӝэ, кэ ви
нэ лэрнис пли мултэ, пли вастэ, пли фундамэнтэ....

Чэ ла ласта ворто ла либристо прэнис дэ ла табло ла папэран
рулпакэтон кай волис дони ӝин ал Марта. Сэд ши нэ этэндис ла манон,
нэ фарис эч ла плэй малграндан мовон, ши старис рэктэ, ригидэ,
квазаў штониӝинта, кай нур сур шиай палай липой трэмис странга
ридэто. Тио эстис уну эл тиуй ридэтой, киуй эстас милионоблэ пли
малӝояй ол лармой, чар они видас эн или спиритон, киу комэнцас
моки син мэм кай ла мондон. Ла вортой дэ ла либристо, киу юӝис ла
литэратуран лаборон дэ Марта, эстис прэскаў лаўворта рипэто дэ ла
вортой дэ ла литэратуристо, киу антаў кэлкэ да монатой элпаролис
вэрдиктон при шиа дэсэгнадо. Крэдэблэ чи тиу эгалэцо эстис ла
каўзо дэ ла конвулсиа ридэто, киу эктушис ла трэмантайн липойн дэ
ла вирино.

-- Чиам тио сама! -- ши мурмурэтис пост момэнто, постэ ши клинис ла
капон кай дирис пли лаўтэ: -- Дио миа, Дио, Дио!

Чи тиу эккрио, киу элсалтис эл шиа бушо, эстис рапида, обтуза,
сэд корширанта. Ши до нэ солэ плорис антаў атэстантой, сэд ши
эч ӝэмэ криис. Кио до фариӝис кун шиа антаўа фиэрэцо кай стоика
синдэтэнэцо? Чи тиуй эцой, киуй тровиӝис эн ла карактэро дэ Марта,
партэ фандиӝис эн ла иом пост иом акирата алкутимиӝо ал сэнчэсэ
суфэратай һумилиӝой, тамэн или рэстис анкораў эн тиа кванто, кэ
пост дэккэлкэ да сэкундой ши сукцэсис лэви ла капон, рэтэни ла
лармойн суб ла палпэброй кай экригарди ла либристон пэр ригардо
суфичэ клара. Чи тиу ригардо эспримис пэтэгон, һо вэ, дэновэ
пэтэгон, сэквэ һумилиӝон!

-- Синёро, ши дирис, -- ви эстис пор ми тиэл бона, кай сэ ми нэ повис
профити дэ виа бонэцо, тио эстас ям миа кулпо...

Ши һалтис субитэ. Шиа ригардо фариӝис витрэца кай рэтирита
интэрнэн. -- Чу миа? -- ши экмурмурис трэ маллаўтэ пэр тоно дэ
дэмандо. Чи тиун дэмандон ши фарис видэблэ ал си мэм; ла социа
проблэмо, киэс уну эл ла рэпрэзэнтантой кай виктимой ши эстис,
чиркаўпрэнис шин чиам пли прэмантэ пэр сиай малмолай бракой кай
ордонис ал ши ригарди ӝиан тэруран визаӝон. Ши тамэн балдаў
форскуис дэ си ла контраўволан энпэнсиӝон. Ла ригардон дэновэ
сэрэниӝинтан ши дирэктис сур ла визаӝон дэ ла һомо, киу старис
антаў ши.

-- Чу ми нэ повус лэрни анкораў нун? Чу экзистас нэниа локо эн ла
мондо, киэ ми повус ион эллэрни? Диру ал ми, синёро, диру, диру!

Ла либристо старис дуонэ конфузита, дуонэ кортушита.

-- Синёрино, -- ли рэспондис, фарантэ гэстон дэ компато, -- ми конас
нэниан тиан локон. Ви эстас вирино.

Эн тиу момэнто эл ла апуда салоно элирис кай алпашис ал ла либристо
уну эл ла комизой кун иа лонга рэгистро аў калкуло эн ла мано.
Марта прэнис сиан манускриптон кай форирис. Киам ши адиаўэ донис
ла манон ал ла либристо, шиай фингрой эстис малвармай киэл глацио
кай ригидай, ла визаӝо эстис сэнмова киэл марморо, кай нур сур
шиай липой сэнчэсэ трэмадис фулмэтанта ридэто, киу квазаў сэнфинэ
рипэтадис ла вортойн, киуйн ши антаўэ элдирис. Чиам тио сама!
Апэнаў ла пордо фэрмиӝис пост ла элиро дэ Марта, ла нэюна һомо кун
ла калва капо кай ла гранда визаӝо жэтис сур ла таблон ла либрон,
эн киун ли ӝис нун шайнис энпрофундигита, кай эксплодис пэр лаўта
ридо.

-- При кио ви ридас? -- миригитэ дэмандис ла либристо, лэвантэ ла
окулойн фор дэ ла рэгистро, киун они алпортис ал ли антаў момэнто.

-- Киэл до они повас нэ риди! -- эккриис ла синёро, кай лиай окулой тра
ла дикай кай нэкларай окулвитрой брилис пэр плэнкора гаецо, -- киэл
они повас нэ риди! Шиа мошто экдэзирис фариӝи вэркистино,
аўторино! Ну, кион ви дирос ал тио? һа, һа, һа! сэд ви донис ал ши
бонан форрэгалон! Вэрэ ми һавис дэзирон дэсалти дэ ла сэӝо кай киси
вин пор тио!

Ла либристо ригардис сиан гастон пэр иом сэвэра ригардо.

-- Крэду ал ми, синёро, -- ли дирис кун нуанцо дэ малконтэнтэцо, -- кэ
эстис пор ми трэ малаграблэ, эч трэ долорэ, афликти тиун виринон...

-- Кион ви дирас! -- эккриис ла һомо, киу сидис супэр ла амасо да
либрой, -- кай ви тион дирас сэриозэ?

-- Тутэ сэриозэ; ши эстас видвино пост һомо, киун ми конис, амис кай
эстимис...

-- Ну, ну! ми гарантиас ал ви, кэ ши эстас иа авэнтуристино! Бонордай
вириной нэ вагас тра ла урбо, сэрчантэ, кион или нэ пэрдис; или
сидас һэймэ, гардас сиан маструмажон, эдукас инфанойн кай глорас
Дион...

-- Сэд пардону, синёро Антонио, чи тиу вирино һавас нэниан
маструмажон, ши тровиӝас эн мизэро...

-- Һа! ласу, синёро Лаўрэнцио! Ми мирас, кэ ви повас эсти тиэл
крэдэма! Тио нэ эстас мизэро, миа синёро, сэд амбицио! амбицио! Или
волус пэр ио экбрили, глориӝи, окупи плэй алтан локон эн ла социо
кай акири тиаманиэрэ либэрэцон фари кион или волас кай ширми сиайн
экстраваганцойн пэр имагата плиалтэцо, пэр псэўдо-лаборо!

Ла либристо лэвис ла шултройн.

-- Ви эстас я литэратуристо, синёро Антонио, кай ви дэвус сции иом
пли при ла проблэмо дэ эдукадо кай дэ лаборо дэ вириной...

-- Вирина проблэмо! -- эккриис ла синёро, салтадантэ сур ла сэӝо, кун
субитэ руӝиӝинта визаӝо кай фламантай окулой. -- Чу ви сциас, кио
ӝи эстас, тиу вирина проблэмо?

Ли силэнтиӝис пор момэнто, чар, пэрдинтэ ла спирон про гранда
эксцитиӝо, ли дэвис экспири пли профундэ. Пост момэнто ли пэр ям
пли транквила вочо дирис плуэ:

-- Цэтэрэ пор кио ми паролу ал ви, кион ми пэнсас при чи тиу афэро.
Лэгу миайн артиколойн.

-- Ми лэгис, ми лэгис, кай или тутэ мин нэ конвинкис, кэ...

-- Ну! сэ ви ал ми нэ крэдас, интэрромпис лин ла литэратуристо кун
ла дикай окулвитрой, -- ви нэ малшатос я алмэнаў тион, кион дирас
при тио аўторитатой... грандай аўторитатой... Ен антаў нэ лонгэ
докторо Бисцһоф... ви сциас я, киу эстас Бисцһоф?

-- Бисцһоф, -- дирис ла либристо, -- цэртэ эстас гранда сциэнцуло, сэд
кром тио, кэ ви малбонузас лиайн вортойн кай трограндигас илиан
сигнифон, ми нэ опиниас, кэ ли һавас ла райтон элпароли вэрдиктон,
киу кондамнас милойн да малфэличай эстажой...

-- Да авэнтуристиной, -- интэрромпис дэновэ ла литэратуристо, -- крэду
ал ми, кэ нур да авэнтуристиной, да эстажой амбициай, арогантай кай
нэ һавантай моралэцон. Пор кио, ми вин пэтас, ни бэзонас виринойн
инструитайн? Бэлэцо, милдэцо, модэстэцо, обээцо кай пиэцо, ен эстас
ла виртой, киуй конвэнас ал вирино, дома маструмажо, ен эстас ла
рэгионо дэ шиа лаборадо, амо пор ла эдзо, ен эстас ла сола мэрито
конформа кай утила пор или! Ниай праавиной...

Эн тиу момэнто эн ла либрэён энирис кэлкэ да пэрсоной, кай ла
раконто при ла праавиной һалтис нэфинита сур ла малфэрмитай дикай
липой дэ ла литэратуристо. Сэд киайн фортайн аргумэнтойн ли повус
прэзэнти пор сиа жус элдирита тэорио, киом мултэ да нова ли повус
дири кай скриби при ла амбицио кай энвиэмэцо, киуй игас ла виринойн
транспаши ла лимойн, дэстинитайн ал или дэ ла натуро кай дэ ла
грандай аўторитатой, сэ ли повус эн чи тиу момэнто трапэнэтри ла
пэнсойн дэ Марта, маршанта нун сур ла страто!...

Элиринтэ эл ла либрэё, ши комэнцэ эстис квазаў сурдигита кай
сэнсэнтигита. Ши пэнсис при нэнио, ши сэнтис нэнион. Ла унуа
консциа пэнсо, киу апэрис эн шиа капо, формулиӝис эн ла вортой:
киэл фэличай или эстас! Ла унуа сэнто, киу кларэ вэкиӝис эн ши,
эстис -- энвио.

Ши маршис тиам сур тротуаро контраўа ал тиу, пост киу видиӝис ла
ларӝай кай луксай конструажой дэ ла Казимира палацо. Сур ла васта
палаца корто свармис юнулой кун виглай визаӝой, эн униформой дэ
унивэрситатай студэнтой. Унуй эл тиуй юнулой тэнис суб ла брако
грандайн либройн эн симпла биндо аў сэн биндо, дифэктитайн, дуонэ
дисширитайн дэ узадо, алиай чиркаўволвис пэр папэро эластайн аў
шталэ брилантайн обектойн, вэршайнэ сциэнцайн апаратойн, киуйн или
портис һэймэн, пор пэр илиа һэлпо фари сциэнцайн экспэримэнтойн кай
обсэрвойн. Дум кэлкэ да минутой или плэнигис ла кортон пэр бруо дэ
интэрпаролой пли аў малпли лаўтай. Или дискутис, фэрворэ гэстадис,
дэ тэмпо ал тэмпо эл тиу аў алиа групо лэвиӝадис гамо дэ юнула
ридо аў пли лаўта эккрио монтранта энтузиасмон дэ юна брусто
аў атэстанта, кэ они паролас при амата обекто дэ студадо дэ ла
фламай капой. Пост кэлкэ да минутой ла групой дисиӝис, они видис,
кэ ла юнай һомой донас ал си рэципрокэ ла манойн кай унуй кун гая
ридэто сур ла бушо, алиай мэдитантэ, алиай эн вигла интэрпароладо,
унуопэ аў дуопэ форласас ла унивэрситатан кортон кай пэрдиӝас эн ла
пополай амасой, свармантай сур ла ларӝа тротуаро.

Марта ирис трэ малрапидэ, кун капо сэнчэсэ турнита ал ла гранда
конструажо, киу нун рицэвис эн шиа имаго ла сигнифон дэ тэмпло
кун иа мистэра алтира форто. Ла юнай һомой кун ла либрой суб ла
брако, кун ла сэрэнай аў сэриозэ мэдитантай визаӝой, шайнис ал ши
эстажой посэдантай привилэгиойн, дигнон кай фэличон дэ дуондиой. Ла
компатинда вирино экӝэмис эл ла профундо дэ ла брусто.

-- Фэличулой! һо, фэличулой! -- ши дирис маллаўтэ, кай, жэтантэ
дэновэ чиркаўан ригардон сур ла бэлэган конструажон, киун ши ям
прэтэрпасис, ши алдонис: -- Киал ми тиэ нэ эстис? Киал ми тиэ нун нэ
повас эсти?

-- Ми нэ повас? -- ши мэдитис плуэ, -- киал до ми нэ повас? Ми нэ һавас
ла райтон? киал до ми нэ һавас ла райтон?

Киай до эстас тиуй тиэл сэнлимай дифэрэнцой, киуй экзистас интэр ми
кай тиуй һомой? Киал или рицэвас тион, сэн кио эстас тиэл малфацилэ
виви, кай ми нэ рицэвис кай ми нэ повас рицэви?

Ла унуан фоён эн шиа виво эн ла брусто дэ Марта лэвиӝис ондо дэ
фламанта индигно, дэ кашата колэро, дэ малдолча энвио. Самтэмпэ
апэрис эн ши ла сэнто дэ нээспримэбла прэманта һумилэцо. Шайнис ал
ши, кэ ши фарус плэй бонэ, сэ эн чи тиу момэнто ши фалус сур ла
штонойн дэ ла тротуаро, кун ла визаӝо ал ла тэро, суб ла пиэдойн дэ
ла пасантой. -- Или мин прэму пэр ла пиэдой! -- ши пэнсис; -- кион
пли ми валорас, ми, малкапабла, тутэ сэнтаўга, канайла эстажо!

Киам ла ласта ворто дэ тиу чи пэнсо форсонис эн шиа капо, ла
рулпакэто, киун ши портис, элглитиӝис эл шиа мано кай фалис суб
шиайн пиэдойн.

Фалантэ, ла каеро малфэрмиӝис; ши клиниӝис, пор лэви ӝин, кай
сур ла малфэрмитай паӝой ши эквидис ду триспэсмилайн папэрэтойн.
Тио эстис донацо дэ ла компатэма либристо, киу, форрифузантэ ла
нэтаўган лаборон дэ ла вирино, дэзирис тамэн дони ал ши активан
прувон дэ сиа компато. Марта элрэктиӝис, тэнантэ ла каерон эн уну
мано кай ла сусурантайн папэрэтойн эн ла дуа. Шиай окулой һавис
эн тиу момэнто брилон акран кай траборантан, ла брусто трэмис пэр
рэтэната соваӝа ридо.

-- Ес! -- ши дирис прэскаў лаўтэ, -- пор или сциэнцо кай лаборо, пор
ми... алмозо....

Ла вортой сиблис эн шиа бушо, киу эстис прэскаў тиэл бланка киэл
ла папэро, киун ши тэнис эн ла мано. -- Бонэ! -- ши мурмурис пост
момэнто, -- ӝи эсту тиэлэ! Киал или нэ донис ал ми тион, кион или
һодиаў постулас дэ ми, тион, кион нэниу донис ал ми! Или дону нун
монон... ес... сэнлаборэ... ми прэнадос... или дону....

Пэр рапида, нэрва мово ши эншовис ла монпапэрэтойн эн ла пошон
дэ ла элузита вэсто, кай шиай пиэдой экшанцэлиӝис. Нур нун, киам
шиа спирито дэновэ эстис жэтита эн ла малтранквилэцон дэ тэрура
вэнтэго, ла корпо рэмэморигис ал ши, кэ ши эстас малсата, кэ ши
пасигис кэлкайн дэкойн да ноктой супэр лаборо, киу кондукис ал нэниа
цэло. Ши нэ повис ири плуэн. Тра ла нэбуло, киу ширмис шиан
ригардон, ши эквидис антаў си штупарон. Тио эстис ла штупаро дэ
ла прэӝэё дэ ла Санкта Круцо. Ши фалэ сидиӝис сур ӝи, апогис
ла капон сур ла мано кай фэрмэтис ла окулойн. Пост кэлка момэнто ла
ригидиӝинтай трайтой дэ шиа визаӝо рэмолиӝис, ла глацио, киу
фростигис ла сэнтойн эн шиа брусто, фандиӝис, эл суб ла маллэвитай
палпэброй сур ла марморбланка визаӝо экфлуис лармой, гуто пост гуто,
абундай, пэзай, или фаладис сур ла малграсайн манойн кай кашиӝадис
интэр ла фалдой дэ ла фунэбра вэсто.

Дум чи тио оказис ал Марта, сур ла тротуаро дэ ла страто Кракоwскиэ
Прзэдмиэсциэ маршис паро да һомой: вирино кай виро. Или маршис пэр
пашой фацилай кай рапидай, или интэрпаролис кун гранда виглэцо. Ла
вирино эстис юна, элэгантэ вэстита кай бэла, ла виро анкаў эстис
юна, бонгустэ вэстита кай трэ бэлфигура.

-- Диру кион ви волас, журу киэл ви волас, ми тамэн нэ крэдос ал ви,
кэ ви повис иам эн виа виво эсти вэрэ энамиӝинта!

Дирантэ тион, ла юна вирино ридис пэр ла бушо кай пэр ла окулой.
Интэр шиай коралколорай липой монтриӝис ду вицой да бланкай кай
малграндай дэнтой, ла брунай пупилой брилис кай жэтадис чиркаўэн
рапидайн ригардойн. Ла виро экӝэмис. Тио эстис пародио дэ ӝэмо кай
энһавис эн си пли да пэтолэцо кай гаецо, ол ла ридо дэ ла вирино.

-- Ви нэ крэдас ал ми, бэла Юлинё, кай тамэн Дио повас эсти миа
атэстанто, кэ ми эстис энамиӝинта дум тута таго нэ солэ вэрэ,
сэд фуриозэ, тутэ пэрдинтэ ла капон! Чар ви дэвас прэзэнти ал ви
тиун диан эстажон! Алта киэл попло, окулой ниграй кай грандай,
визаӝколоро киэл алабастро, һарой киэл плумой дэ корво, лонгэгай кай
нэ артажай, ми дирас ал ви, кэ нэ артажай, сэд пропрай, ми эстас
компэтэнта эн тиай афэрой... малгая, пала, малфэлича... һо, диино!
Сэд чио чи тио анкораў нэ эстас грава; эстас вэро, кэ ши плачис
ал ми туй, тамэн ми дирис ал миа коро: силэнту! чар ми сциис, кэ миа
кузино трэ сэриозэ шин экамис кай дэцидис гарди шин контраў ми
киэл контраў файро... Сэд киам ши вэнис ал миа кузино кай пэр сиа
миринда, чарма, найтингала вочэто дирис: ми нэ повас инструи виан
филинон ... сэд ми ал ви, бэла синёрино... Юлинё, ям раконтис
тиун һисторион ... ен тиам ми энамиӝис эн шин тутэ вэрэ. Дум тута
таго ми постэ ирадис киэл эбриа тра чиуй стратой, сэрчантэ миан
диинон....

-- Кай ви шин нэ тровис?

-- Ми нэ тровис...

-- Ви нэ сциис, киэ ши лоӝас?

-- Ми нэ сциис. Миа кузино сциис, сэд ба!... чиуфое киам ми дэмандис
шин при ла адрэсо дэ ла бэла видвино, ши чиам рэспондадис ал ми:
киал ви, Алэчё, нэ ирас эн ла офицэён?

Ла вирино эксплодис пэр ридо.

-- Виа кузино вэршайнэ эстас тэрурэ сэриоза пэрсоно! -- ши эккриис.

Чи тиун фоён ла виро нэ ридис нэк экӝэмис.

-- Ни нэ паролу при миа кузино, фраўлино Юлиино, -- ли дирис пэр
вочо, эн киу сонис цэрта дэцидэцо. -- Пли бонэ аўскулту ла даўригон
дэ ла драмо дэ миа виво. Һа! тио эстис драмо... прэзэнту ал ви, кэ
эн тиу таго, рэнконтинтэ сур ла страто фраўлинон Малвинон X., ми
шин салутис нур дэ малпроксимэ, антаў ла пордо дэ ла рэсторацио дэ
Стэмпконё ми прэтэририс кун клинита капо кай кун ӝэмо эн ла брусто,
ми видис сур ла афишо ла «Бэлан Һэлэнон» кай тамэн нэ ирис эн ла
тэатрон, пэр уну ворто, ми энфалис эн малэспэрон тиэл профундан, кэ
сэ ла бона Болчё нэ кондукус мин эн ла сэкванта таго эн цэртан
лоӝэён чэ ла страто Кролэwска, киэ ми эквидис ла плэй бэлан эл ла
суртэрай дииной....

-- Һо, һо! -- интэрромпис ла вирино дуонэ кун ридо, дуонэ кун кокэта
индигно, -- нур сэн комплимэнтой, сэн комплимэнтой.

-- Ми ям ӝис нун, плуэ дирис ла виро, -- ми ям ӝис нун... тровус
тиун, киу малапэрис дэ антаў миай окулой...

-- Кай киун ви плу нэ сэрчис...

-- Ми нэ сэрчис...

-- Кай киун ви форгэсис...

-- Ми нэ форгэсис, һо, ми нэ форгэсис. Сэд ла вундо дэ ла коро иэл
цикатриӝис... кион фари? _виврэ ц'эст соуффрир..._

Элдиринтэ ла ластайн вортойн, ла юна һомо лэвис супрэн ла окулойн
кун ригардо плэна дэ мэланколио кай маллаўтэ экфайфис ла арион дэ
Калхас эл ла Бэла Һэлэно.

Субитэ ли чэсис файфи, һалтис кай эккриис: һа! Ла вирино, киу ирис
апуд ли, экригардис лин миригитэ. Ла ригардо дэ ла гая Алэчё
эстис фиксита сур уну пункто, кай мириндэ! дэ лиа бушо малапэрис
ла этэрна ридэто. Ла бэлформа кай дэликата линио дэ тиу бушо, киэл
анкаў чиуй алиай визаӝай линиой дэ ла юнуло, шанӝиӝадис кай
ондиӝадис, киэл оказас ординарэ чэ һомой кун импрэсэбла натуро,
киам или субитэ эстас эксцититай.

-- Кио до тиэ эстас? -- дэмандис ла бэла вирино пэр иом нэконтэнта
вочо, -- вэрэ, -- ши дирис кокэтэ, -- ми дэвас сэнти мин офэндита дэ ви,
синёро Алэчё! Ви ирас кун ми, кай ви ригардас ми нэ сциас киун...

-- Тио эстас ши! -- маллаўтэ дирис Алэчё, -- һа, киэл бэла ши эстас!

Дум момэнто ла юна кай элэганта вирино, киу эстис номата Юлиино,
сэрчис пэр ла ригардо ла пунктон, сур киу тиэл обстинэ эстис фиксита
ла ригардо дэ шиа кунуло. Субитэ ши иом клиниӝис кай, этэндантэ
антаўэн ла манойн, кашитайн эн зибэла муфо, эккриис: Тио эстас я
Марта Сwицка!

Или тровиӝис эн малпроксимэцо дэ апэнаў кэлкэ да пашой дэ ла
штупаро дэ ла Санкткруца прэӝэё, киэ сидис ла вирино эн ла фунэбра
вэсто, кун нигра лана туко ковранта шиан капон кай круцигита сур ла
брусто.

Марта ям нэ плорис. Пэр ла лармой, киуй антаў момэнто фортэ,
кванкам силэнтэ флуис эл шиай окулой, ши видэблэ элплорис партон
дэ тиуй мордантай сэнтой, киэс круэла атако шин сэнфортигис кай
дуонэ свэнинтан жэтис сур чи тиун локон. Нун шиа визаӝо эстис
бланка киэл марморо кай турнита супрэн, кай шиай сэкай окулой кун
флама брило кай профунда эспримо сэнмовэ ригардис ал ла блуа чиэло.
Цэтэрэ шиа тута фигуро эстис сэнмова. Эч плэй малгранда эктрэмо нэ
монтрис вивон эн шиай лэвитай палпэброй, нэк эн ла фэрмита бушо,
нэк эн ла маной интэрплэктитай мэзэ дэ ла дикай фалдой дэ ла вэсто.
Дэ малпроксимэ они повус види эн ши статуон, орнамантан ла энирон
дэ ла бэлэга тэмпло, статуон, киу прэзэнтас анимон прэӝантан аў
дэмандантан, аў самтэмпэ прэӝантан кай дэмандантан.

Марта ригардис ла чиэлон, эн шиай окулой эстис вармэга прэӝо, сэд
самтэмпэ анкаў иа профунда, пасиа, прэскаў труда дэмандо.

-- Киэл бэла ши эстас! -- маллаўтэ рипэтис ла гая Алэчё кай,
клинантэ син ал сиа кунулино, анкораў пли маллаўтэ дирис плуэ: Сэ
они повус шин эн чи тиу позо кунэ кун ла штупаро транспорти эн
тэатрон, сур ла сцэнэён... киа гранда эфэкто ӝи эстус!

-- Эстас вэро, кэ ши эстас бэла, -- рэспондис маллаўтэ ла кунулино
дэ ла гая Алэчё, -- сэд ми я конас шин бонэгэ... Кио фариӝис
кун ши?... киал ши сидас чи тиэ? кай киэл вэстита! Чу ши эстас
алмозулино, аў ио алиа?...

Интэршанӝантэ чи тиуйн вортойн, ла юна паро алпроксимиӝадис
чиам пли ал ла вирино, киу турнис сур син ӝиан атэнтон.

Марта нэ римаркис, кэ ши эстас обекто дэ иэс атэнто. Дэпост ла
момэнто, киам сэнфорта кай элтурмэнтита дэ ла атако дэ ла сэнтой ши
сидиӝис чи тиэ пор момэнта рипозо, эблэ мултэ да пэрсоной пасантай
тра ла страто ригардис шин, сэд ши нэниун видис. Шиа тута анимо
вагис эн тиуй лазурой, эн киуй квазаў дронис шиай окулой, тиэ ши
сэрчис иан бонан кай потэнцан фортон, киу волус кай повус фракаси
ла фаталон, киу шин прэмас. Субитэ супэр ла капо дэ ла профундэ
энпэнсиӝинта вирино эксонис ду вочой.

-- Синёрино! -- дирис уну вочо, вира кай апэриганта эксцитиӝон аў
рэспэктон.

Марта нэ аўдис чи тиун вочон.

-- Марта! Марта! -- эккриис ла дуа вочо, вирина.

Чи тиун вочон Марта аўдис, эн ӝи сонис тоной, киуйн ши конис
бонэ, дэ лонгэ. Шайнис ал Марта, квазаў эн чи тиу момэнто
шиа пасинтэцо вокас шин пэр шиа номо. Малрапидэ кай кун кэлка
малфацилэцо шиай окулой фортириӝис дэ ла алтай лазурой кай
дирэктиӝис ал ла визаӝо дэ ла вирино, киу старис антаў ши, жэтис
ла зибэлан муфон сур ла нэӝон антаў шиай пиэдой кай этэндис ал ши
ду малграндайн манойн, ковритайн пэр лиликолорай гантой.

-- Каролино! -- мурмурэтис Марта кун унуаминута мириӝо, сэд пост
момэнто лумай радиой апэрис сур шиа визаӝо кай дисфандис ла
ригидэцон дэ шиай трайтой.

-- Каронё! -- ши дирис пли лаўтэ кай лэвиӝис.

Ши каптис ла амбаў ал ши этэндитайн манойн дэ ла вирино.

-- Каронё, ши рипэтис; -- миа Дио, чу тио эстас ви, эфэктивэ?

-- Чу тио эстас ви, Марта? -- рэципрокэ дэмандис ла вирино эн ла
атласажой кай зибэлажой, кай сиайн брилантайн окулойн ши малгае
фиксис дум момэнто сур ла пала, малграса визаӝо, киу, эквидинтэ
шин, ӝое эктрэмис. Сэд эн тиуй окулой малгаецо видэблэ нэ повис
лонгэ тэниӝи.

Ла вирино эн ла атласажой экридис, кай, турнантэ син ал сиа кунуло,
ши дирис:

-- Чу ви видас, синёро Алэксандро, киэл һомой рэнконтиӝас эн ла
мондо! Ми кай Марта ни конас я нин рэципрокэ дэ ла инфанэцо.

-- Ес, дэ ла инфанэцо! -- рипэтис Марта, нур нун римаркантэ ла гаян
Алэчён кай салутантэ лин пэр клино дэ ла капо.

-- При киу ви портас фунэброн? -- дэмандис ла вирино эн ла зибэлажой,
жэтантэ рапидан ригардон сур ла мизэрайн вэстойн дэ Марта.

-- При миа эдзо.

-- При виа эдзо! сэквэ ви видвиниӝис! домаӝэ! бэла кнабо эстис виа
Ячё; ви эстас до видвино! киэ ви лоӝас константэ, эн ла кампаро
аў чи тиэ?

-- Чи тиэ эн Варсовио.

-- Чи тиэ? кай киал ви нэ рэирис эн ла кампарон?

-- Ла биэнон дэ миа патро они кэлкайн монатойн пост миа эдзиниӝо
вэндис пэр аўкцио.

-- Пэр аўкцио! ес! домаӝэ! ви посэдас до нэниан һавон, чар тиу
бона Ячё амис вин фуриозэ кай цэртэ элспэзис пор ви чион, кион ли
һавис. Кион до ви нун фарас? киэл ви вивас?

-- Ми эстас кудристино.

-- Малфацила лаборо! -- дирис ридантэ ла вирино эн ла атласажой, -- ми
анкаў иом ӝин провис, сэд ми нэ сукцэсис.

-- Ви, Каронё! ви эстис кудристино! -- сиавицэ миригита эккриис Марта.

Ла вирино эн ла атласажой дэновэ экридис.

-- Ми провис эсти кудристино, сэд ми иал нэ сукцэсис! Кион фари? тиэл
волис ла сорто, контраў киу ми тамэн тутэ нэ плэндас...

Кай ши дэновэ ридис. Шиа тиэл офтэ рипэтата ридадо, дуонэ
фациланима, дуонэ кокэта, шайнэ вэнис пли дэ кутимо ал константа
ридадо, ол дэ гаецо. Нун Марта жэтис чиркаўригардон сур ла
ричайн вэстойн дэ ла вирино, киу старис антаў ши.

-- Чу ви эдзиниӝис? -- ши дэмандис.

Ла вирино дэновэ экридис.

-- Нэ! -- ши эккриис, -- нэ, нэ! ми нэ эдзиниӝис, миа кара! тио эстас,
киэл дири ал ви? сэд нэ, нэ! ми нэ эдзиниӝис...

Дирантэ тион, ши константэ ридис, сэд шиа ридо чи тиун фоён ям
һавис ла нэаграблан сонон дэ иа синдэвиго. Ла гая Алэчё, киу нэ
форпрэнис ла окулойн фор дэ Марта, чэ шиа ласта дэмандо экригардис
Каролинон, эктушис сиайн малграндайн липһаройн кай экридэтис.

-- Кион до ми фарас? -- эккриис ла вирино эн ла атласажой, -- пэр миа
бабиладо ми рэтэнас вин эн ла малвармо, дум ни повус сидиӝи эн
дрошко кай туй вэтури ал миа лоӝэё. Ви вэтурос кун ми, Марта, нэ
вэрэ? ни интэрпаролос лонгэ кай раконтос ал ни рэципрокэ ла һисторион
дэ ниа виво...

Ши экридис дэновэ кай, жэтантэ чиркаўэн рапидайн кай брилантайн
ригардойн, дирис плуэ:

-- Һо, тиуй һисториой дэ ниа виво! киэл амузай или эстас! ни раконтос
ал ни рэципрокэ, Марта, нэ вэрэ?

Марта видэблэ шанцэлиӝис момэнтон.

-- Ми нэ повас, -- ши дирис, -- миа инфано мин атэндас...

-- Һа! ви һавас инфанон! кион до тио малһэлпас? ӝи атэндос анкораў
иом.

-- Ми нэ повас.

-- Ну, вэну до ал ми пост уну һоро... бонэ? ми лоӝас чэ ла страто
Кролэwска...

Ши дирис ла нумэрон дэ ла домо кай прэмис эн сиай маной ла манон дэ
Марта.

-- Вэну, вэну! -- ши рипэтадис, -- ми вин атэндос... ни рэмэморигос
ал ни ла дэ лонгэ пасинтайн тэмпойн.

Ла дэ лонгэ пасинтай тэмпой чиам һавас грандан чармон пор тиуй, ал
киуй ла новай тэмпой алпортис нэнион кром лармой кай долоро.

Марта сэнтис син рэфрэшигита кай трэ кортушита пэр ла видо дэ ла
нэатэндитэ рэтровита камарадино дэ сиа юнэцо.

-- Пост уну һоро, -- ши дирис, -- ми вэнос ал ви, Каронё...

Сэ эн тиу момэнто иу атэнтэ обсэрвус ла групон дэ тиуй три пэрсоной,
киуй старис сур ла тротуаро, ли повус римарки, кэ киам Марта элдирис
ла вортойн «ми вэнос», Алэчё эксэнтис прэскаў нэрэтэнэблан
дэзирон алтэ эксалти кай эккрии: _вицториа!_ Ли тамэн фарис нэк
ла унуан нэк ла дуан, ли нур иом жэтиӝис малантаўэн кай экклакис
пэр ла фингрой. Лиай ниграй окулой брулис киэл ардантай карбой кай
эстис авидэ фикситай сур ла пала визаӝо дэ Марта, сур киу нун лумис
ридэто. Киам финэ ла юна вирино форирис, ла һомо дэ этэрна ридо
турнис син ал сиа кунулино.

-- Эн ла даўро дэ миа тута виво, -- ли эккриис энтузиасмэ, -- эн ла
даўро дэ миа тута виво ми нэниам видис тиэл чарман, алтирантан
эстажон! Киэл бэлэ ши аспэктас эн тиу малбэлэга туко, киун ши
һавас сур ла капо. Һо! ми мэтус сур шин вэстойн эл атласо, вэлуро,
оро...

Синёрино Каролино субитэ лэвис ла капон кай экригардис ла фламантан
визаӝон дэ ла юна һомо.

-- Эфэктивэ? -- ши дэмандис пэр тирата тоно.

-- Эфэктивэ, -- рэспондис Алэчё кай рэципрокэ дирэктис мултэсигнифан
ригардон эн ла окулойн дэ сиа кунулино.

Ла вирино эн атласажой экридис пэр маллонга, сэка ридо.

  * * *

Винтра таго эстис финиӝанта. Эн салонэто, киэс фэнэстрой донис
видон сур ла стратон Кролэwска, эн элэганта камэнэто, чиркаўита
дэ фэра, артэ аранӝита крадажо, ардис карбой эн тиа кванто, кэ,
нэ тэдантэ пэр тро гранда вармэго, или пову нур элиги чиркаўэн
аграблан вармон.

Антаў ла камэно старис канапэто, тэгита пэр амаранта дамаско, кай
малалта браксэӝо сур баланцаркой, коврита пэр флордэсэгна тапишо,
кун пиэдбэнкэто, сур киу тровиӝис бэлэ бродита лонгорэла һундэто.

Сур ла канапэто дуонэ кушис грациа вирино эн нигра вэсто кун ларӝа
бланка стрио малсупрэ. Сур ла браксэӝо, апогантэ ла малграндайн кай
элэгантэ вэститайн пиэдойн сур ла пиэдбэнкэто, фацилэ баланциӝадис
алиа вирино эн мода вэсто эл виолколора атласо, кун мултэ да вэлуро
кай франӝой дэ тиа сама колоро; ши һавис сур си нэӝобланкан
колумон, бутонумитан пэр гранда орэ кадрита камэо; шиай флавэблондай
һарой эстис комбитай алтэ супэр ла фрунто, иом супэршутитай пэр
апэнаў римаркэбла полвэто эл бланка пудро, кай пэр лонгай тордитай
фаской или пэндис малсупрэн сур ла шултройн, брустон, колон кай
манойн, киуй, бланкай кай малграндай, элшовиӝис эл ла бланкай
манумой кай, интэрплэктитай сур ла атласа тунико дэ ла вэсто, брилис
пэр гранда брилианто дэ уну сола, сэд трэ мултэкоста ринго.

Ла салонэто, эн киу тровиӝис тиуй ду вириной, нэ эстис васта, тиал
дэс пли фрапис ла окулойн ла элэгантэцо дэ ӝиа аранӝо. Силкай
куртэной пэндис супэр ла ду грандай фэнэстрой кай орнамис ла алтайн
пордойн; ларӝа спэгуло рэвидигис эн си ла старантайн апуд ла мурой
групойн да малалтай кай молай мэблой, сур ла камэнэто старис гранда
бронза һорлоӝо, кай ла таблой кай таблэтой портис сур си кристалайн
вазойн плэнигитайн дэ флорой, арӝэнтайн сонорилэтойн, чизитайн
бомбонуёйн, кандэлабройн. Тра ла ларӝэ малфэрмита пордо они повис
види ла ковритан дэ крэпуско апудан чамброн кун паргэто коврита
дэ швэлмола тапишо, кун ронда полурита табло эн ла мэзо кай кун
супэр ӝи пэнданта гранда витра розоколора глобо, киу энтэнис эн си
лампон. Дэликата бонодоро дэ оранӝэриай крэскажой, киуй флорис
суб ла фэнэстрой, плэнигис тиун малграндан лоӝэён; проксимэ дэ ла
камэнэто, суб ширмо дэ вэрда экрано, старис табло кун порцэлана
сэрвицо кай кун рэстажой дэ видэблэ жус манӝитай франдажой.

Ла вириной, киуй сидис антаў ла камэнэто, силэнтис. Илиай визаӝой,
лумитай дэ ла розоколора брило дэ ла ардантай карбой, һавис
карактэрон тутэ малэгалан.

Марта тэнис ла капон клинита ал ла кусэно дэ ла мола канапэто, шиай
окулой эстис дуонэ фэрмитай, ла маной пэндис сэнфортэ сур ла нигра
вэсто. Ла унуан фоён пост мултэ да монатой ши тушис пэр ла бушо
бонгустан кай абундан манӝажон, ши тровиӝис эн атмосфэро суфичэ
варма, мэзэ дэ бэлай кай һармониэ интэрконформигитай обектой. Ла
вармо дэ ла чамбро кай ла дэликата бонодоро дэ ла флорой эбриигис
шин квазаў дринкажо. Нур нун ши эксэнтис, киэл фортэ лацигита
ши эстас, киом да фортой форпрэнис дэ ши ла малвармо, малсато,
малӝоё, малтранквилэцо кай баталадо.

Дуонэ кушантэ сур ла мола мэбло, чиркаўита дэ вармо, киу пэнэтрис
шиайн мэмбройн, киуй лонгэ суфэрис дэ малвармо, ши спирис малрапидэ
кай профундэ. Ригардантэ шин, они повус дири, кэ ши силэнтигис эн
си чиун пэнсон, кэ ши форигис дэ си ла турмэнтантайн фантомойн дэ
зоргой кай долорой кай, миригита дэ ла сэнбруэцо, бонодоро, вармэцо
кай бэлэцо дэ чи тиу нэконата парадизо, эн киун ши вэнис, ши
рипозис антаў нова малсупрэниӝо эн ла маллуман абисмон дэ сиа
сорто....

Каролино пэр ларӝэ малфэрмитай, атэнтай, пэнэтрэмай окулой ригардис
сиан камарадинон. Шиай бланкай вангой эстис колоригитай дэ фрэша
руӝо, ла бушо һавис колорон дэ коралой, ла маллумай окулой һавис
брилон юнан кай виглан. Ла фрэшэцо дэ чи тиу вирино тамэн нэ эстис
плэна. Чио эн ши эстис юна кай алмэнаў шайнэ сэрэна, кром ла
фрунто. Сур чи тиу фрунто окуло спэрта эн лэгадо сур һомай визаӝой
повус римарки постэсигнойн дэ лонга кай анкораў нэ финита һисторио
дэ виво, дэ коро, эблэ эч дэ консциэнцо. Дум ла визаӝо эстис юна,
фрэша, бэла, ла фрунто сола эстис вэлкинта кай дуонэ малюниӝинта.
Ӝи һавис сур си апэнаў видэблайн, сэд дэнсайн фадэнэтойн-сулкэтойн,
интэр ла ниграй бровой кушис сэнмова кай видэблэ ям пор чиам тиэ
фосита сулко. Малграў ла фрэшэцо дэ ла вангой, ла кармина колоро дэ
ла липой кай ла ричэцо дэ чи тиу вирино, ла эспримо дэ шиа фрунто
повус вэки чэ атэнта кай компэтэнта эсплористо дэ һомай визаӝой три
сэнтойн: малконфидон, сциволэцон кай компатон.

Дэ кэлкэ да минутой интэр чи тиуй ду вириной рэгис силэнто. Марта ла
унуа ӝин интэрромпис. Ши лэвис ла капон дэ супэр ла кусэно, сур киу
ши апогис син антаў момэнто, кай, дирэктантэ сиан ригардон сур ла
камарадинон, ши дирис:

-- Виа раконто, Каронё, фортэ мин миригис. Киу повус супози, кэ
синёрино Һэрминио иам агос кун ви эн тиэл круэла маниэро! Ши,
киу вин я эдукис, киу, киэл шайнас ал ми, эстас эч виа проксима
парэнцино....

Каролино апогис ла шултройн ал ла дорса аркажо дэ ла браксэӝо
кай, пли фортэ прэмантэ пэр сиа малгранда пиэдо ла һундэтон сур
ла пиэдбэнкэто, экбаланцис пли рапидэ сиан элэгантан лулилон. Кун
малгранда ридэто сур ла липой кай кун окулой ригардантай ал ла
плафоно ши комэнцис пароли.

-- Синёрино Һэрминио эстис миа парэнцино нэ проксима, сэд суфичэ
малпроксима, сэд ми портис ла саман фамилиан номон киэл ши. Тио
эстис суфича пор ла фиэра кай рича синёрино, кэ ши бонволу эдуки
ла орфинон эн сиа домо кай фари эл ши постэ обэулинон аў фраўлинон
пор компанио. Ши фарис ал ми эфэктивэ грандан бонфарон, чар, кио
айн постэ оказис, ми ӝис ла фино дэ миа виво повас фанфарони, кэ ми
эстис эдуката кунэ кун ла аматай һундэтой дэ ла грандмондэ коната
синёрино Һэрминио. Ниа эдуко кай ниа маниэро дэ вивадо, т. э. дэ ми
кай дэ ла һундэтой, эстис интэр си трэ симилай, ми кай или дормадис
сур молай кусэной, курадис сур вакситай паргэтой, манӝадис бонэгайн
дэликатажойн, кай нур тиу дифэрэнцо интэр ни экзистис, кэ или портис
силкайн коврилэтойн кай орайн колрингойн, дум ми портис силкайн
вэстойн кай орайн брацэлэтойн, кэ или ӝис ла фино рэстис эн ла
парадизо, дум мин элпэлис эл тиэ ла вэнӝэма анӝэло дэ патрина
фиэрэцо....

Чэ ла ластай вортой ла вирино эн ла виолколора вэсто экридис пэр
маллонга, сэка ридо, киэс соно, контрастантэ кун шиа тута фрэша
экстэражо, һармониис кун ла вэлкинтэцо дэ ла фрунто кай, симилэ ал
тиу чи ласта, повис вэки рилатэ шин малконфидон аў компатон. Марта
видэблэ сэнтис тиун чи ластан сэнтон.

-- Компатинда Каролино! -- ши дирис, -- киом мултэ ви цэртэ суфэрис,
киам ви элирис эн ла мондон тиэл сола, тутэ сэн римэдой пор виви...

-- Алдону ал тио, миа кара, -- эккриис Каролино, чиам ригардантэ ал
ла плафоно, -- алдону ал тио ла фактон, кэ ми элирис эн ла мондон кун
малфэлича амо эн ла коро....

-- Ес, -- ши дирис плуэ, элрэктиӝантэ кай дирэктантэ ла ригардон
сур ла камарадинон, -- чар сциу, кэ ми амис вэрэ, амис тэрурэ ла
филон дэ синёрино Һэрминио, тиун синёрон Эдуардон, киу (ви цэртэ
лин мэморас) тиэл плэнсэнтэ кантадис: «Һо, анӝэло сур ла тэро!»
кай киу һавис сафирколорайн окулойн, пэр киуй ли ригардадис квазаў
рэктэ эн ла профундон дэ ла анимо... Ес, ми фортэ лин амис... ми
эстис тиэл малсаӝа, кэ ми амис... -- Ши дирис чион чи тион пэр тоно
шэрца, чэ ла ластай вортой ши эксплодис пэр лаўта, лонга, сонора
гамо дэ ридо. Ес, ши криис ридантэ, -- ми эстис тиэл малсаӝа... ми
амис, һо! киэл ми эстис малсаӝа!...

-- Кай ли? -- малгае дэмандис Марта, -- чу ли анкаў амис вин вэрэ? Кион
ли фарис тиам, киам лиа патрино ордонис ал ви форири эл шиа домо ал
мизэро, солулэцо кай вагадо?

-- Ли! -- дирис Каролино кун имито дэ патосо, -- ли ригардадис мин эн
ла даўро дэ тута яро пэр сиай плэй чармай сафирколорай окулой
тиаманиэрэ, квазаў ли волус пэнэтри эн ла профундон дэ миа анимо
кай плэнакири ӝин пэр сиа ригардо; ли кантадис чэ ла фортэпиано
кантойн, дэ киуй фандиӝадис миа коро; ли прэмадис ал ми ла манон дум
данцадо, постэ ли кисадис амбаў миайн манойн кай журадис пэр ла
чиэло кай тэро, кэ ли мин амос ӝис ла томбо; постэ ли скрибадис ал
ми эл чамбро эн чамброн лэтэройн сопирэгайн кай фламайн; постэ...
киам лиа патрино, оказэ лэгинтэ уну эл лиай лэтэрой, ордонис ал
ми ири фор, киэн кондукос мин миай окулой, ли форвэтурис пасиги
ла карнавалон эн Варсовио; киам ли уну фоён рэнконтис мин сур
ла страто -- ми тиам эстис малсата, малэспэра, вэстита прэскаў эн
чифоной -- ли руӝиӝис киэл пэонио, маллэвис ла окулойн, прэтэрпасис
квазаў нэ рэконантэ мин, кай кэлкэ да тагой постэ эн ла прэӝэё дэ
ла Визитулиной ли антаў ла алтаро санктэ промэсис ал бэла кай рича
биэнһавантино ӝисмортан фидэлэцон кай амон.... Тиэл ли мин амис кай
тион ли фарис пор ми.... Кай ши дэновэ экридис, сэд нун ям маллонгэ
кай сэкэ.

-- Малноблуло! -- маллаўтэ дирис Марта.

Каролино лэвис ла шултройн. -- Ви троигас, миа кара, -- ши дирис кун
плэна индифэрэнтэцо. -- Малноблуло! киал? чу тиал кэ ли тирис профитон
эл райто, при киу ли сциис, кэ ӝи апартэнас кай чиам апартэнос
эн ла мондо ал ли кай ал чиуй лиай камарадой? Чу тиал ли эстас
малнобла, кэ пор обекто дэ амузиӝо ли прэнис ал си юнан кай
малричан кнабинон, киу эстис тиэл малсаӝа, кэ ши крэдис, кэ ши
эстас пор ли обекто дэ амо? Тутэ нэ, миа кара. Синёро Эдуардо
компрэнэблэ нэ эстис санктуло нэк иа экстэрординара һэроо, сэд ли
анкаў нэ эстис малноблуло, киэл ви дирис. Ли һавис сиайн грандайн
бонайн эцойн, ми вин цэртигас, сэд ли нур фарис тион, кион фари ла
мондо плэнэ ал ли пэрмэсис, ли фарис узон дэ ла райто, киун они донис
ал ли, ли эстис тиа, киай эстас чиуй юнай кай офтэ эч малюнай
вирой.

Ши паролис тион кун плэна сэриозэцо, сэн иа эч плэй малгранда
шэрцо аў иронио, пэр вочо дэ плэна конвинкитэцо; постэ ши
круцигис ла манойн сур ла брусто кай, нэ чэсантэ ригарди ла
плафонон, эккантэтис маллаўтэ кантон эл ла опэрэто «Дэк Филиной
Кандидатиной». Марта ригардис шин пэр мирэгантай окулой.

Пост момэнто ла вирино эн ла атласажой чэсис кантэти, ла позон
дуонкушан ши шанӝис е позо сида, кай, апогантэ ла кубутон сур
ла гэнуо кай ла визаӝон сур ла манплато, ши иом клиниӝис ал сиа
камарадино.

-- Чар финэ, -- ши комэнцис пароли пэр ла сама сэриоза тоно киэл
антаўэ, -- киам они юӝас при һомой, они дэвас я консидэри илиайн
кутимойн кай тиун видпунктон, эл киу или ригардас ла вивон кай ӝиайн
афэройн. Сэ экзэмплэ ла колорой бланка кай нигра посэдус ла повон
пэнси кай сэнти, тиам ла унуа, алкутимиӝинтэ ал ла супэрэцо, киун
ла һомой константэ донас ал ӝи рилатэ ла дуан, трэ бонэ повус имаги
ал си, кэ ла нигра колоро эстис крэита нур пор тио, кэ ӝи ливэру
дивэрсайн аграблажойн кай амузойн ал ла колоро бланка. Ла плэй
грава афэро эн ла интэрһомай рилатой, миа кара, эстас ла дифэрэнцой,
киуй экзистас интэр или; кай интэр синёро Эдуардо кай ми экзистис
дифэрэнцой грандэгай....

-- Цэртэ, -- вивэ интэрромпис Марта, -- ли эстис һомо рича кай ви эстис
малрича кнабино, сэд чу ричэцо донас райтон тракти офэндэ тиуйн,
киуй ӝин нэ посэдас?

-- Эн кэлкай рилатой, -- рэспондис Каролино; -- тамэн нэ при ричэцо кай
малричэцо ми пэнсис, киам ми паролис при ла дифэрэнцой, чар сэ ми
эстус нэ малрича вирино, сэд малрича виро, тиам синёро Эдуардо,
киу, ми рипэтас, һавас мултэ да бонай эцой дэ карактэро, эч нэ
экпэнсус фари ал ми малюстажон аў офэндон. Виро рича кай самтэмпэ
һонэста нэ фарас малюстажон нэк офэндон ал виро малрича; сэ ли иам
тион фарас, тио жэтас макулон сур лиан карактэрон кай элмэтас лин
ал пуно дэ публика малапробо. Сэд ми нэ эстис виро, ми эстис вирино;
кай офэндо аў малюстажо рилатэ виринон эн тиа маниэро, эн киа ӝи
оказис интэр ми кай синёро Эдуардо, эстас афэро тутэ алиа ол офэндо
аў малюстажо рилатэ вирон. _Çа нэ тирэ пас à цонсéqуэнцэ!_
Контраўэ, тио алпортас һонорон, тио эстас номата сукцэсо, вира
бравэцо, тио фарас юнан һомон интэрэса, донас ал ли иан чармон дэ
глоро. «Бравэга кнабо эстас тиу Эдучё!» «Киа диабла каптанто
дэ корой!» «Ли наскиӝис пор чиама фэличо» «Ли һавас фэличон
чэ вириной» «Пор ли дэлоги кнабинон эстас киэл крэвиги нуксон»
к.т.п., к.т.п. Чиу һомо, миа кара, трэ амас эсти лаўдата, кай
маллаўдон ли тимас киэл файрон. Мултэ да һомой нэ фарас малбонон
про тимо дэ маллаўдо кай агас бонэ про дэзиро дэ лаўдо. Синёро
Эдуардо һавис симпатион ал ми, нэ эстас мириндэ, чар ми һавис ла
аӝон дэ дэк ок ярой кай ми эстис бэла... ли рэалигис тиун симпатион
эн тиа маниэро, киу цэртэ эстис пор ли аграбла, тио анкаў нэ эстас
миринда; ли сциис бонэ дэпост сиа инфанэцо, кэ тиа рэалиго эстас
лиа нэфорпрэнэбла райто, кэ сэ ли нэ фарос дэ ӝи узон, ли эстос
номата эн ла мондо малсаӝуло кай маллэртуло, кай сэ ли фарос узон,
ли рицэвос ла титолон дэ брава лэртуло кай интэрэса юнуло. Ли фарис
тион, кион сур лиа локо фарус чиу, тиал ми һавас нэниан плэндон
контраў ли, контраўэ, ми эстас данка ал ли... ли пушис мин эн ла
мондон, ли лэрнигис ал ми ла вивон кай ӝиайн грандайн вэройн....

Ши этэндис ла манон, эл кристала пладэто, киу старис сур ла табло,
ши прэнис розан сукэражон кай, кракэтигантэ ӝин эн сиай бланкай
дэнтой, дэновэ фортэ экпрэмис пэр сиа малгранда пиэдо ла бродитан
һундэтон. Ла баланцаркой экмовиӝис пли виглэ кай экбаланцис ла
виринон, кушантан сур ла лонга браксэӝо. Шиай пупилой, киуй
малрапидэ вагис сур ла чиркаўантай обектой, эн тиу момэнто симилис
грандан брилиантон, брилантан сур фингро суб ла лумо дэ файро; һэлай
чиэларкай колорой брилэтадис эн или киэл эн глациай кристалой
полуритай дэ фросто. Сэд ла окулой дэ Марта, фикситай сур ла визаӝо
дэ ла эстинта камарадино дэ шиа инфанэцо кай юнэцо, эспримис
профундан мэдитадон лигитан кун турмэнтанта малтранквилэцо.

-- Ли пушис вин эн ла мондон, ви дирас, -- ши элдирис пост момэнто
малрапидэ кай пэр маллаўта вочо, -- киа до бонфаро тио эстас? Чи
тиу мондо пор малфэлича вирино эстас тиэл тэрура, суфоканта... Ли
лэрнигис ал ви ла вэройн дэ ла виво? чу тиуйн вэройн, киуй монтрас
ал һома эстажо ла сэнфундайн дифэрэнцойн, киуй тровиӝас интэр
һомой кай һомой? Тиуй вэрой эстас тэрурай! Илин крэис нэ Дио, сэд ла
һомой....

-- Кай киан гравэцон тио һавас пор ни? -- эккриис Каролино кун сиа
маллонга кай сэка ридо. Чу илин крэис Дио аў ла һомой, суфичас,
кэ или экзистас, тиуй вэрой, киуй дирас ал ла виро: «лэрну, лабору,
акиру кай ӝуу!» кай ал ла вирино или дирас: «эсту лудило, сэрву киэл
амузило ал ла виро!» Чу или эстас диай, чу или эстас һомай, ни
дэвас сции тиуйн вэройн, пор кэ ни нэ консуму ниайн коройн пэр ванай
афликтиӝой, пор кэ ни нэ форпасигу ниан юнэцон эн вана каптадо
дэ нэкаптэблай сунай радиой; пор кэ ни рэзигну при тио, кио нэ пор
ни экзистас эн ла мондо, кай пор кэ эн часадо дэ вирто, амо, һома
эстимо кай симилай трэ бэлай афэрой ни нэ морту дэ малсато....

-- Ес, -- дирис Марта пэр апэнаў аўдэбла вочо, -- нэ морти дэ
малсато... ен эстас ла плэй алта боно, при киу ал малрича вирино
эстас пэрмэситэ рэви, киун эстас пэрмэситэ ал ши акири!

-- Эфэктивэ? -- дэмандис Каролино пэр тирата тоно, кай пэр ла фингро,
сур киу брилис ла брилианто, ши монтрис ла чиркаўантайн обектойн
кай дирис:

-- Кай тамэн... ригарду... ригарду чиркаўэн....

Марта нэ ригардис чиркаўэн, ши нур малфэрмис ла бушон, квазаў
ши волус фари ал сиа камарадино иан дэмандон, киун ши тамэн
рапидэ рэтэнис. Амбаў вириной силэнтис суфичэ лонгэ. Каролино
сэнчэсэ малрапидэ баланциӝадис, манӝадис бомбонон пост бомбоно
кай нэ фортурнадис сиан ригардон дэ ла визаӝо дэ Марта, киу,
профундэ энпэнсиӝинтэ, сидис кун тэмпио апогита сур ла мано кай кун
маллэвитай палпэброй.

-- Чу ви сциас, Марта, -- интэрромпис ла силэнтон ла вирино эн ла
атласой, -- кэ ви эстас вэрэ бэла! Киа импонанта статуро! ви цэртэ
эстас е дуоно да капо пли алта ол ми, ла мизэро ӝис нун тутэ нэ
малбэлигис вин, кванкам ла розоколора камэна рэбрило, киу нун фалас
сур виан визаӝон кай имитас дэликатан вангруӝон, трэ плиалтигас
виан бэлэцон кай аспэктас чармэгэ чэ виай ниграй дэнсэгай һарой!
Киэл до анкораў эстус, сэ анстатаў чи тиу малбэла лана бруниӝинта
вэсто ви мэтус сур вин вэстон дэ һэла колоро кай дэ элэганта фасоно,
сэ анстатаў чи тиу тола глата колумо ви чиркаўигус виан колон
пэр травидигай пунтой, сэ виайн һарлигойн ви лэвус иом пли алтэ
кай орнамус илин пэр пунца розо аў пэр орай һарпинглой.... Ви
эстус бэлэга, миа кара, кай сэ ви нур ду аў три фоёйн монтриӝус
эн лоӝио дэ унуа этаӝо чэ ла прэзэнтадо дэ иа мода комэдио, ла
юнуларо дэ ла тута Варсовио туй дэмандус унувочэ: Киу ши эстас?
киэ ши лоӝас? чу ши пэрмэсос, кэ ни антаў шиай пиэдой....

-- Каролино! Каролино! -- интэрромпис Марта, -- элрэктиӝантэ кай
ригардантэ ла камарадинон кун мирэго, -- пор кио ви дирас чион чи
тион? Киа интэррилато повас эсти интэр виай вортой кай ла ситуацио,
эн киу ми тровиӝас кун долоро дэ видвино, кун зоргой дэ патрино? пор
кио ми бэзонас бэлэцон? пор кио ми бэзонас ричайн вэстойн?

-- Пор кио? пор кио? һо! һо! һо!

Чи тиуй эккриой эстис акомпанатай дэ маллонга сэка ридо кай кунэ кун
ӝи или балдаў малапэрис. Амбаў вириной дэновэ силэнтис пли лонгэ
ол антаўэ.

-- Марта! киан аӝон ви һавас?

-- Антаў нэ лонгэ ми комэнцис ла дудэкквинан ярон дэ миа виво.

-- Кай ми комэнцис ла дудэккваран. Ми сэквэ эстас е уну яро пли
юна, кай тамэн е киом ми эстас пли саӝа ол ви! киэл мултэ пли ми
атингис эн ла виво ол ви, компатинда виктимо дэ рэвой кай илузиой!

Дэновэ или силэнтис момэнтон. Марта кун эспримо дэ дэцидэцо сур ла
визаӝо лэвис ла капон.

-- Ес, Каролино, ми видас мэм, кэ ви вэршайнэ эстас пли саӝа ол
ми, кэ ви пли атингис эн ла виво. Ви посэдас бонстатон, ви вэршайнэ
эстас транквила при виа моргаўа таго, сэ ви симилэ ал ми һавус
малграндан инфанон, ви нэ бэзонус ласи ӝин суфэри чэ фрэмдай һомой,
нэк ригарди, киэл ӝи антаў виай окулой малфортиӝас, палиӝас,
консумиӝас.... Ми конас вин тиэл лонган тэмпон, киан повас амплэкси
миа мэморо, ни эстис кунэ инфаной кай юнай кнабиной, ни амис нин
рэципрокэ... кай тамэн ми ӝис нун нэ кураӝис дэманди вин, киэ
ви прэнис чи тиун бонстатон, киу, киэл ми видас, вин чиркаўас,
киаманиэрэ ви сукцэсис элиӝи эл ла малричэцо, эл ла мизэро, при киу
ви алудис ал ми эн виа интэрпароло.... Ми нэ кураӝис дэманди вин при
тио, чар ми видис, кэ ви пэнас эвити миайн дэмандойн, сэд пардону
мин, Каролино, тио эстас малбона дэ виа фланко... ал ла эстинта
камарадино дэ виай инфанай лудой, ал ла анкораў антаўнэлонга
конфидатино дэ виай юнэцай рэвой ви дэвас дири, киаманиэрэ ви вэнкис
тиун фаталисмон, киу алкрочиӝас ал ла пашой кай прэмэгас ла капойн
дэ вириной малричай... эблэ чи тио анкаў сур миан воён жэтос иан
лумон....

-- Һо, ӝи жэтос, ӝи сэндубэ жэтос сур виан воён лумон трэ һэлан,
трэ клариган! -- дирис ла вирино кун ла нэлигитай флавэблондай һарой.
Шиай окулой дэновэ аспэктис киэл ду пэцой да малварма кристало,
эн киуй видиӝас чиэларкай колорой, сур шиай малграндай липой
лудис трэмэтанта ридэто, сэд шиа вочо һавис сонон цэртэцан кай
транквилан.

Марта паролис плуэ:

-- Киам ми ла унуан фоён сола энирис эн ла мондон, пор батали про
миа виво кай ла виво дэ миа инфано, они дирис ал ми, кэ вирино нур
эн тиу оказо повас вэнки эн тиу батало, сэ ши посэдас иан пэрфэктан
повосцион, вэран кай пэрфэктигитан талэнтон... чу ви посэдис иан
повосцион, Каролино?

-- Нэ, Марта, ми посэдис нэниан. Ми сциис нур данци, амузи гастойн кай
вэсти мин бэлэ.

-- При талэнто ми нэниам аўдис, кэ ви иан һавас....

-- Ми һавис абсолутэ нэниан талэнтон.

-- Эблэ ви һавис ричайн парэнцойн, киуй донис ал ви бонстатон?

-- Ричайн парэнцойн ми һавис, сэд или донис ал ми нэнион.

-- Кио до... комэнцис Марта.

-- Кио до? -- интэрромпис ла вирино эн ла атласажой кай субитэ лэвиӝис
дэ сиа мовэбла сидэё. Ла бродита һундэто фортэ экбаланциӝис, ла
баланцаркой дэ ла сэӝо-лулило бруэ экфрапис ла планкон. Ши мэм
стариӝис элрэктигитэ антаў ла канапэто, сур киу сидис Марта.

-- Ми эстис бэла, -- ши дирис, -- кай... кай ми компрэнис, киа эстас ла
сола пор ми акирэбла локо сур ла тэро.

-- Һа! -- маллаўтэ эккриис Марта кай фарис тиан мовон, квазаў ши
волус дэсалти дэ сиа сидэё. Сэд ла вирино, киу старис антаў ши,
алфорӝис шин ал ла локо пэр ла форто дэ сиа ригардо. Ши старис
кун нэмовэбла корпо кай визаӝо, шиай блондай һарой кай шиа эласта
грациа талио тровиӝис суб ла розоколора рэбрило дэ ла ардантай
карбой. Ши лэвис иом ла палпэбройн кай ригардис ла визаӝон дэ Марта
профундэ кай обстинэ, пэр окулой, эн киуй нун видиӝис маллума брило
дэ малгая файро.

-- Кио до? -- ши дирис пост момэнто, -- ви тимиӝис, наива эстажо,
ви волас форкури? бонэ, иру! ви һавас плэнан райтон лэви дэ ла
тэро плэнманон да кото кай жэти ӝин ал ми эн ла визаӝон. Киу
повас һодиаў рифузи ал ви тиун райтон? һодиаў ви ӝин анкораў
посэдас....

Марта ширмис сиайн окулойн пэр ла манплато.

-- Ви ширмас ла окулойн, ви нэ волас ригарди мин! Ви дэмандас виайн
пропрайн пэнсойн, чу эфэктивэ ми эстас тиу сэнкулпа, наива, идэала
Каронё, киу курадис кун ви сур ла флорплэна һэрбэё дэ виа патро
кай флугадис эн каптурна валсо сур ла брилантай паргэтой дэ ла домо
дэ синёрино Һэрминио; киу пасиэ амис бланкайн розойн кай ла одорон
дэ конвалой кай эн ла ривэро дэ ла лунай радиой видис наӝантай ла
сафирколорайн окулойн дэ синёро Эдуардо?... Һо, тио эстас ми, ми
мэм... сэд сэ ригарди мин эстас пор ви трэ малаграблэ, ви повас
нэ ригарди мин... нур аўскулту.... Ши фарис кэлкэ да пашой кай
сидиӝис сур ла канапэто апуд Марта.

-- Аўскулту, -- ши рипэтис. -- Чу ви иам дэмандис вин мэм кай чу ви
иам пэнис клариги ал ви прэцизэ, кио эн ла мондо эстас вирино? Цэртэ
нэ. Ну, ми дирос ал ви: ми нэ сциас, киэлэ эстас лаў ла лэӝой диай,
при киуй ви паролис антаў момэнто... сэд лаў ла лэӝой кай морой
һомай вирино нэ эстас һомо, вирино эстас обекто. Нэ фортурну дэ ми
ла капон. Ми дирас ла вэрон, эблэ рэлативан, сэд вэрон. Чу ви волас
види һомойн? ригарду ла виройн. Чиу эл или вивас эн ла мондо пэр си
мэм, ли нэ бэзонас, кэ они алскрибу ал ли иан цифэрон пор тио, кэ ли
чэсу эсти нуло. Вирино эстас нуло, сэ апуд ши нэ старас виро киэл
цифэро плэниганта. Ал вирино они донас брилантан кадражон, пор кэ
ши, киэл артэ полурита диаманто эн магазэно дэ ювэлисто, алтиру
ал си ла окулойн дэ киэл эблэ плэй гранда номбро да ачэтантой.
Сэ ши нэ тровас пор си акирантон, аў сэ, тровинтэ лин, ши лин
пэрдас, ши ковриӝас пэр рустажо дэ этэрна долоро, пэр макулой
дэ сэнһэлпа мизэро, ши фариӝас дэновэ нуло, сэд нуло малграса
дэ малсато, трэманта дэ малвармо, дисшириӝанта эн чифонойн пэр
ла ванай провой син мови кай син шови. Рэмэморигу ал ви чиуйн
малюнайн фраўлинойн, ла форласитайн аў видвиӝинтайн виринойн,
киуйн ви конис эн виа виво, ригарду виайн колэгинойн эл ла лаборэё
дэ синёрино Сзwэйц, ригарду вин мэм.... Кион ви чиуй сигнифас эн ла
мондо? киай эстас виай эспэрой? киэ эстас ла эбло, кэ ви элгримпу эл
ла марчэё кай иру тиэн, киэн ирас ла һомой? Ви эстас вэгэтажой,
киэс трункэтой, эдукитай эн оранӝэриой, нэ һавас ла фортон, пор
контраўстари ал вэнтой кай фулмотондрой! Цэртэ я тиэл эстас, сэ ла
профэтой кай саӝулой дэ ла мондо номис ла виринон «ла плэй бэла
эл ла флорой дэ ла натуро». Вирино эстас флоро, вирино эстас нуло,
вирино эстас обекто, нэ посэданта ла фортон дэ мэмстара мовиӝадо.
Нэ экзистас пор ши фэличо нэк пано сэн виро. Вирино дэвас нэпрэ
алкрочиӝи, эн иа айн маниэро алкрочиӝи ал виро, сэ ши волас
виви; алиоказэ ши ирас эн ла кудрэён дэ синёрино Сзwэйц кай
малрапидэ мортас. Сэд кион ши дэвас фари, сэ шин каптас пасиа
дэзиро виви? Дивэну! ви дивэнас? бонэ! ковру ал ви ла окулойн пэр виа
дуа манплато, пор кэ ви нэ пову види эч рандэтон дэ миа вэсто, сэд
аўскулту мин плуэ....

-- Ми эстис юна, бэла, алкутимиӝинта ал луксо кай нэнионфарадо; киам
они элпэлис мин эл ла домо дэ ла ричай парэнцой, ми посэдис киэл
миан тутан пропражон кэлкэ да вэстой, оран брацэлэтон, рэстинтан
пост миа патрино, кай тиун рингон кун блуа эмайло, киун ви, Марта,
донис ал ми эн ла таго дэ виа эдзиниӝо. Ми вэндис ла брацэлэтон кай
ла рингон. Ми пэнсис, кэ ла рицэвита сумо суфичос ал ми, ӝис ми
тровос лаборэнспэзон. Ми имагис ал ми, кэ ми эстас һомо, кай про чи
тиу малсаӝа эраро ми суфэрис инфэрайн турмэнтойн эн ла даўро дэ
кэлкэ да монатой. Ми илин суфэрус эблэ пли лонгэ, сэ ми нэ рэнконтус
фэличэ сур ла тротуаро дэ ла страто Ноwy Сwиат синёрон Эдуардон.
Ми лин амис анкораў. Киам ли пасис прэтэр ми сэн салуто, тиам ми
финэ конвинкиӝис, кэ ми эстас обекто, киун эстас пэрмэситэ лаўволэ
прэни кай форжэти. Чу иу агус кун һомо тиаманиэрэ, киэл агис кун ми
тиу, при киу ми рэвис эн ла тагой дэ транквилэцо кай киэс трайтойн ми
рэвокадис ал миа мэморо эн ла һорой дэ малсато кай суфэрой? Дэпост
ла момэнто, эн киу ми пэрдис ла крэдон при миа һомэцо, миай суфэрой
финиӝис. Ви эблэ аўдис при ла юна синёро Виталио, киу һавас
малюнан эдзинон, грандан биэнон проксимэ дэ Варсовио кай бэлан домон
эн Варсовио? Ли офтэ вэнадис эн ла бутикон чэ ла страто Птасиа, киэ
ми һэлпадис ла посэдантинон вэнди кандэлойн кай сапон, рицэвантэ
дэ ши пор тио эн ла нокто ангулэтон сур ла планко эн ла инфана
чамбро кай эн ла таго пладон да гриажо кай гласон да лакто. Эн
эфэктивэцо миа лаборо валорис мултэ пли грандан рэкомпэнцон, сэд
ла бонкора вирино эксплуатис ла лаборантинон, киун ши лэвис дэ ла
павимо сэнфортигитан, малсатан кай эн чифоной. Ду тагойн пост тиу
рэнконтиӝо кун синёро Эдуардо, пост ду ноктой, при киуй ми нун
ям нэ повус ал ви раконти, ми чэсис вэнди кандэлойн кай сапон...
ал синёро Виталио ми дирис: бонэ! ми форласис ла бутикон кай ла
чамброн, эн киу криадис кай син батадис квин малпурай инфаначой; ми
эклоӝис чи тиэ....

Марта сидис киэл штониӝинта. Суб ла манплато, пэр киу ши ширмис
ал си ла окулойн, они повис види, кэ шиа визаӝо эстас пала кай
сэнмова. Апэнаў римаркэбла эктрэмо тракурис шин дэ ла капо ӝис ла
пиэдой, киам прэскаў сэнпэрэ чэ шиа орэло эксонис сэка, маллонга
ридо, киу нун симилис клакилон дэ нокта гардисто.

-- Ми нэ сциас, киаманиэрэ тио фариӝис, сэд ми римаркас, кэ ми
энфалис эн дэкламадон! -- дирис ридантэ ла вирино кун ла либэрэ
пэндантай блондай һарой. -- Виа фунэбра вэсто, Марта, маллумигис ал ми
ла салонон. Ми нэ амас маллумон, плэзурон фарас ал ми брилой, ми амас
риди чэ комэдио кай һэймэ манӝи бомбонойн... крэду ал ми... тиэлэ
эстас пли бонэ.... -- Ши прэнис ла манон дэ ла видвино пэндантан интэр
ла фалдой дэ ла нигра вэсто кай алшовиӝис пли проксимэ ал ши.

-- Аўскулту, Марта, -- ши комэнцис, клиниӝантэ прэскаў тутэ
ал ла орэло дэ ла камарадино, -- ми амис вин иам, нун ми вин трэ
бэдаўрас.... Ла ринго, киун ви донис ал ми, нутрис мин эн ла даўро
дэ кэлкэ да сэмайной, нун ми вин субтэнос пэр консило кай һэлпо.....
Ӝис нун ми паролис ал ви нур тэорион, нун ми трансирас сур ла кампон
дэ ла практико.... Апуд миа лоӝэё эстас луэблай три чамброй,
прэскаў тиай самай киэл чи тиуй... чу ви волас? моргаў ни эстос
найбариной. Ви алкондукос чи тиэн виан инфанон, эстос ал ӝи вармэ
кай опортунэ... постморгаў ви формэтос чи тиун фунэбран малбэлан
вэстон....

Марта форпрэнис ла манплатон дэ антаў ла окулой кай лэвис ла капон.

-- Каролино! -- ши дирис лэвиӝантэ, -- суфичэ, нэ диру эч уну вортон
плу....

-- Ну, -- дирис ла вирино эн ла атласажой, -- чу нэ?

Ла вирино эн ла фунэбра вэсто нэ рэспондис дум момэнто. Шиа визаӝо
апэригис ен мортан палэцон, ен колорон дэ санго, ла вочо трэмис
кай квазаў вэнис эл ла профундо дэ ла брусто, киам ши комэнцис
пароли.

-- Антаў нэлонгэ, анкораў антаў нэлонгэ, сэ иу кураӝус пароли
ал ми тиэл, киэл ви паролис, Каролино, ми сэнтус эн ми тэруран
офэндон... эблэ фуриозан колэрон... нун ми сэнтас нэнион кром гранда
долоро! кай анкораў пли гранда һонто. Ми цэртэ эстас ио малпли
алта ол һомо, сэ, һавантэ нэниан кулпон, нэ фаринтэ эч омброн да
малбоно, сэрчантэ эн ла мондо нэнион, нэнион кром һонэста лаборо,
ми рэнконтис тион, кион... ми рэнконтис.... Һо, киэл малалтэн, киэл
малалтэн ми фалис! кай пор кио? кай пор киа кулпо?

Дум момэнто ши старис сэнмовэ, кун окулой малгае ригардантай ла
планкон. Пост момэнто ши дирис иом пли малсэвэрэ:

-- Ми нэ малэстимас вин, Каролино, ми нэ жэтос сур вин, киэл ви
дирис, плэнманон да кото. Миа Дио! Ми сциас я, кио эстас ла виво дэ
малрича вирино... ми ӝуас ӝин дэ кэлкэ да монатой... һодиаў ми
энглутис плэй малдолчан ӝиан гутон. Ми нэ малэстимас вин, сэд имити
виан агадон ми нэ повас... нэ, нэниам... нэниам....

Ши дэновэ силэнтиӝис, кай нун ши пэр атэнтай окулой ригардис уну
пунктон эн ла спацо. Тиэ ши пэр окулой дэ ла имаго эквидис уну эл ла
билдой дэ сиа пасинтэцо.

Ӝи нэ эстис иа билдо эл ла пасинтай ӝоёй кай фэличо, контраўэ,
ӝи прэзэнтис пэр си момэнтон дэ сэнлима долоро. Марта эквидис
кушантан сур ла лито дэ малсануло ла солан һомон, киун ши амис сур
ла тэро. Лиа визаӝо эстис ригидиӝанта суб ла мано дэ ла морто, ла
спирадо дэ ла малсанэга брусто эстис чиам пли кай пли малфацила, сэд
лиай окулой, радиантай пэр ла ласта брило дэ ла виво, эстис фикситай
сур шиа визаӝо, лиа мано кун спасмо дэ агонио пэр ла ригидиӝантай
фингрой прэмис шиан манон. «Малфэлича миа Марта, киэл ви вивос сэн
ми!» Кун чи тиуй вортой сур ла блуиӝинтай липой ли форласис шин
пор чиам.

-- Һо, киэл ми лин амис! киэл ми лин анкораў амас! -- мурмурэтис
ла видвино, кай шиай интэрплэктитай маной фалис сур ла нигран
вэстон кай шиа брусто лэвиӝис дэ форта экӝэмо. -- Нэ, Каролино!
Про Дио, нэ! -- ши эккриис, алтэ лэвантэ ла визаӝон палан кай тамэн
радиантан; -- ми эстис пли фэлича ол ви. Ла һомо, киун ми амис,
нэ фарис эл ми обектон. Ли эдзиӝис кун ми, ли мин амис, ли мин
эстимис. Мортантэ, ли пэнсис анкораў при ми кай при миа эстонтэцо.
Ми амас лин анкораў, кванкам ли нэ эстас ям сур ла тэро, ми эстимас
лиан номон, киун ми портас. Амо пор ли кай мэморо при ли старас эн
миа интэрно киэл алтарой; антаў или брулас лампо плэнигита дэ лармой
дэ миа коро, кай ӝи лумас миан малгаян воён....

-- Кай ирантэ тиун воён, ви балдаў атингос ла кампойн Элизэайн, киэ
бланкай анӝэлой кунигос вин кун виа мортинта эдзо! -- эксонис акрэ кай
интэрплэктитэ кун ридо ла вочо дэ Каролино.

Марта старис ям кэлкэ да пашой фор дэ ши кай мэтис сур сиан капон
ла нигран ланан тукон.

-- Адиаў, малфэлича Каролино, адиаў! -- ши дирис пэр маллаўта вочо
кай элкурис эн ла апудан чамброн, киэ супэр ла ронда маһагона табло
ям брулис ла розоколора лампо. Ши эстис ям проксимэ дэ ла пордо,
киам ши эксэнтис, кэ они тэнас шин е ла брако. Апуд ши старис
Каролино кун липой трэмантай дэ ридо, кун сиа вэлкинта фрунто коврита
дэ малграндай сулкэтой кай кун маллума брило эн ла пупилой.

-- Аўскулту! -- ши дирис, -- эфэктивэ ми волас риди при ви! ви эстас
экзалтита; странгэ наива, миа кара, ви эстас анкораў гранда инфано.
Кай тамэн ми вин бэдаўрас! ми эч нэ сциас киал, чар финэ кион до
повас мин интэрэси тио, кио фариӝос ал ви? Пор ми эстас эч пли
бонэ, кэ ви нэ эстос миа найбарино, чар ви эстас тро бэла.... Сэд...
сэд виа ринго нутрис мин дум кэлкэ да сэмайной... нэ эстас я нэпра
дэво дэ миа виво, кэ ми эсту сэнданка.

Пэр уну мано ши фортэ тэнис ла бракон дэ ла юна вирино, ла дуан ши
этэндис ал ла фэнэстро.

-- Припэнсу, -- ши дирис, -- тиэ эстас тиэл малвармэ, мултэһомэ кай
самтэмпэ сэнһомэ. Ла амасой вин диспрэмос пэр ла пиэдой, ла абисмо
вин энглутос.... Рэтурну вин....

-- Ласу мин, -- дирис Марта пэр вочо обтуза сэд форта, -- ми вин нэ
инсултас, сэд пароли кун ви ми нэ повас... ми вэнис чи тиэн, пор
һави момэнтон да амикэцо кай рипозо, сэд ми тровис нован долорон кай
плэй грандан һонтон дэ ла виво... ласу мин!

-- Анкораў уну вортон ви дэвас аўди... тиу юна һомо, киу һодиаў
ирис кун ми сур ла страто, эстас фуриозэ энамиӝинта эн вин... ли
фордонос чион, кион ли һавас....

-- Ласу мин! -- эккриис Марта ям лаўтэ кай кун долорӝэмо, кай кун
спасма форто ши эктирис сиан бракон, чиркаўпрэнитан дэ ла мано дэ
ла ал ши клинита вирино. Тиу мано плу шин нэ тушис. Марта жэтис
син ал ла пордо.

Ши пасис ям кэлкэ да штупой дэ ла һэлэ лумита штупаро, киам ши
аўдис пост си сусурадон дэ атласо.

-- Рэтурну вин! -- криис ал ши вочо дэ супрэ, -- ви эстос алмозулино!

Ла вирино эн ла фунэбра вэсто курис сур ла штупаро, нэ рэспондантэ.

-- Ви штэлос! -- рипэтис ла вочо.

Ла вирино нэ рэтурнис ла капон кай ирис плуэ малсупрэн.

-- Ви мортос дэ малсато кунэ кун виа инфано.

Чэ ла соно дэ ла ласта ворто ла вирино һалтис, рэтурнис ла мортэ
палан визаӝон, кай ла окулойн малгае сэд ардэ фламантайн ши
дирэктис кун фэбра ригардо ал ла фигуро, киу старис чэ ла супро дэ
ла штупаро. Абунда гаса лумо чиркаўфлуис тиун фигурон, донантэ
стриойн арӝэнтайн сур ӝиа виолколора вэсто; ла гранда камэо лумис
чэ ла коло пэр колоро блуэта, ла орай һарпинглой трэмис интэр ла
дэнсай лонгай һарой, киуй иом лэвиӝадис про ла бловадо дэ ла вэнто,
киу пэнэтрис тра ла малфэрмита пордо, кондуканта ал ла страто. Ши
старис кун капо кай талио клинитай антаўэн кун липой трэмантай дэ
ридо, кун малвармай окулой, жэтантай чиэлколорайн брилойн эл суб ла
вэлкинта фрунто. Марта ригардис шин дум момэнто пэр ригардо сэка,
арданта, тэрурита кай малгая, постэ ши субитэ син рэтурнис, салтис
антаўэн кай рапидэгэ малапэрис эн ла дуонкрэпуско дэ ла страто.

Пасис апэнаў кэлкэ да минутой, киам тра тиу сама пордо, тра киу
малапэрис Марта, энкурис ла гая Алэчё, пэр кэлкэ да салтой
транспасис ла штупарон кай энкурис эн ла лоӝэён дэ Каролино.

-- Ну, кио? -- ли дэмандис, старантэ сур ла сойло дэ ла салонэто кун ла
чапэло эн ла мано. -- Ши форирис? Шайнас ал ми, кэ ми рэконис шин,
ирантан сур ла контраўа тротуаро дэ ла страто. Киам до ши рэвэнос?

Ли фарис чи тиуйн дэмандойн пэр тоно маллонга кай рапидэ; эн лиай
ниграй брилантай окулой эстис эспримита малпациэнцо дэ һомо сэн
воло кай сэн припэнсадо, дэ һомо, киу плэнэ субмэтиӝас ал рицэвита
импрэсо.

-- Ши тутэ нэ рэвэнос, -- рэспондис ла вирино, киу сидис антаў ла
камэнэто, сур ла сама локо, сур киу антаў кэлкэ да минутой сидис
Марта. Шиай бракой эстис круцигитай сур ла брусто, ла окулой
эстис сэнмовэ турнитай ал ла ардантай карбой. Ши нэ турнис ла
ригардон ал ла эниранта юна виро, кай ал лиай малпациэнцай дэмандой
ши рэспондис пэр тоно маллонга, пли ол индифэрэнта, пэр тоно
малконтэнта.

-- Ши нэ рэвэнос? -- эккриис Алэчё, жэтантэ сиан чапэлон сур плэй
проксиман мэблон кай ирантэ пли профундэн эн ла чамброн. -- Кион
ви дирас? ши нэ рэвэнос? чу ви амбаў нэ эстас амикиной дэ ла
инфанэцо?

Ла вирино силэнтис. Ла юна виро фариӝис чиам пли кай пли
малпациэнца.

-- Кион до ши дирис? -- ли дэмандис урӝэ.

-- Ши дирис, малрапидэ рэспондис ла вирино, нэ шанӝантэ ла позон
нэк ла дирэктон дэ ла ригардо, -- ши дирис, кэ ши ӝис нун анкораў
амас сиан эдзон....

Алэчё ларӝэ малфэрмис ла окулойн.

-- Ла эдзон? -- ли дирис, квазаў нэ крэдантэ ал сиай пропрай
орэлой, -- ла мортинтан эдзон?

Ли эксплодис пэр ридо, ли лэвис ла визаӝон контраў ла плафонон кай
ридис лаўтэ кай лонгэ. -- Ла эдзон! -- ли рипэтис, -- кион до ши волас
анкораў дэ тиу компатиндуло, ли я плу нэ вивас! Һо, фидэла коро...
нэконсолэбла видвино, киэл сэнтоплэна тио эстас!

Ли ридис сэнчэсэ, сэд балдаў эн лиа ридо эксонис фалсай нотой, эн
киуй трэмис ио симила ал компато кай ал малаграбла инцитиӝо....

-- Вортон дэ һоноро! -- ли комэнцис, дэновэ тракурантэ ла салонэтон пэр
грандай пашой, -- тио эстас вирино нэординара! ами мортинтан эдзон
анкораў пост пасо дэ кэлкэ да монатой пост лиа морто! Киай алтай
сэнтой! Кио до эстус дэс пли, сэ ши нун экамус иун вивантон! Һо, сэ
ми повус эсти тиу фэличуло!

-- Трэ повас эсти, кэ ви повус эсти тиу фэличуло, -- рэспондис ла
вирино, сидантэ антаў ла камэнэто. Ши тамэн нэ фортурнис ла капон
кай фарис нэниан мовон. Ли алсалтис ал ши. Һэла руӝо коврис лиайн
вангойн.

-- Ми повус эсти! -- ли эккриис, -- ши нэ форширис до дэ ми чиун
эспэрон! Һо, бэла, чарма, ора, брилианта синёрино Каронё, компату
мин! ми эстас эфэктивэ фуриозэ энамиӝинта! ми повус эсти тиу
фэличуло, сэ... диру, синёрино, ми пэтэгас, ми журигас вин... сэ
ми фарус кион?...

Ла вирино нун ла унуан фоён лэвис ла окулойн ал ли. Сур ла фундо дэ
шиай пупилой, сур ла иом лэвитай бровой, сур ла мовиӝантай ангулой
дэ ла дэликатай липой кушис нэприскрибэбла эспримо дэ моко.

-- Сэ ви, -- ши дирис малрапидэ, -- сэ ви аспирус шиан манон кай волус
эдзиӝи кун ши.

Чи тиуй вортой фарис сур Алэчё импрэсон сурдиган кай ригидиган.
Дум момэнто ли старис сэнмова, квазаў штониӝинта, кун иом
малфэрмита бушо кай кун окулой фикситай ал ла визаӝо дэ ла атэнтэ
лин ригарданта вирино.

-- Эдзиӝи! -- ли рипэтис пэр обтуза вочо. Лиай липой эктрэмис, квазаў
ли туй эстус ридонта, тамэн ли нэ ридис, ли нур свингис ла манон,
лэвис ла шултройн, дуонэ колэрэ кай дуонэ индифэрэнтэ дирис: -- ви
шэрцас, синёрино! -- кай форирис дэ ла камэнэто.

Ла вирино дум момэнто акомпанис лин пэр ригардо малварма кай мока.
Сур шиа визаӝо транскурис дум уну минуто мило да кокэтай, мокай кай
малэстимай ридэтой. Ла гая Алэчё дэновэ стариӝис антаў ши.

-- Ви эстас круэла, синёрино Каролино, -- ли эккриис, -- ви паролас
ал ми при эдзиӝо! чу экзистас ио пли сэнсэнца? лиги син пор ла тута
виво кун пэрсоно, киун ми апэнаў конас, кун видвино, киу амас анкораў
сиан мортинтан эдзон? фариӝи пэр уну фоё патро дэ иа инфаначо,
бари ал си ла мондон, прэни сур ла шултройн тиом да рэспондэцо, тиом
да клоподой? кай эн миа аӝо? кун миа фэлича ситуацио? Ӝи эстас
идэо, киу эфэктивэ конвэнус ал бонкора бурӝо, авиданта бонгустан
һэйман куиражон кай дэкдуон да пуфвангай инфаначой. Ми супозас, кэ
ви нэ дирис тион сэриозэ; ми сциас, кэ ви амас шэрци, тио эстас уну
эл виай чэфай чармой.

Каролино лэвис ла шултройн.

-- Компрэнэблэ, ми шэрцис, -- ши дирис маллонгэ кай ригардис дэновэ ла
ардантайн карбойн.

Ла гая Алэчё эстис чиам пли эксцитита.

-- Киан һуморон ви һавас һодиаў, -- ли мурмурис, -- чу ми нэнион плу
сцииӝос?

-- Ви тэдас мин тэрурэ, -- рэспондис ла вирино.

-- Киэ ши лоӝас? -- инсистэ дэмандис ла юна һомо.

-- Ми нэ сциас, ми форгэсис дэманди шин при тио.

-- Ен бонэга һисторио! кион до ми нун фарос? ми дэвос шин сэрчи,
сэд ла урбо эстас киэл арбаро, антаў ол ми шин тровос, ми дэновэ
шин форгэсос....

Ли дирис тион кун трэ гранда эксцитиӝо, прэскаў кун колэро кай
плэндо эн ла вочо. Ли тимис, кэ ла нэконстантэцо дэ лиа мэморо кай
ла чиутага гранда номбро да импрэсой эблэ форпрэнос дэ ли тион, кио
эн ла нуна момэнто пасиэ лин интэрэсас. Субитэ ли экклакис пэр ла
фингрой, ӝое эккриис кай салтис дэновэ ал ла камэнэто.

-- _Эурэка!_ -- ли эккриис; -- ши эстас я кудристино? киэ? чу эн
иа лаборэё? Бэла, чарма, ора синёрино Каронё, диру....

Ла вирино лэвиӝис кай ларӝэ осцэдис.

-- Ну, тиэ... чэ ла страто Фрэта, эн ла кудрэё дэ синёрино
Сзwэйц, -- ши дирис кун миэно дэ плэй гранда энуиӝо, -- иру до ям
финэ, ми дэвас вэсти мин пор ла тэатро....

Алэчё шайнис фэличигита.

-- Чэ синёрино Сзwэйц! ми сциас! ми сциас! ми визитадас шин!
Уну филино, тиу, киу алтранчас, эстас монстро, сэд ла дуа, юна
эдзино дэ биэрфаристо, кай анкаў ла нэпино пэр ла фило, фраўлино
Элэоноро, эстас нэ малбэлай... Тиэ до пасигас ла тэмпон миа диино!
Һо, моргаў... моргаў... ми курос, флугос, рапидос.

Ли каптис ла чапэлон кай старис ям сур ла сойло.

-- Ӝис рэвидо! -- ли эккриис.

Дэ пост ла сойло ли анкораў рэвэнис.

-- Синёрино Каронё ирас һодиаў эн ла тэатрон? Кай кион они лудас?

Ла вирино старис чэ ла пордо дэ сиа дормочамбро кун бруланта
кандэло эн ла мано.

-- Флик кай Флок, -- ши дирис.

-- Флик кай Флок! -- эккриис ла һомо дэ этэрна ридо, -- ми дэвас тиэ
эсти кай види Лаўрон эн ла эгипта данцо! Сэд чу нэ эстас тро малфруэ?
ми дэвас анкораў ири пор момэнто ал Болчё! Ӝис рэвидо! ӝис рэвидо!
ми курас, флугас, рапидас!

  * * *

Чиуй грандай урбой ӝэнэралэ кай прэципэ Варсовио посэдас эн сиа
мэзо иан номброн да вирой дивэрсаӝай, киуй һавас пэрфэктэ фикситан
кай ларӝэ фаман рэпутацион дэ глутантой дэ виринай корой кай
руинигантой дэ вирина һоноро. Тиуй һомой, туй дэпост ла момэнто, киам
ла патрино-натуро апэригас сур илиа супра липо ла унуан липһаран
ланугон, ӝис ла момэнто кай офтэ эч пост ла момэнто, киам ла комуна
патрино орнамас ал или ла капон пэр бланкэта пруйно дэ гризһарэцо,
фарас ал си квазаў профэсион кай чиутаган окупон эл адмирадо
дэ виринай чармой, адмирадо платона, киэ они алиэ нэ повас,
адмирадо нэ платона чиэ, киэ они повас. Или эстас ординарэ һомой
трэ аграблай, виглай, спритай, гаяй, комплэзэмай, эн социэтой или
эстас трэ дэзиратай, эн колэгай рондэтой или эстас адмиратай. Или
офтэ һавас корон нэ солэ сэнтэман, сэд анкаў бонан; интэнцэ кай
кун антаўпрэтигита плано или нэниэл волус малутили ал иу; кай сэ
или тамэн офтэ каўзас малпрофитойн, мэнсо малсэвэра кай бонэ илин
компрэнанта нэ повас сэн малюстэцо аплики ал или алиайн вортойн
кром ла эвангэлиа: Дио, пардону илин, чар или нэ сциас, кион или
фарас! Цэтэрэ, консидэринтэ ла ординарэцон дэ ла апэро, киун или
пэр си прэзэнтас, консидэринтэ чион, кион или ординарэ плэнумас
кай кион или ординарэ атингас эн ла виво кай эн ла социа гравэцо,
тио эстас ӝэнэралэ фигурэтой, киуй һавас трэ малграндан сигнифон
эн ла социо кай пор ла социо, или эстас багатэлай шаксолдатой сур
ла гранда шактабуло дэ ла һомаро, микроскопай инсэктэтой, киуй
глитас либэрэ сур ла пор алиай тро малглата шэло дэ ла виво. Сэквэ,
консидэрантэ илиан малграндэцон, они повус чэ ла приюӝадо дэ
ла социай апэрой тутэ прэтэрпаси тиуйн гаяйн сэнсигнифулойн, аў
эч кун ридэто аплики ал или тиун фаман эккрион дэ ла поэто при ла
мизэра лануго, сэ чи тиу мизэра лануго, чи тиуй этэрнэ мовиӝантай
шаксолдатэтой, чи тиуй этэрнэ гаяй сэнкулпай инсэктэтой нэ эстус
мортигэ данӝэрай пор цэрта класо да һомай эстажой. Чи тиу класо
эстас ла малричай вириной. Ни нэ паролас ям эч при ла корой,
чар ла корой чэ ла тиэл номата бэла сэксо эстас чиам трэ сэнтэма
кай самтэмпэ тутэ сэндэфэнда локо, тутэ эгалэ чу или тровиӝас суб
силкай аў суб ланай кай катунай таливэстой; плэй гранда багатэлажо
повас илин вунди, плэй гранда багатэлажо повас илин вэнки. Дэ тио
вэнас ла долорой кай плэндой, лармой кай ӝэмой, ширадо дэ һарой
кай гринцадо дэ дэнтой эгалэ эн ла салоной кай эн ла субтэгмэнтой.
Сэд обекто, киу эн салоной трээгэ малофтэ эстас дифэктата дэ тиуй
аграблай пэтолистой, сэд эн ла субтэгмэнтой, субтэрэтаӝой, кудрэёй
кай дивэрсай лаборэёй тровиӝас тутэ суб илиа потэнцо кай тэрурэ
дэ или суфэрас -- эстас ла рэпутацио дэ вирино. Эн чи тиу рилато
интэр тиуй пэтолистой экзистас тиэл грандай потэнцулой, кэ офтэ сэн
лонга пэнадо, иафое эч сэн интэнцо, пэр ла сола алпроксимиӝо,
пэр кэлкэ да пашой фаритай апуд ла вирино, пэр кэлкэ да ригардой
жэтитай сур шин, или мортигас шиан бонан рэпутацион, или крэас эн
ла капой дэ ла һомой малбонайн суспэктойн. Тио эстас аграбла фрукто
дэ илиа бонэ фортикигита кай ларӝэ фама глоро; аграбла эфэктивэ пор
или, чар ӝи монтрас антаў ла мондо илиан вэрэ виран энэргион, ла
грандэган потэнцон дэ илиа инфлуо эн ла мондо, ла грандэган абундон
да импрэсой, киуйн или рицэвас кай рицэвигас, кай да плэнуматай
фарой; сэд эблэ нэ трэ аграбла пор тиуй, сур киуйн оказэ фалас ла
ригардо дэ ла синёро дэ ла крэитажой...

Ла синёро дэ ла крэитажой маршас сур страто дэ гранда урбо,
флэксэблан бастонэтон ли свингас киэл сцэптрон. Брилас сур лиа капо
ла чапэло, брилас сур ла маной ла гантой кун дуобла кункудро, брилас
сур ла брусто ора чэнэто кай баланциӝас грациэ сур ла маллума
фоно дэ ла суртуто, киун прэтигис ла дигнай маной дэ ла плэй гранда
тайлоро Цһабоу. Киа маесто! Ли кантэтас дуонвочэ кантэтон эл Ла
Бэла Һэлэно, кай пэнэтрэмайн ригардойн ли жэтас чиркаўэн. Ла
рандон дэ ла чапэло ли офтэ эктушас пэр ла мано, чиуйн ли салутас,
чиуй лин салутас, чиуйн ли конас, чиуй лин конас. Киа дигна социа
позицио! Ли интэрромпис сиан кантэтадон, ли этэндас ла колон, кай
ла пиэдон ли һалтигас эн ла аэро симилэ ал часһундо, киу экфларис
часажон, ли стрэчас ла ригардон, ли ридэтас... Тиэ сур ла ангуло
дэ ла страто прэтэрпасис бэла бушэто, эклумис бланка визаӝэто,
экбрилэтис ниграй окулэтой... Антаўэн! куру кай пэлу! Сингардэ! ла
часажо эстас ям проксимэ! они дэвас киэл эблэ плэй рапидэ ӝин
чиркаўбари, чар ӝи повус формалапэри! Ли алирас дэ фланкэ, ли
лэвэтас ла чапэлон, ли фарас салутон плэй рэспэктан (һо, иронио!)
кай пэр вочо, плэнэ копианта ла һиэраў сур ла сцэнэё аўдитан
вочон дэ Парисо, ли дэмандас: чу ви пэрмэсас, синёрино, кэ ми
вин акомпану? Сэ ши пэрмэсас, ли ирас кун ши. Сэ ши нэ пэрмэсас,
ли ирас анкаў. Чу ли нэ эстас синёро дэ ла крэитажой? Дум ла
ирадо ли рэнконтас конатойн (ли һавас да или тиом, киом ла маро
һавас да гутой да акво), ли палпэбрумас пэтолэ кай монтрас пэр ла
окулой ла акомпанатинон. Дэ тэмпо ал тэмпо ла коро кун плиграндигита
форто батас эн лиа брусто: тио эстас ла унуай эктрэмой дэ вэкиӝанта
папилиа амо аў эблэ ла ӝоё дэ триумфо; плэй офтэ амбаў кунэ.
Чиуфое киам чи тиу синёро дэ ла крэитажой эквидас бэлан аў эч
бэлэтан экзэмплэрон дэ вирина визаӝо, ли журас ал чиуй кай антаў
чио ал си мэм, кэ ли эстас фуриозэ, мортэ энамиӝинта. Ли фарас тион
кун плэна синцэра крэдо. Лиа коро эстас вулкано, киу эксплодас кэлкэ
да фоёй эн таго. Кром тио ли сэнтас бонэ, кэ ла окулой дэ ла һомой
сэквас кун интэрэсо ла нован эпизодон дэ ла гранда эпопэо дэ лиа
виво. Тиуй һомай окулой тиэл кутимис види лин нэвэнкэбла, кэ туй дэ
ла унуа паӝо или дивэнас, кэ сур ла ласта или тровос вэнкон!

Ли алпроксимиӝис, сэквэ ли равис. Ли экригардис, сэквэ ли вэнкис.
Нэк ли, нэк иу эл тиуй, киуй лин конас, супозас, кэ повус эсти алиэ.
Ла глоро дэ ла брава юнуло крэскас; ла рэпутацио дэ ла малрича
вирино дронас. Эн ла кроно, киу орнамас лиан гаян капон, элкрэскас
нова фолио дэ лаўро, сур шиа малгая фрунто апэрас макуло.... Тиа
эстис ла гая Алэчё, уну эл мултай.... Лиа нура алпроксимиӝо
компромитис виринон, интэрпароло кун ли эстис пор ши дэкрэто дэ
малһоноро....

Синёрино Сзwэйц һавис три филинойн кай кэлкэ да юнай нэпиной,
сэквэ ши конис Алэчён. Ли визитадис шиан домон, кай ши эч
мэм раконтадис, кэ уну эл ла фраўлиной Сзwэйц, тиу, киу кунэ кун
ла патрино окупиӝадис пэр алтранчадо, про ли пэрдис фианчон.
Чар кванкам ши эстис малбэла, тамэн, һавантэ бэлэтан фигурон кай
лэртан лангон, ши иам турнис сур син ла окулон дэ ла синёро дэ ла
крэитажой. Нэ эстас до мириндэ, кэ, каўзэ дэ тиай цирконстанцой,
синёрино Сзwэйц алшовис сиайн окулвитройн проксимэ ал ла окулой
кай рапидэ алмэтис ла визаӝон ал ла фэнэстра витро, киам ши уну
матэнон эквидис, кэ уну эл шиай лабористиной пасас ла кортон
эн акомпано дэ ла нэвэнкэбла Алэчё. Ла кнабиной эн ширитай
вэстой, кун флавай визаӝой кай сэнколориӝинтай кокардой эн ла
һарой, анкаў жэтис фланкайн ригардойн тра ла фэнэстройн, пэр
ла окулой кай ла фингрой или сэндадис ал си рэципрокэ сигнойн дэ
интэркомпрэниӝо кай ридэтадис. Чион чи тион римаркис анкаў ла
филино дэ синёрино Сзwэйц, киу старис апуд ла ронда табло. Ши
лэвиӝис сур ла пиэдфингрой кай жэтис ригардон тра ла фэнэстрон. Дэ
ла локо, сур киу ши старис, ши повис види ла малграндайн липһаройн
кай ла барбэтон дэ Алэчё... сэд ла липһарой кай ла барбэто эстис
лиай... ши сэнтис, кэ шин каптис импрэсо кай рэмэморой. Ши
элстрэчис анкораў пли ла колон, кай нун ши эквидис нигран ланан
тукон, киу коврис тутэ сэндубэ капон виринан.

-- Панё! -- кун киу эл ла лабористиной ирас синёро Алэксандро?

Синёрино Сзwэйц форигис сиан визаӝон дэ ла фэнэстра витро.

-- Кун синёрино Сwицка, -- ши дирис, алпроксимиӝантэ ал ла табло.

Ла фрунто дэ ла сэриоза матроно ковриӝис пэр дэнсай нубой, ла «С»
эн ла номо дэ Сwицка, элирантэ эл ла бушо дэ синёрино Сзwэйц,
сиблис трэ акрэ.

Ла пли юнай лабористиной кашэ интэршанӝис ригардойн. Ла
визаӝэспримо кай вочсонадо дэ ла эстрино нэ промэсис аграблайн
афэройн.

Уну эл или дирис маллаўтэ:

-- Эстос криадо!

-- Эблэ ши форпэлос шин? -- дэмандис алиа анкораў пли маллаўтэ.

-- Оһо? -- дирис триа плэй маллаўтэ: -- ши нун эблэ ям эч нэ тимас
тион!

Нун эн ла кудрэён энирис Марта. Шиа визаӝэспримо эн тиу таго
эстис тиа, кэ ям ӝи сола повус турни сур шин ла ригардойн дэ
чиуй чээстантай пэрсоной, сэ тиуй ригардой ям сэн тио нэ эстус
прэпаритай, пор обсэрви шин сциволэ. Шиай окулой эстис чиркаўитай
дэ малһэлай рондой, ла пупилой эстис квазаў малвивай. Сур ла
кавиӝинтай вангой эстис макулой дэ санга руӝо, ла бровойн дивидис
профунда сулко. Энирантэ, ши лэвис ла пэзайн, швэлинтайн палпэбройн
кай рэнконтис дэккэлкэ да ригардой фикситай сур ши. Ши нэ апэригис
тамэн мирон, нэк иан алиан сэнтон, ши дэмэтис ла тукон фор дэ ла
капо кай, прэнинтэ ла лаборажон, киу кушис ям прэпарита сур шиа
табло, силэнтэ сидиӝис. Шиай маной трэмис квазаў эн фэбро, киам
ши дисволвис ла толон кай энкудрилигис фадэнон. Ши клинис малалтэ
ла капон, киун эн тиу таго чиркаўковрис иом сэнордай һарлигой, кай
ши энпрофундиӝис эн сиан лаборон. Шиа мано трэманта кай руӝа дэ
малвармо рапидэ лэвиӝадис кай маллэвиӝадис квазаў лаўтактэ дэ иа
фэбра каптурна пэнсо. Ши спирис рапидэ кай малфацилэ, кэлкэ да фоёй
ши малфэрмис ла липойн, пор капти аэрон, киу видэблэ манкис ал шиа
брусто. Чэ ла ронда табло ду тондилой сонис акрэ кай тиратэ.

Синёрино Сзwэйц эл суб ла окулвитрой жэтадис сур ла жус вэнинтан
лабористинон фланкайн ригардойн. Ла ангулой дэ шиай плэнбловитай
липой һавис формон, киу дивэнигис малбонан һуморон. Ши чэсис
транчи кай, нэ элласантэ ла тондилон эл ла сулкабундай фингрой,
дирис пэр тирата тоно кай обтуза вочо:

-- Синёрино Сwицка нэ эстис чэ ни һиэраў.

Марта, аўдинтэ сиан номон, лэвис ла капон.

-- Чу ви дирис ион ал ми?

-- Синёрино Сwицка нэ эстис чэ ни һиэраў.

-- Ес, синёрино, ми призоргис миайн афэройн эн ла урбо кай ми нэ
повис вэни.

-- Нэакуратэцо дэ ла лабористиной концэрнэ ла вэнадон ал ла лаборо
алпортас грандан малутилон ал ла лаборэё.

Марта малалтэ клинис ла капон. Ши дэновэ кудрис кай силэнтис.

Нун ям нур уну тондило чэ ла ронда табло сонис кай кнарис, сэд
чиам пли акрэ.

Ла фраўлино, киу пэрдис ла фианчон каўзэ дэ ла нэвэнкэбла Алэчё,
видэблэ сэнтис син чиам пли кай пли эксцитита.

Шиа патрино старис кун визаӝо турнита ал групо да лабористиной, кун
сэнмова тондило эн ла бруна мано.

-- Ми видис һиэраў синёринон Сwицка эн ла урбо. Синёрино Сwицка
старис апуд ла штупаро дэ ла Санкткруца прэӝэё кун ду пэрсоной.

Марта нэ рэспондис. Кион ши повус дири? Ла факто, при киу паролис
синёрино Сзwэйц, эстис тутэ вэра.

-- Ми анкаў конас ла пэрсонойн, кун киуй синёрино Сwицка
интэрпаролис һиэраў сур ла страто. Уну эл или антаў кэлкэ да
ярой эч лаборис дум кэлка тэмпо эн ниа лаборэё; сэд нэ лонгэ, нэ
лонгэ, чар ми туй римаркис, кэ шиа кунэстадо повас дони данӝэран
экзэмплон пор ниай лабористиной. Чу синёрино Сwицка конас бонэ тиун
виринон? Шиа камарадэцо повас эсти трэ данӝэра.

-- Нэ пор ми, синёрино, -- унуафое экпаролис нун Марта. Ши нэ лэвис
ла капон дэ супэр ла лаборо, сэд эн шиа трэманта вочо сонис обтуза
кай рэтэната рибэло дэ вирина фиэрэцо, киу сэнтас син пиэдпрэмата.

-- Һа! сопирӝэмис синёрино Сзwэйц, -- они нэ дэвас һави тро мултэ
да конфидо ал си мэм. Малмодэстэцо эстас патрино дэ чиуй пэкой.
Пли бонэ эстас эвити, мултэ пли бонэ эстас эвити данӝэран
камарадэцон.... Кай чу синёро Алэксандро Лонцки эстас анкаў
проксима конато дэ синёрино Сwицка?

Ла ӝис нун чиам сонанта кай кнаранта тондило чэсис сони кай кнари.
Ла фраўлино кун ла нэбэла визаӝо, киу тамэн иам алтирис ал си ла
ригардон дэ ла синёро дэ ла крэитажой, лэвис ла капон.

-- Ли цэртэ эстас бона кай проксима конато, панё, сэ синёрино Сwицка
промэнас кун ли чиутагэ.

Они повус пэнси, кэ тиуй чи вортой эстис сэрпэнтой, киуй волвэковрис
Мартан дэ ла капо ӝис ла пиэдой кай энпушис сиайн пикилойн эн
чиуйн пунктойн дэ шиа корпо: ши субитэ рэктиӝис, лэвис ла капон
дэ супэр ла пэцо да толо, киу эстис этэндита сур шиай гэнуой, кай ла
ларӝэ малфэрмитайн окулойн ши стрэчэ дирэктис ал ла визаӝо дэ ла
пароланта фраўлино.

-- Кион тио сигнифас? -- ши дирис малфацилэ кай прэскаў суфокиӝантэ.

Ши экригардис чиркаўэн. Чиуй лабористиной, эч тиуй, киуй
ординарэ аспэктис плэй сэнсэнтэ кай сэнмовэ, сидис нун кун лэвитай
капой кай кун окулой дирэктитай ал ши. Сур илиай визаӝой они повис
лэги ла плэй дивэрсайн сэнтойн: компатон, сциволэцон, мокон. Дум
момэнто Марта рэстис квазаў штониӝинта. Ла пунцай макулой, киуй
тровиӝис сур шиай вангой, малрапидэ ларӝиӝис, ӝис или пурпуригис
ла фрунтон кай ла колон.

-- Ви нэ һавас каўзон пор колэри, миа синёрино, ви нэ һавас каўзон
пор колэри, -- дирис Синёрино Сзwэйц; -- ям дудэк яройн ми эстас
мастрино дэ лаборэё, эн киу чиам лаборадис самтэмпэ пли ол дудэк
юнай пэрсоной, ми акирис сэквэ мултэ да спэрто. Кром тио ми сциас,
киай эстас миай агодэвой рилатэ ал ла анимой, киуйн ла Провидэнцо
конфидас ал миа призоргадо; ми нэ повас ригарди индифэрэнтэ, сэ иу эл
или проправолэ элмэтас син ал данӝэро. Плуэ ми һавас я филинойн,
трэ юнайн нэпинойн. Кион до ла һомой повус пэнси при или, сэ ниа
лаборэё, Дио гарду, прэзэнтус иайн экзэмплойн дэ малчастэцо! Финэ,
сур ла кортон ригардас ла фэнэстрой дэ ла лоӝэё дэ уну рича кай
диотима синёрино, киу эстас вэра протэктантино кай бонфарантино
дэ ниа лаборэё. Санкта синёрино! кион ши пэнсус, сэ ши видус,
кэ иу эл миай лабористиной ӝустэ суб миай кай суб шиай фэнэстрой
промэнас кун юна кай салона фраўло? Цэтэрэ, эблэ ши эч ям видис!
Вэра тимэго мин каптас, киам ми экпэнсас при тио, кион ми дирос ал
ниа протэктантино, сэ ши мин дэмандос при тио? Чу ми диру ал ши,
кэ тиун лабористинон ми форигис? Сэд эблэ тио эстос контраўа ал ла
кристана фаворкорэцо?...

-- Диру ал ши, кэ ла лабористино, киу һавис ла малфэличон рэнконти
сур чи тиу корто юнан кай салонан фраўлон, фориӝис дэ чи тиэ мэм
кай проправолэ.

Чи тиуй вортой эксонис тра ла гранда чамбро пэр вочо клара кай
форта. Марта лэвиӝис дэ ла сэӝо кай кун алтэ тэната фрунто кай кун
трэмантай липой ригардис рэктэ эн ла визаӝон дэ синёрино Сзwэйц.

-- Ми эстас вирино малрича, трэ малрича, -- ши дирис плуэ, -- сэд
ми эстас һонэста, кай ви һавис нэниан райтон пароли ал ми эн тиа
маниэро. Нэ ла Провидэнцо фордонис мин ал виа призоргадо кай
алкондукис мин чи тиэн, сэд миа пропра сэнкапаблэцо. Ми вэнис чи
тиэн, чар алилокэ ми нэ повосциис лабори; ви сциас тион трэ бонэ,
кай ви сциис бонэ эксплуати миан ситуацион. Миа лаборо валорас
кэлкоблэ пли, ол киом ви донас ал ми пор ӝи.... Сэд нэ при тио ми
волис пароли. Ми фарис проправолан интэрконсэнтон кай ми плэнумис
ӝиайн кондичойн. Суфэри мизэрон ми дэвас, сэд толэри офэндойн...
малграў чио... ми нэ повас... нэ, ми анкораў нэ повас! Адиаў!

Чэ ла ластай вортой ши суржэтис ла тукон сур ла капон кай дирэктис
син ал ла пордо. Ла лабористиной сэквис шин пэр сиай ригардой, ла
пли юнай кун симпатио кай кун спэцо дэ триумфо сур ла визаӝой, ла
пли малюнай кун компато кай кун анкораў пли гранда мирэго.

Чио, кио оказис ал Марта дэпост һиэраў: ла дисрэвиӝо, киу шин
трафис чэ ла либристо; ла малдолча сэнто дэ энвио, киу унуафое
атакис шин чэ ла видо дэ ла Казимира палацо кай дэ ла лэрнанта
эспэрплэна вира юнуларо; ла визито эн ла домо чэ ла страто
Кролэwска, ла малӝоя пропоно, киу тиэ эстис фарита ал ши; ла
сэндорма нокто, пасигита интэр торэнто да лармой кай фламой дэ һонто;
сэд прэципэ ла рэнконтиӝо кун ла һомо, при киу ши сциис, кэ ли
атэндис шин кун малһоноранта пэнсо эн ла капо, -- чио чи тио мэтис
шиан спиритон эн тиун статон дэ фэбра стрэчо, киу лонгэ даўри нэ
повас, киу чэ ла плэй малгранда эктушо эксплодас пэр нэрэтэнэбла
фулмотондро. Кай ла эктушо, киун каўзис ла вортой дэ синёрино
Сзwэйц кай дэ шиа филино, нэ эстис плэй малгранда. Эн ла брусто
дэ Марта ла ӝис экстрэмэцо стрэчита кордо дэ сэнтой крэвис кай
эксонигис рибэлан крион кай суфэрплэнан ӝэмон. Чу ши фарис бонэ,
киам ши цэдис ал ла нэрэтэнэбла эксплодо дэ вирина фиэрэцо кай дэ
һома дигно, жэтантэ антаў ла пиэдойн дэ ла шин офэндинта вирино
сиан ластан пэцон да пано? Ши нэ пэнсис при тио, ши нэ прикалкулис
сиан агон, курантэ тра ла лонга корто ал ла пордэго, кондуканта сур
ла стратон.

Сэд апэнаў ши энирис эн ла пордэган аркажон, ши рэтириӝис
квазаў антаў иа тэрура фантомо, эспримо дэ мортига офэндо коврис
шиан визаӝон. Эн ла пордэга аркажо старис анкораў Алэчё кай
интэрпаролис маллаўтэ кун иа юна виро, киу старис чэ ла малсупро
дэ ла штупаро, пэр киу ли видэблэ жус малсупрэнвэнис, пор ири эн
ла урбон. Марта форсалтис ал ла контраўа фланко. Эстис видэблэ, кэ
ши пэнис нэримаркитэ формалапэри лаўлонгэ дэ ла муро; сэд чу лэрта
капрэоло повас форкури дэ ла окуло дэ спэрта часисто?

-- Синёрино! -- эккриис Алэчё, син рэтурнантэ; -- киа сурпризо! Ми нэ
пэнсис, кэ ви тиэл фруэ форласос һодиаў тиун кавэрначон, киу (нун
лиа вочо маллаўтиӝис) дэ кэлка тэмпо фариӝис пор ми парадизо, ал
киу ми сопирас!

Ла виро, кун киу Алэчё антаўэ интэрпаролис, форласис ла ластайн
штупойн кай элкурис сур ла стратон, жэтантэ прэтэрфлугантан
ригардон сур ла виринон, ал киу син турнис лиа камарадо, кай маскантэ
дусигнифан ридэтон пэр кантэто эл Флик кай Флок. Марта старис чэ ла
муро, пала киэл марморо, кун элрэктигита талио кай кун фулмой эн ла
окулой. Ла гая Алэчё алпроксимиӝис ал ши кун ридэто сур ла липой
кай кун рэва ригардо.

-- Кион ви волас дэ ми, синёро? -- эккриис ла вирино.

-- Синёрино! -- интэрромпис шиан паролон ла синёро дэ ла
крэитажой, -- антаў кваронһоро ви форпушис мин дэ ви пэр трэ сэвэра
ворто, сэд ми нэ пэрдас ла эспэрон, кэ миа константэцо....

-- Кион ви волас дэ ми, синёро? -- рипэтис ла вирино, рэакирантэ сиан
вочон, киун ши эстис пэрдинта пор момэнто. -- Ес, ши дирис плуэ, ми
форласис тиун кавэрначон, эн киу тамэн тровиӝис миа ласта римэдо
дэ энспэзадо, ла ласта пэцо да пано пор ми кай пор миа инфано. Ми
фарис тион каўзэ дэ ви. Пэр киа райто ви, синёрой, барас ла воён
ал ни, пор киуй ла ирадо ям сэн тио эстас тиэл малфацила? Чу ви
һавас алмэнаў иомэтон да коро кай консциэнцо, киам ви пэрсэкутас
эстажойн, киуй ям сэн тио нэ сциас, киэ или повас трови пор си
локон эн ла мондо? Һо, ал ви тио цэртэ каўзос нэнион малбонан! Ал ви
ла һомой донос пор тио лаўдон, ал ни или донос офэндон. Ни пэрдос
ла һонэстан номон кай офтэ анкаў ла ластан пэцон да пано, ви бонэгэ
амузиӝос....

Ши дирис чион чи тион рапидэ, прэскаў сэн рэспиро, кун акра моко
эн ла вочо кай эн ла окулой.

-- Ви амузиӝос, -- ши рипэтис кун малаграбла ридо, -- сэд пэрмэсу,
кэ вирино, киун ви бонволис элэкти киэл обектон дэ виа амузиӝо,
рипэту ал ви ла вортойн дэ малнова фабло: Малбонэ, малбонэ ви тэмпон
пасигас, вин тио амузас, нин тио мортигас!...

Диринтэ чи тион, ши пасис прэтэр ла мирэгигита юнуло кай малапэрис
пост ла пордэго.

Ла синёро дэ ла крэитажой рэстис сола, клинис ла капон, тушис
пэр ла мано сиайн липһарэтойн, дирэктис констэрнитан ригардон ал ла
тэро кай лонгэ старис тиэлэ. Сур лиа визаӝо они повис види һонтон
кай бэдаўрон. Ли һонтис при сиа малвэнко, ли бэдаўрис ла чарман
кай контраўстаран кай ӝустэ про сиа контраўстарэцо анкораў пли
чарман билдон, киу малапэрис антаў лиай окулой. Аў эблэ киам ли
видис ла виринон кун ла фламантай пупилой, кун нубо сур ла фрунто кай
кун липой трэмантай дэ фиэра суфэро, эн ли эктрэмис иа пли сэриоза
сэнто; эблэ ли эксэнтис, кэ ли агис малбонэ, кэ ли ал иу малграўволэ
фарис малюстажон. Һо, ес малграўволэ! «Нин тио мортигас» ши
дирис.

Киа пэнсо! Чу ли интэнцис иун мортиги? Нэнио эн ла мондо эстис
пли фрэмда ал лиа сэнтэма коро, ол интэнцо дэ иа мортиго; нэнио
эстис пли контраўа ал лиай пэнсой, киуй тутэ нэ һавис иан инклинон
ал драмой. Кай тамэн кун киа форто ши паролис ал ли! киа долора
фулмо брилис эл шиай пупилой, киэл пала кай киэл бэла ши эстис!
Алэчё сэншанцэлиӝэ фордонус эн чи тиу момэнто кэлкэ да ярой
дэ сиа сэнзорга кай фэлича виво, пор пови шин види, пэтэги дэ ши
пардонон, компэнси ал ши ла малюстажон, сэ ли ӝин фарис ал ши,
кай... акомпани шин ал шиа лоӝэё.

Һа! сэд киэ эстис тиу шиа лоӝэё? ли нэ сциис. Ли сулкис ла
фрунтон, клакис малпациэнцэ пэр ла фингрой кай, лэвантэ ла капон,
эккриис прэскаў колэрэ:

-- Нун ми шин крэдэблэ ям нэ тровос!

Эн тиу сама момэнто энкурис эл ла страто эн ла пордэгон юна
фраўлинэто, прэскаў анкораў инфано, эн малваста пэлто кай кун
мириндэ грациай ботэтой. Киам Алэчё шин эквидис, ла эспримо дэ
лиа визаӝо субитэ шанӝиӝис. Ли рапидэ дэпрэнис ла чапэлон, кай,
салутантэ ла бэлан фраўлинэтон, ли дирис кун ридэто:

-- Киэл лонгэ ям ми нэ һавис ла фэличон види фраўлинон Элэонорон!

Ла фраўлинэто видэблэ нэ эстис малконтэнта дэ ла рэнконтиӝо.

-- Һа! синёро Алэксандро эстас вэрэ трэ ӝэнтила! трэ ӝэнтила! Ям
тутан монатон ви нэ эстис чэ ни. Ла авино кай ла онклино ям кэлкэ
да фоёй дирис, кэ синёро Алэксандро эстас нэӝэнтила.

Синёро Алэксандро пэр рэвантай окулой сэквис ла мовойн дэ ла
розоколорай липэтой, киуй пэпис тиуйн вортойн.

-- Синёрино! -- ли дирис, -- ла коро тирас мин ал виа домо, сэд ла
прудэнто малконсилас.

-- Ла прудэнто! Эстус трэ интэрэсэ сции, киал ла прудэнто дэвас
малконсили ал ви визитади нин?

-- Ми тимас при миа транквилэцо! -- дирис маллаўтэ ла синёро дэ ла
крэитажой.

Ла фраўлинэто руӝиӝис ӝис ла һарой кай орэлой.

-- Ну, нэ тиму кай вэнаду ал ни, чар алиэ ла авино кай ла онклино
вэрэ колэрос.

-- Кай ви?

Момэнто да силэнто. Ла окулой дэ ла фраўлинэто ригардас найлон,
элстарантан эл ла планко дэ ла пордэгэё, ла окулой дэ ла вэнкинто
калкулас ла орайн һарфаскэтойн, киуй эл суб ла чапэло элшутиӝис
сур ла бланкан фрунтон.

-- Ми анкаў вин колэрос.

-- Һо! сэ тиэл эстас, ми вэнос, ми нэпрэ вэнос!

Ла фраўлинэто энкурас эн ла кортон, киэн ла синёро дэ ла крэитажой
нэ кураӝас шин сэкви. Кун малрича лабористино эстас алиа афэро,
сэд кун нэпино дэ вирино, киэс домон они визитадас, кун фраўлино
Сзwэйц, киу, киэл они дирас, һавос чиркаў дэк квин мил спэсмилой
да дото, промэни сэнцэрэмониэ сур ла корто нэ конвэнас.

Алэчё элирас сур ла стратон, кай антаў лиай окулой прэтэршовиӝас
ду виринай фигурой: ла фигуро дэ малрича лабористино кун фламо
эн ла индигнанта окуло кай ла фигуро дэ бэла фраўлинэто кун орай
һарфаскэтой чиркаў ла бланка фрунто. Ли ям мэм нэ сциас, киу эл
или эстас пли бэла кай пли аллога. «Тиу, -- ли пэнсас, -- эстас фиэра
кай флама диино; чи тиу эстас трэ чарма малгранда диинэто! Вэрон
дирас ла сциэнцулой: киай нэкалкулэблай ричажой эстас дисвэршитай
эн ла гранда рэгно дэ ла натуро! Киом да нуанцой, киом да спэцой!
Киам һомо дэвас фари элэктон, ли симплэ рицэвас каптурнон кай ла коро
эн ли фандиӝас. Сэд пор кио фари элэктон? _Тоус лэс гэнрэс сонт
бонс һорс лэ гэнрэ виэў эт лаид!_»

Виро! мизэра лануго! ви, вэнтанима эстажо!

  * * *

Кай Марта?

Пост ла фортай эксцитиӝой, киуйн ши һавис, Марта дэновэ энфалис
тутэ эн багатэлажан калкулон. Ла сэс спэсмилойн, киуйн ши рицэвис
дэ ла либристо, ши донис ал ла домадминистранто, пагантэ тиаманиэрэ
ла шулдон, киу ӝис нун нэ эстис пагита, кай ачэтантэ самтэмпэ ла
райтон лоӝи эн ла субтэгмэнта чамбрэто анкораў дум ду сэмайной.

-- Ви шулдас анкораў пор ла мэблой, дирис ла администранто, прэнантэ
эл шиа мано ла монон.

-- Форпрэну илин эл миа чамбро, чар ми нэ повас паги пор илиа узадо.

Иай бонһавай гэсинёрой, киуй лоӝис эн ла дуа этаӝо, бэзонис пор
сиа куирэё аў антаўчамбро таблон, кэлкэ да сэӝой кай литон.
Вэспэрэ чи тиуй мэблой ям нэ эстис эн ла чамбро дэ Марта. Ши
стэрнис сиан трэ малмултигитан литажарон сур ла нуда планко кай
сидиӝис сур ла планко антаў ла малплэна камэно. Чэ ла дуа фланко
дэ ла камэно сидиӝис Янё. Ла позо дэ ла патрино эстис сэнмова,
прэскаў ригида, ла инфано сидис кунтирита кай трэманта дэ малвармо
кай эблэ анкаў дэ суфэро. Ла ду палай визаӝой, киуйн чиркаўис
ла крэпуско дэ ла комэнциӝанта вэспэро кай профунда силэнто дэ ла
дэзэрта чамбро, прэзэнтис малгаян видажон. Ӝи эстис анкаў
видажо мистэра. Ду малфэличай вивой сидис тиэ антаў ла малварма
апэртуро дэ маллумэга камэно. Киа эстос илиа фино?

Янё һавис эн тиу нокто дормон малтранквилан кай интэрромпатан.

Ӝис нун, сэ ши офтэ плорис эн ла таго, эн ла нокто ши алмэнаў
дормадис транквилэ. Сэд тиун вэспэрон они элпортис эл ла чамбро
ла ластан обектон дэ шиа лудадо: ла ду малновайн ламайн сэӝойн.
Ши бэдаўрис илин киэл бонайн амикойн, кун киуй ши лудадис эн пли
либэрай минутой кай ал киуй ши силэнтэ раконтадис сиайн суфэройн кай
плэндойн при малсато, малвармо, при ла батой дэ Антониоwа, при киуй,
гвидата дэ инстинкто дэ бона инфано, ши нэ волис алпорти плэндойн
ал ла патрино. Ла инфано плорис кортушэ, киам ши видис, кэ они
элпортас шиайн аматайн криплайн малюнулэтойн, постэ, кушиӝинтэ
сур ла тэро, ши эблэ рэмэморис сиан антаўлонгтэмпан маһагонан
литэтон, чиркаўитан дэ галэриэто, ковритан дэ бродита литковрило,
пэр киэс дивэрсколорай стриой ши лэрнис дистинги колоройн кай адмири
илиан бэлэцон....

Эстис ям прэскаў ноктомэзо. Ла инфано жэтиӝадис сур сиа малалта
стэрнажо, дэ тэмпо ал тэмпо ӝэмадис кай плорадис эн ла дормо. Марта
сэнчэсэ сидис сур ла планко апуд ла камэно, эн плэна маллумо кай
фарантэ ал си мэм акрайн рипрочойн.

Акрэ кай турмэнтэ ши рипрочадис ал си сиан агон рилатэ ал синёрино
Сзwэйц. Киал ши экфламис пэр офэндита фиэрэцо? Киал ши форласис
тиун локон, эн киу ши һавис иан айн эблон, пор ион айн лаборэнспэзи?
Эстас вэро, кэ ла офэндо, киун они тиэ жэтис ал ши эн ла визаӝон,
эстис нэмэритита, гранда, фортэ вунданта, сэд кио эл тио сэквас? Чу
вирино эн шиа ситуацио һавас ла райтон интэршанӝэ пор офэндо жэти
ал иу эн ла окулойн сиан пэцон да пано, нигран, малмолан, малдолчан,
сэд ластан? Тутэ нэ капабли ион фари, пор лэви син эл малэстиминда
ситуацио, кай самтэмпэ нэ капабли пациэнцэ толэри ла батойн кай
офэндойн, киуйн донас тиу ситуацио, киа нэконсэквэнцо! Пэр пропра
сэнкапаблэцо фордони син эн ла манойн дэ вирино, киу эксплуатас тиун
сэнкапаблэцон, кай постэ постули дэ ши пор си эстимон кай юстэцон?
Киа сэнпрудэнтэцо!

-- Нэ! -- пэнсис Марта; -- уну эл ла амбаў: они дэвас эсти эн ла мондо
аў форта кай фиэра, аў малфорта кай һумила. Они дэвас повосции
порти кай гарди сиан пэрсонан дигнон, аў они дэвас рифузи ал си
чиун прэтэндон при ӝи. Ми эстас малфорта, сэквэ ми дэвас эсти
һумила. Ми нэ повас пэр миай фарой лэвиӝи ӝис тиа ситуацио, кэ
ми дэвигу ла һомойн эстими мин, сэквэ ми нэ дэвас постули пор ми
эстимон. Кай цэтэрэ пор кио ла һомой дэвас мин эстими? Чу ми мэм
эфэктивэ мин эстимас? Чу ми повас сэн һонто кай сэн рипрочой дэ ла
консциэнцо ригарди чи тиун инфанон, ал киу ми дэвис дони апогон кай
призоргон кай донас нэнион? Чу ми повас сэн плэй профунда һумилиӝо
пэнси при тио, кэ симилэ ал сэндэфэнда шафо ми клинас миан нукон
антаў нэһонэста мано, пэрмэсантэ, эч пэтантэ, кэ эл миа лаборо,
эл ла швито дэ миа фрунто ӝи крэу ричэцон пор си кай пор сиай
инфаной? Киан опинион цэтэрэ һавас при ми ла тута мондо, ла һомой?
Уну форжэтас миан лаборон, чар ӝи эстас сэнтаўга; алиа ям туй эн
ла комэнцо ӝин нэ акцэптас, һавантэ ла конвинкон, кэ ӝи цэртэ эстас
сэнтаўга; алиа малноблэ ӝин эксплуатас ӝустэ тиал, кэ ӝи эстас
сэнкапабла; финэ алиа эч видас эн ми нэ һомон, киу эгалас ал ли
пэр һоноро кай вирто, сэд нур нэмалбэлан виринон, киун они повас...
ачэти! Киал до ми постулис дэ синёрино Сзwэйц тион, кион ла тута
мондо ал ми рифузас, кион акири чэ ла һомой, эч чэ ми мэм, ми нэ
повис?

Ла нокто цэдис ал гриза винтра тагиӝо. Марта чиам анкораў сидис
сур ла сама локо, кун кубутой апогитай сур ла гэнуой, кун капо интэр
ла манплатой. Ши сэнтис син нун һумила, трэ һумила, ши ридэтис
при си мэм чэ ла пэнсо, кэ һиэраў анкораў ши повис һави иайн
прэтэндойн при эстимо дэ һомой; ши эстис цэрта, кэ ям нэниам ши
мирос сиан пропран малалтиӝон кай нэниам экмурмурос контраў ла
мано, киу шин офэндос.

Кунэ кун ла тага лумо эн ла субтэгмэнтан чамбрэтон энирис рэмэморой
при ла чиутагай бэзоной. Марта элпрэнис эл ла пошо дэкквин-спэсдэкан
монэрон. Пли да моно ши нэ һавис, кай лаборэнспэзон ши һавис нэниан.

-- Ми дэвос ири пэти! -- ши экпэнсис.

Ши элирис эн ла урбон кай дирэктис син ал ла коната либрэё. Ши
ирис ал ла һомо, киэс компатэма мано ям донис ал ши уну фоён
лаборон, ла дуан фоён алмозон.

Малфэрмантэ ла пордон дэ ла либрэё, Марта эксэнтис эн си мэм
иан мирон. Антаў сиа элиро эл ла домо ши имагис ал си, кэ трэ
малфацилэ эстос ал ши транспаши чи тиун сойлон, кэ тиэл самэ, киэл
антаў кэлка тэмпо, антаў ла элдиро дэ ворто дэ пэто ши руӝиӝос
дэ һонто, ши пэрдос пор момэнто ла вочон. Ши эрарис. Шиа коро нэ
фрапис пли фортэ, руӝо нэ коврис шиан фрунтон, киам шиа ригардо
рэнконтиӝис кун ла ригардо дэ ла либристо.

Ли старис, киэл ординарэ, малантаў ла скрибтабло, иом клиниӝинтэ
супэр амасо да нотой кай калкулой. Киам, аўдинтэ сонорадон, ли лэвис
ла визаӝон, лиа фрунто эстис малпли сэрэна ол антаў кэлка тэмпо,
эн лиай окулой они повис лэги иан малтранквилэцон аў малӝоён.
Видэблэ ио лин эмбарасис аў афликтис. Эблэ ли һавис малсукцэсон
эн иа энтрэпрэно, дэ киу ли мултэ ал си промэсис, аў эблэ лин
афликтис малсано дэ иу эл лиа фамилио аў эл лиай амикой? Кун видэбла
малфацилэцо ли фортирис сиайн пэнсойн дэ ла обекто дэ сиа окупо кай
дирэктис ал ла эниранта вирино ригардон малпли сэрэнан, малпли бонан
кай афаблан ол антаўэ. Марта тион римаркис. Кэлкэ да тагой пли фруэ
ши син рэтирус кай форирус аў алмэнаў кашус ла цэлон дэ сиа вэно,
сэд нун ши алирис ал ла скрибтабло кай интэршанӝинтэ салутон кун
ла либристо, ши дирис:

-- Ви эстис тиэл бона, кэ ви һэлпис мин пэр консило кай донацо, тиал
ми вэнис дэновэ ал ви....

-- Пэр кио до ми повас сэрви ал ви?

Ли паролис ӝэнтилэ, сэд пли малвармэ ол ла унуан фоён. Лиай
дистритай окулой дирэктиӝадис чиумомэнтэ ал ла папэрой, киуй кушис
сур ла табло.

-- Ми пэрдис ла окупон эн ла кудрэё, эн киу ми лаборэнспэзадис дудэк
спэсдэкойн пор таго. Чу ви нэ сциас при иа локо, киу таўгус пор ми,
при иа....

Ла либристо маллэвис ла окулойн кай дум момэнто старис силэнтэ.

Ал лиа антаўа эмбарасо алиӝис нун иом да конфузо кай эч малпациэнцо.

-- Һа! -- ли дирис пост момэнто, фарантэ пэр амбаў маной гэстон, киу
монтрис бэдаўрон, -- кион фари, синёрино! они дэвас ион повосции, они
нэпрэ дэвас ион повосции....

Ли нэ финис сиан пэнсон кай силэнтиӝис. Марта кунпрэмис эн амбаў
маной ла финойн дэ ла туко, киун ши һавис сур ла капо.

-- Сэквэ, -- ши дирис пост момэнто, кион до ми фарос?

Ши дирис тион эн тиа маниэро, кэ ла либристо лэвис ла окулойн кай
ригардис шин атэнтэ. Шиа вочо һавис сонон маллонган кай иом акран,
эн ла профундэ сидантай окулой брулис файро, сэд нэ файро дэ долоро,
киэл антаў кэлка тэмпо, нэ дэ силэнта, пэнэтранта пэтэгадо, сэд
квазаў дэ рэтэната обтуза колэро. Ригардантэ шин кай аўскултантэ
шиан вочон, они повус дири, кэ контраў тиу һомо, кун киу ши
паролис, ши сэнтас иан чагрэнон, кэ эн сиа спирито ши акузас лин
партэ при тио, кион ши суфэрас.

Ла либристо припэнсис ион дум момэнто.

-- Ми малӝояс, -- ли дирис, -- ми трэ малӝояс, кэ ми видас эн тиа
ситуацио ла эдзинон дэ һомо, киун ми конис кай эстимис. Шайнас
ал ми, кэ ми повос анкораў ион фари пор ви... кванкам тио эстос
нур нова прово. Миай конатой, гэсинёрой Рзэткоwски, ӝустэ нун
бэзонас иун... иун пор... сэрвадо эн ла чамброй... сэ ви дэзирус
тиан локон....

-- Ми пэтас вин при ӝи, -- дирис Марта сэн плэй маллонга припэнсо.

-- Эн тиа оказо ми скрибос кэлкэ да вортой ал гэсинёрой Рзэткоwски.
Сэ ви дэзирос, ви повос ири ал или кун миа картэто....

-- Ми ирос цэртэ, -- дирис ла вирино.

Ла либристо скрибис рапидэ дэккэлкэ да вортой сур фолиэто да
папэро кай донис ӝин ал ла атэнданта вирино. Ли рапидис, ли эстис
малтранквила кай квазаў афликтита. Туй пост ла фордоно дэ ла лэтэро
ли салутэ син клинис.

Чи тиу салуто эстис кларэ адиаўа, ӝи сигнифис квазаў: ми нэ һавас
тэмпон, ми нэнион плу повас фари! Марта элирис эл ла либрэё. Ла
лэтэро, киун ши тэнис эн ла мано, нэ эстис фэрмита. Ши малфалдис
ла дуопигэ фалдитан фолиэтон да папэро кай турнис ӝин кэлкфое эн
сиа мано. Шайнис, кэ интэр ла партой дэ ла фолиэто ши ион сэрчас.
Эфэктивэ эн шиа капо апэрис ла пэнсо, кэ тиэл самэ киэл антаў
нэлонгэ эн шиан манускриптон, ла либристо эблэ нун эн ла фолиэтон
да папэро энмэтис иан донон пор ши. Тамэн доно тиэ нэ эстис. Марта
экпэнсис: эстас домаӝэ, кэ ли нэнион донис!

Ла либристо эстис трэ бона һомо кай һавис трэ компатэман манон.
Сэд ла компатэмай маной һавас тиун нэопортунэцон пор ла пэрсоной,
киуй илин бэзонас, кэ или нэ чиам эстас эн ла сама һуморо. Эч ла
плэй бона һомо нэ повас эсти эн чиу момэнто дэ сиа виво эгалмэзурэ
инклина пор плэнумадо дэ бонай фарой. Бонай фарой эстас спэцо дэ
луксо пор ла спирито, киэс чиутага пано эстас ла агодэво. Компатэма
мано эн момэнто дэ плэнумадо дэ сиа агодэво повас эсти трэ малинклина
пор плэнумадо дэ компатэмай фарой.

Киа шанӝо! Антаў кэлкэ да монатой Марта экӝэмэгис дэ долоро, дэ
һонто, киам ши рицэвис алмозон, нун ши бэдаўрис, кэ ши ӝин нэ
рицэвис!

Ши ригардис ла адрэсон дэ ла лэтэро, киун ши тэнис эн сиа мано, кай
ши дирэктис син сур ла стратон Сwиэто-Крзyска. Пост кэлкэ да минутой
ши тровиӝис эн куирэё, киу апартэнис ал васта кай бонһава лоӝэё.
Ши тровис тиэ куиристинон, ал киу ши трансдонис ла лэтэрэтон,
киун ши рицэвис дэ ла либристо. Ла куиристино дирэктис син эн ла
интэрнайн партойн дэ ла лоӝэё, Марта сидиӝис сур лигна бэнко.
Ши сидис тиэ чиркаў дэк минутой. Видэблэ гэсинёрой Рзэткоwски
припэнсадис аў консилиӝадис! Пост дэк минутой эн ла куирэён
энирис нэюна вирино кун аграбла экстэражо, эн вэстой монтрантай
бонһавэцон. Ши тэнис эн ла мано ла лэтэрон дэ ла либристо. Ши
алирис ал Марта, киу, эквидинтэ шин, лэвиӝис кай дум кэлкэ да
сэкундой атэнтэ шин ригардис.

-- Пардону, синёрино, -- дирис ла мастрино кун иом да конфузо эн ла
вочо, -- антаў кэлкэ да тагой ни эфэктивэ бэзонис чамбристинон, сэд
нун ни ям нэ бэзонас... ми трэ бэдаўрас... пардону. Диринтэ тион,
ла нэюна синёрино салутис ла антаў ши старантан виринон мултэ пли
ӝэнтилэ, ол они фарас ординарэ кун кандидатино пор чамбристино, кай
ши форласис ла куирэён.

Эн ла чамбро, эн киун ши энирис, сидис кун пипо эн ла бушо гризэта
виро кай ду юнай фраўлиной бродис апуд ла фэнэстро....

-- Ну? -- дэмандис ла нэюна виро, -- ви шин нэ акцэптис?

-- Компрэнэблэ ми нэ акцэптис. Видвино пост официсто... ши цэртэ
постулус пор си иайн апартайн консидэройн... тиа малдика, дэликата...
киэл ши таўгус пор балаи ла чамбройн аў эн ла даўро дэ тутай
һорой стари супэр гладило... ши цэртэ эч нэ сциас лави нэк глади.
Ни һавус кун ши нур клоподойн, нэнион плу.

-- Эстас вэро, -- дирис ла эдзо дэ ла нэюна синёрино, -- кай тамэн
эстас домаӝэ, кэ ви шин фориригис симплэ кун нэнио. Крэдэблэ ши
эстас трэ малрича, сэ тиэл дэликата, киэл ви дирас, кай видвино пост
официсто, ши волас сэрви киэл чамбристино. Они дэвис эблэ прови....

-- Сэд, миа Игнацио, синёро Лаўрэнцио скрибас, кэ ши һавас инфанон!
Нэ паролантэ ям при чио алиа, чу ни повас акцэпти сэрвистинон кун
инфано?

-- Эстас вэро, эстас вэро! Кун инфано они нэ повас, тио эстус тро
мултэкоста кай клопода.... Дио сциас, киа инфано анкораў тио
эстас.... Сэд чар шин рэкомэндис Лаўрэнцио.... Ми тимас, кэ ли
сэнтос син офэндита, кэ ни фориригис шин тиэл симплэ кун нэнио, кэ
ли опиниос, кэ ни эстас һомой сэн коро.

-- Ну! они повас до ион дони ал ши! Ми прэфэрас дони ал ши унуфое
эч спэсмилон, ол алтири ал ми константан клоподон... эмбарасон...
кай анкораў прэни эн ла домон фрэмдан инфанон....

Марта эстис ям сур ла штупаро, киам ши экаўдис пост си рапидайн
пашойн кай дуфое рипэтитан вокон:

-- Синёрино! синёрино!

Ши син рэтурнис кай эквидис бэлан юнан фраўлинэтон, киу, бонэ
коврантэ син пэр варма якэто, курис ал ши.

-- Синёрино, -- комэнцис ла юна фраўлинэто, һалтантэ антаў ла
видвино, -- миа патрино ордонис ал ми трэ пэти пардонон дэ ви, кэ
ви афаблэ вэнис ал ни ванэ... һодиаў эстас тиэл малвармэ, кай
ви лациӝис ирантэ ал ни... миа патрино ордонис ал ми трэ пэти
пардонон....

Ши паролис тион рапидэ кай конфузитэ, чэ ла ластай вортой ши кун
иом нэкураӝа гэсто этэндис ла манон кун спэсмила монпапэро. Марта
һэзитис дум сэкундо, сэд нур дум сэкундо, постэ ши прэнис эл ла мано
дэ ла бэла фраўлино ла сусурантан папэрэтон, дирис «ми данкас»
кай форирис. Дум ла ирадо һэймэн ши ачэтис фаскон да лигно, иом да
нигра пано, да малбонспэца фаруно кай да лакто. Ла панон ши дэстинис
пор си, ла лактон кай фарунон пор ла инфано.

Эн тиу таго ши плу нэ ирис эн ла урбон. Ши прэтигис манӝон,
консистантан эл лакто кай фаруно, вэршис ӝин сур аргилан пладон кай
сидигис антаў ӝи Янён.

Сэд ла кнабинэто манӝис нэ мултэ. Ши эстис силэнта кай нэординарэ
сэриоза. Шиан малграндан капон ши сэнтис крэдэблэ трэ пэза, чар
ши константэ ӝин апогис пэр ла малдика мано, постэ ши сидиӝис сур
ла планко апуд ла патрино, кушиӝис сур шиай гэнуой кай экдормис
пэр дормо малфацила кай лонга.

Ла сэквантан тагон Марта тимиӝис, киам чэ ла матэна лумо ши
эквидис ла визаӝон дэ сиа инфано. Янё эстис анкораў пли пала ол
һиэраў, эл шиай профундиӝинтай кай блуэ кадритай окулой флуис
силэнта, сэд корпэнэтра плэндо. Ла юна вирино фортурнис син ал ла
фэнэстро кай конвулсиэ интэрфингригис ла манойн. «Сэ ми нэ донос ал
ши пли бонан комфортон, ши малсаниӝос... пли бонан комфортон, киа
фрэнэза пэнсо! Пост ду аў три тагой ми ям нэ һавос ион, пэр кио
һэйти ла чамброн кай куири пор ши варман манӝон!»

-- Һу! -- ши дирис ал си мэм пост момэнто, -- нэнио эстас фарэбла!
ми дэвас ири кай пэти пардонон дэ синёрино Сзwэйц!

Ши ирис ал ла страто Фрэта. Малфэрмантэ ла пордон дэ ла малгая
лаборэё, ши мирис при си анкораў пли ол тиам, киам ши энирис
эн ла либрэён. Эстас вэро, кэ ши сэнтис син иом һумилигита, сэд
чи тиу сэнто эстис нэнио эн компаро кун ла эн ши рэганта дэзирэго
эсти дэновэ акцэптита эн тиун локон, киун ши антаў кэлкэ да тагой
мэмволэ форласис.

Синёрино Сзwэйц, эквидинтэ шин, нэ видигис эч ла плэй малграндан
мирон. Транс ла липойн дэ ла сэриоза матроно нур транскурис рапида
ридэто кай шиай окулой акрэ экбрилис малантаў ла окулвитрой. Ла
лабористиной лэвис ла капойн кай ригардис ла вэнинтинон, унуй кун
сциволэцо, алиай кун иронио кай малица контэнтэцо. Суб ла ригардой дэ
пли ол дудэк парой да окулой Марта эксэнтис вармэган фламон сур ла
вангой кай сур ла фрунто.

Тио эстис тэрура турмэнто, сэд ӝи даўрис нэ пли ол сэкундон. Ла
эстрино дэ ла кудрэё кай шиа филино чэсис транчи ла толон.
Видэблэ или атэндис ла унуан вортон дэ сиа эстинта лабористино.

-- Синёрино! -- дирис Марта, турнантэ син ал синёрино Сзwэйц, -- антаў
ду тагой ми эстис эксплодэма, фациланима... ми офэндиӝис дэ тио,
кион ви дирис ал ми кай ми рэспондис пэр малӝэнтилажо. Ми пэтас
пардонон дэ ви. Сэ эстас эблэ... ми волус дэновэ лабори чэ ви.

Киэл антаўэ мирон, тиэл нун триумфон они нэ видис сур ла визаӝо дэ
синёрино Сзwэйц. Контраўэ, ши долчэ экридэтис кай афаблэ скуис ла
капон.

-- Һо, миа синёрино Сwицка! -- ши комэнцис пэр долча миэла вочо, -- ми
нэ колэрас... кай кио до, һо бона Дио, кио трэ грава ӝи эстас, аўди
иан малӝэнтилажон... рицэви малаграблан вортон. Ниа Савинто ордонис
я, кэ ни рипэтаду матэнэ кай вэспэрэ: «кай пардону ал ни шулдойн
ниайн, киэл ни анкаў пардонас!» Ми эстус рибэла контраў ла ворто дэ
Дио, сэ ми колэрус синёринон Сwицка... сэд акцэпти синёринон Сwицка
эн миан лаборэён ми нэ повас, ми трэ бэдаўрас, сэд ми эфэктивэ
ям нэ повас, чар сур ла локо дэ синёрино Сwицка ми һавас дэпост
һиэраў алиан лабористинон....

Чэ ла ласта ворто ши монтрис пэр ла тондило юнан виринон, киу
сидис сур ла эстинта локо дэ Марта.

-- Ниа лаборэё, данк' ал Дио, һавас плэй бонан рэпутацион... кром
тио ни нэ узас машинойн, киуй тиэл тэрурэ руинигас ла фортойн кай
дифэктас ла санон дэ ла лаборантой. Тиал лабористиной син пушас ал
ни, амасэ син пушас. Эстас вэра интэрпушиӝо. Чиун тагон ду аў
три пэрсоной вэнас ал ни кун пэто при лаборо. Нэ манкас, данк' ал
Дио, лабористиной, нэ манкас, кай акцэпти тро мултэ ни нэ повас, чар
ми кай миа филино нэ дэзирас шарӝи нин пэр лаборо тро мултэ. Сэквэ
нун, киам ни һавас плэнан номброн да лабористиной, эч пли ол плэнан
номброн, локо пор синёрино Сwицка....

-- Тамэн эблэ, панё, тровиӝус анкораў лаборо анкаў пор синёрино
Сwицка, -- флустрис ла малбэла фраўлино, клиниӝантэ ал ла патрино.

Дэ кэлкэ да минутой ши ригардис Мартан атэнтэ кай сциволэ. Эн шиай
малграндай кай иом страбай окулой апэрис ио симила ал компато.

Сэд синёрино Сзwэйц лэвис ла шултройн.

-- Нэ, -- ши дирис, -- ни нэ һавас лаборон, ни нэ һавас! Пор акцэпти
синёринон Сwицка, киу проправолэ нин форласис, ни нэ повас я фориги
ла һиэраў акцэптитан фраўлинон Софион.

Аўдинтэ ла ластайн вортойн, ла вирино, киу сидис сур ла эстинта
локо дэ Марта, лэвис ла капон дэ супэр ла лаборо кай экригардис ла
эстринон дэ ла кудрэё прэскаў кун тимэго.

-- Ви мин ям нэ акцэптос? -- дэмандис Марта, -- нэниан эспэрон ми
повас һави?

-- Нэниан, кара синёрино Сwицка, нэниан! Ми трэ бэдаўрас, сэд ла
локо эстас ям окупита... ми нэ повас.

Марта пэр апэнаў римаркэбла мово клинис ла капон кай элирис эл
ла лаборэё. Малфэрмантэ ла пордон, ши аўдис пост си бруэтон,
консистантан эл трэ маллаўта флустрадо кай анкораў пли маллаўта
ридадо. Ши компрэнис, кэ ши эстас обекто дэ моко аў дэ сэнутила
компато дэ пли ол дудэк пэрсоной, кай ши дэновэ эксэнтис фламон эн
ла брусто кай сур ла фрунто. Сэд киам ши тровиӝис сур ла страто,
шин экрэгис туй уну сола, эксклузива пэнсо: -- Ми нэ повас я рэвэни
тиэл кун малплэнай маной! Ми дэвас һодиаў нэпрэ пли вармиги ла
чамброн кай моргаў прэтиги пор ла инфано иан виандан манӝон...
алиэ... ӝи малсаниӝос.... Дум момэнто ши ирис тиаманиэрэ, квазаў
ши нэ сциус бонэ, киэн ши ирас, ши дирэктиӝадис дэкстрэн кай
малдэкстрэн, һалтадис мэзэ дэ ла тротуаро кун клинита капо: ши
мэдитадис. Постэ ям кун пли гранда цэртэцо кай эн пли рэкта дирэкто
ши комэнцис ири лаўлонгэ дэ ла страто Длуга. Ирантэ, ши атэнтэ
ригардадис ла фэнэстрайн экспозициойн дэ ла магазэной. Антаў уну эл
или ши һалтис. Тио эстис магазэно дэ ювэлисто, нэ трэ васта кай нэ
трэ элэганта. Видэблэ тиан сэрчис ла юна вирино, чар пост момэнта
припэнсо ши малфэрмис ла витран пордон, киу тровиӝис супэр кэлкэ да
штупэтой. Ла экстэражо дэ ла магазэно шин тромпис. Ла магазэно нэ
эстис тиэл модэста, киэл ӝи аспэктис. Контраўэ, эн суфичэ васта
чамбро тровиӝис гранда кванто да обектой эл оро кай мултэкостай
штоной. Сэд ла эфэктива ричэцо каўзэ дэ нэлэрта элмонтрадо аў
эблэ эч интэнцэ нэ прэзэнтиӝис публикэ ал ла пасантой. Кэ ла
экстэра симплэцо дэ ла магазэно эстис базита сур ла пропра интэнцо дэ
ӝиа посэданто, тион они повис супози прэскаў кун цэртэцо, видантэ,
киэл эн ла мэзо дэ сиай һэлпантой кай вэршайнэ лэрнантой ли лаборис
пропраманэ. Ли эстис һомо нэалта, руӝванга, гризэта, кун бонкора
ридэто кай гранда спритэцо эн ла малграндай брунай окулой. Эквидинтэ
ла энирантан виринон, ли лэвиӝис кай дэмандис ӝэнтилэ, кион ши
дэзирас.

-- Ми пэтас пардонон, сэ ми нэ бонэ трафис, -- дирис Марта; -- ми
пэнсис, кэ эблэ ви ачэтос дэ ми иан оран обектон.

-- Киал до нэ, синёрина мошто, киал до нэ? -- рэспондис ла ювэлисто
кун ла спритай брилантай окулой, -- киа до обекто ӝи эстас?

Дум момэнто эстис нэниа рэспондо. Марта старис эн ла мэзо дэ ла
магазэно кун окулой дирэктитай ал ла планко. Шиа визаӝо, пала киэл
марморо, эстис ригида кай стрэчита. Они повус дири, кэ ши эстас
финанта интэрпароладон кун сиа пропра интэрно кай ши интэнцас нун
дири ла ластан вортон дэ тиу интэрпароладо, вортон, эспримонтан иан
трэ малфацилэ атингитан дэцидон.

-- Киа до обекто ӝи эстас? -- дэновэ дэмандис ла ювэлисто кай жэтис
иом малпациэнцан ригардон сур сиан интэрромпитан лаборон.

-- Эдзиӝа ринго, -- рэспондис ла вирино.

-- Эдзиӝа ринго! -- малрапидэ рипэтис ла ювэлисто.

-- Эдзиӝа ринго, -- маллаўтэ мурмурэтис ла һэлпантой дэ ла ювэлисто,
лэвантэ ла капойн.

-- Эдзиӝа ринго, -- дирис Марта анкораў уну фоён, элшовис эл суб ла
малэлэганта туко ла малварман манон кай дэтирис дэ ла малдика фингро
оран рингон. Самтэмпэ шиай пиэдой экшанцэлиӝис, кай симилэ ал
пэрсоно балдаў свэнонта ши пэр сэнконсциа мово сэрчис ион, сур кио
ши повус син апоги.

-- Сидиӝу, синёрино, сидиӝу! -- эккриис ла ювэлисто, дэ киэс липой
тутэ малапэрис ла бонкора ридэто. Уну эл ла һэлпантой дэ ла ювэлисто
алшовис ал ла вирино табурэтон. Сэд Марта нэ сидиӝис. Ши травивис
уну эл ла плэй малфацилай, эблэ ла плэй малфацилан момэнтон эл чиуй,
эл киуй консистис шиа ирадо сур ла воёй дэ малричэцо. Киам ши
эстис дэтиранта дэ ла фингро ла оран рингон, шайнис ал ши, кэ
анкораў уну фоён кай пор чиам ши дисиӝас дэ ла сола һомо, киун
ши амис сур ла тэро, дэ ла фэлича, нэфоргэсэбла пасинтэцо. Шиа
коро конвулсиэ кунпрэмиӝис, бруо апэрис эн шиа капо.

Сэд тиун момэнтон ши ям травивис. Пэр форто дэ ла воло ши рэкаптис
ла форглитантан мэмконсцион кай донис ал ла ювэлисто ла рингон.

-- Чу тио чи эстас нэпрэ нэцэса? миа Дио, чу ӝи эстас нэпрэ
нэцэса? -- дэмандис ла ювэлисто пэр тоно дэ компато.

-- Нэпрэ нэцэса, -- рэспондис ла вирино маллонгэ кай сэкэ.

-- Һа! сэ ви тион дэзирас; эстас ям пли бонэ, кэ ви вэндос чи тиун
обектон ал ми, ол сэ ви вэндус ӝин ал иу алиа. Ви рицэвос алмэнаў
ӝиан плэнан валорон.

Дирантэ чи тион, ли старис ям малантаў табло коврита дэ витритай
скатолой кун орай обектой кай жэтис ла рингон сур нэграндан купран
пэсилон. Ла ду мэталой интэрфрапиӝинтэ донис сонон пуран кай
даўран.

-- Бона оро, -- дирис ла ювэлисто.

Марта фортурнис ла визаӝон фор дэ ла баланциӝанта пэсилэто. Шиан
ригардон фортэ окупис нун видажо, киун ши ӝис нун тутэ нэ атэнтис.
Тио эстис видажо трэ симпла. Чэ амбаў фланкой дэ лонгформа табло
сидис квин юнай һомой, һавантай ла аӝон дэ 15 ӝис 25 ярой, кун
дэликатай инструмэнтой эн ла маной. Унуй эл или фацэтис кай полурис
мултэкостайн штонойн дэ дивэрса грандэцо; алиай фандигис орон чэ
малграндай фламой супэр фэрай трипиэдой; уну дэсэгнис модэлойн дэ
чэнэтой, брацэлэтой, брочой, рингой, коврилой пор пошһорлоӝой кай
алиай симилай мултэкостай обектой. Марта стрэчэ ригардис лаўвицэ
чиун эл ла парой да маной, киуй мовиӝадис чэ ла лонгформа табло.
Шиай окулой, антаўэ тутэ сэнвивай, комэнцис флами пэр форта файро.
Они повис види эн или фэбран сциволэцон, прэскаў авидэцон. Дум ла
кэлкэ да минутой дэ чи тиу ригардадо ши римаркис пли да дэталой дэ
ла ювэлиста арто кай компрэнис ӝиан эсэнцон кай натурон пли бонэ,
ол иу алиа, тровиӝанта эн алиай цирконстанцой, повус римарки кай
компрэни эн ла даўро дэ мултэ да һорой.

-- Ми пэтас вин, синёрина мошто, -- дирис ла ювэлисто эл малантаў ла
табло, -- ла ринго дэ виа мошто валорас три кай дуонон да спэсмилой.

Аўдинтэ чи тиун вочон, Марта фортурнис ла визаӝон фор дэ
ла лаборантой кай рапидэ алирис ал ла табло, чэ киу старис ла
ювэлисто.

-- Синёро! -- ши дирис, -- чи тиуй синёрой эстас я виай һэлпантой?

-- Ес, синёрино, -- рэспондис ла ювэлисто, киун ла нэатэндита дэмандо
иом миригис.

-- Кай сэндубэ анкаў виай лэрнантой....

Марта профундэ пэнэтригис сиан брилантан ригардон эн ла визаӝон дэ
ла антаў ши старанта һомо.

-- Чу ви нэ повас, синёро, акцэпти мин киэл виан лэрнантинон кай
һэлпантинон?

Ла малграндай окулой дэ ла ювэлисто ларӝэ малфэрмиӝис.

-- Вин, синёрино! вин! -- ли элбалбутис, -- киэл до... киал...
сэд я....

-- Ес, мин, -- рипэтис ла вирино пэр сэншанцэлиӝа вочо. -- Ми һавас нун
нэниайн римэдойн пор виви... ми видас, кэ ла ювэлиста лаборо энһавас
эн си нэнион, кио супэрус миайн фортойн, контраўэ, шайнас ал ми, кэ
ми ӝин плэнумус бонэ, чар пор тио они бэзонас бонан густон кай ми
иам һавис ла эблон эллабори тион эн ми... эстас вэро, кэ комэнцэ ви
дэвус мин инструи, сэд чи тио нэ даўрус лонгэ... ми гарантиас ал
ви, кэ ми лаборус трэ дилигэнтэ кай компрэнэмэ... цэтэрэ ми акцэптус
пагон ла плэй малграндан, киан айн... киан айн....

Ла ювэлисто чэсис мирэги. Ли ям компрэнис, кион бэзонас ла вирино,
киу алпортис ал ли пор вэнди ла эдзиӝан рингон. Лиа малалта фрунто
тамэн трэ видэблэ сулкиӝис, лиай виглай окулой монтрис конфузитэцон.

-- Виду, синёрина мошто, -- ли комэнцис, -- пор дири ла вэрон, ми
эн миа магазэно лэрнантойн нэ һавас; чи тиуй синёрой эстас ям
прэпаритай, инструитай....

Марта экригардис ал ла табло, чэ киу сидис ла лаборантой. Уну эл или,
тиу киу дэсэгнис, жус лэвиӝис кай элирис эн ла апудан чамброн.

-- Ми сциас дэсэгни, -- дирис Марта, -- тио эстас, ши корэктис син
рапидэ, -- ми сциас ла дэсэгнадон эн суфича градо, пор пови прэтиги
пор ювэлистай лаборажой ла нэцэсайн модэлойн.

Элпаролантэ чи тиуйн вортойн кун иа фэбра рапидадо, ши алирис ал
ла лонгформа табло кай сидиӝис сур ла локо, киун жус форласис ла
ювэлиста дэсэгнисто. Ла юнай һомой, киуй лаборис чэ ла табло,
форшовиӝис иом кун сиай сэӝой, интэрромпис сиан лаборадон кай
ригардис ла интэр или сидиӝантан виринон кун миро кай самтэмпэ кун
иронио. Сэн иронио, сэд анкаў кун гранда миро шин ригардис ла
ювэлисто. Ши нэнион атэнтис, нэнион видис. Ши каптис краёнон кай
комэнцис дэсэгни сур фолиэто да папэро, киун ши тровис ӝустэ антаў
си. Абсолута силэнто рэгис эн ла магазэно. Сур ла клинита визаӝо дэ
ла вирино апэрис руӝэто, шиа брусто спирис малрапидэ кай профундэ,
ла мано пэр фирма мовадо, сэн иа эч плэй малгранда трэмадо апэригис
сур ла папэро дэликатайн, маллонгайн аў рэтушитайн контуройн.

Ла дэсэгнисто, киу антаў момэнто эстис элиринта эн ла апудан
чамброн, рэвэнис эн ла магазэнон, сэд, видантэ, кэ лиа локо эстас
окупита, ли һалтис сур ла сойло. Тио эстис виро, һаванта ла аӝон
дэ чиркаў дудэк три ярой, пэнэмэ вэстита, кун фризитай һарой кай
глатигитай липһарэтой. Ли мэтис ла манойн эн ла пошойн, апогис син
сэнзоргэцэ ал ангуло дэ муро кай кун ридэто сур ла липой пэр ла
окулой интэршанӝадис кун ла колэгой сигнойн дэ интэркомпрэниӝо.

-- Сэд, кара синёрино... -- комэнцис ла иом малпациэнциӝинта
ювэлисто.

-- Туй, туй! -- рэспондис Марта, нэ турнантэ ла окулойн фор дэ сиа
лаборо.

Пост момэнто ши лэвиӝис кай донис ал ла ювэлисто ла фолиэтон, сур
киу ши эстис дэсэгнинта.

-- Ен эстас модэло пор брацэлэто, -- ши дирис.

Ла ювэлисто трэ атэнтэ ригардис ла дэсэгнажон. Ла модэло эстис
фарита трэ бэлэ. Ӝи консистис эл кроно да ларӝай бэлформай фолиой
интэрбукитай пэр ронда глата крампо, киун волвэчиркаўис нур ду
тордитай трункэтой.

Ла брацэлэто прэтигита лаў чи тиу модэло һавус эн си самтэмпэ
ду чэфайн бонайн эцойн дэ тиаспэцай обектой: симплэцон кай
элэгантэцон.

-- Бэлэ! они нэ повас нэи! трэ бэлэ! -- дирис ла ювэлисто, клинантэ
ла капон ал амбаў фланкой кай ригардантэ ла дэсэгнажон кун миэно дэ
контэнтигита компэтэнтуло. -- Бэлэ! трэ бэлэ! -- ли рипэтис пост
момэнто, сэд нун ям иом конфузита. -- Виай дэсэгнажой, синёрино,
повус эсти пор ми трэ утилай, сэд... сэд.... -- Ли эксилэнтис, кай,
видэблэ эмбарасата при бонформа эспримо дэ сиа пэнсо, ли экфротис
пэр ла манплато сиайн дэнсайн гризэтайн һаройн.

Ла юна һомо, киу старис чэ ла пордо, даўригэ ридэтис.

-- Һо, миа Дио! -- ли дирис лэвантэ ла шултройн, -- сэ ви һэзитас
акцэпти чи тиун синёринон киэл дэсэг... киэл ми тион эсприму...
ну, киэл дэсэгнистинон....

Дэкквиняра кнабо, киу сидис чэ ла табло, эксплодис пэр ридо. Ла
юна һомо кун ла фризитай һарой дирис плуэ:

-- Сэ ви һэзитас плэнуми ла постулон дэ чи тиу синёрино про
консидэрэцо рилатэ мин, ми пэтас, фару ал ви нэниан эмбарасон. Ви
сциас я, кэ анкаў сэн тио ми лаборос чэ ви ям нэ пли ол кэлкэ
да сэмайной, чар ми һавас ла цэртэцон, кэ эн тиу тэмпо ми рицэвос
офицон эн ла офицэё дэ ла архитэктуристо дэ ла урбо Варсовио....
Ли паролис тион кун иом да иронио кай кун плэна нэзоргэцо. Они повис
види эн ли һомон, пор киу ла магазэно дэ ла ювэлисто эстис нур
стацио сур ла воё ал локой пли алтай кай пли профитай.

-- Ес, ес, -- дирис ла ювэлисто, -- ми сциас, кэ ви балдаў мин
форласос... сэд ми тамэн я нэ повас....

-- Киом ви пагас ал чи тиу синёро? -- интэрромпис лин Марта.

Ла ювэлисто дирис ла сумон, киун ли чиутагэ пагас ал ла фризита
юнуло.

-- Ми акцэптос ла дуонон дэ тиу паго -- дирис ла вирино. Нун ла
ювэлисто ям пэр амбаў манплатой экфротис сиайн һаройн.

-- Ай! ай! -- ли эккриис, ирантэ дэ уну табло ал ла дуа, -- малфацилан
проблэмон ви энбатис эн миан капон. Пасантэ ли экригардис ла модэлон
дэ брацэлэто, дэсэгнитан дэ Марта.

-- Бэла! ми нэ повас нэи! трэ бэла!

-- Ай! ай! -- ли рипэтис, кай лиай спритай окулой малтранквилэ вагис
чиркаўэн. Видэблэ ли баталис кун си мэм, аў эблэ баталис эн ли ла
дэзиро һави бонан кай трэ малкаран лаборантинон кай ла тимо энкондуки
эн ла лаборэён иан ӝис нун нэ экзистинтан новажон.

Ли стариӝис эн ла мэзо дэ ла магазэно кай, ригардантэ сиайн
һэлпантойн, дирис пэр дэманда тоно:

-- Һа? кио?

Вэршайнэ чи тиуйн лаконайн дэмандойн ли фарис ал си мэм, сэд
квазаў кун видэбла рэспондо ли рэнконтиӝис окуло контраў окуло кун
ла квар визаӝой дэ ла лаборантой, сидантай чэ ла табло. Сур тиуй
визаӝой они повис види иом да миро, сэд мултэ пли да моко. Кай ла
юнуло кун ла фризитай һарой экридис прэскаў лаўтэ, кай, квазаў
интэнцантэ дони плэнан либэрэцон ал сиа ридадо, ли салтэ фориӝис эн
ла апудан чамброн.

Киал тиуй һомой ридэтис кай мокис? Эстус малфацилэ рэспонди при тио,
аў пли вэрэ они повус мултэ пароли при тио. Сэд ла ювэлисто эн тиу
ридадо видэблэ тровис конфирмон дэ сиай тимой кай малинклиной. Пэр
амбаў маной ли фарис эспримплэнан гэстон кай, ригардантэ Мартан, ли
эккриис:

-- Сэд, кара синёрино! ви, кара синёрино, эстас вирино!

Чи тиу эккрио эстис тутэ бонкора. Эн ӝи сонис эч бэдаўро дэ
индустриисто, киу про мотивой, киуй лин тутэ нэ тушас, пэрдас бонан
нэгоцон.

Марта экридэтис.

-- Ми эстас вирино, -- ши дирис, -- ес, тио эстас вэро. Кио до
сэквас эл тио? Ми сциас дэсэгни модэлойн....

-- Ну ес, ес! -- эккриис ла ювэлисто, фротантэ сиайн һаройн кай
сидиӝантэ интэр сиай һэлпантой, -- сэд виду, синёрино, тио эстус
афэро нова, тутэ нова... ми конфэсас, ми нэ трэ амас чиуйн
новажойн!... Киэл ви видас, чэ ми чи тиэ лаборас юнай һомой... ла
мондо эстас калумниэма... ви компрэнас?...

-- Ми компрэнас, -- интэрромпис Марта, -- кай ми данкас вин пор ла
кларигой, киуй нэ эстас новажо пор ми. Чу ви ачэтас миан рингон?

-- Ми ачэтас, кара синёрино, ми ачэтас....

Ли рапидэ лэвиӝис дэ ла сэӝо, курис ал алиа табло, элшовис
тиркэстон кай старис супэр ӝи энпэнсэ дум момэнто.

-- Ен эстас ла моно, -- ли дирис, донантэ ал ла вирино ду
монпапэрэтойн.

Марта клинис салутэ ла капон кай дирэктис син ал ла пордо. Эстантэ
ям чэ ла сойло, ши рэтурнис син ал ла ювэлисто.

-- Ви дирис ал ми, кэ миа ринго валорас три кай дуонон да спэсмилой,
сэд ви донис ал ми квар. Ми сэквэ рицэвис дуонон да спэсмило тро
мултэ.

-- Сэд, кара синёрино, -- элбалбутис ла ювэлисто, -- ми опиниис... ми
пэнсис... ми волис... ви, кара синёрино, дэсэгнис пор ми модэлон....

-- Ми компрэнас, -- интэрромпис Марта, -- кай ми данкас вин!

Киоман фоён, дэпост ла тэмпо, киам ши комэнцис трэнади сиан мизэрон
кай урӝайн бэзонойн дэ унуй һомай пордой ал алиай, ши анстатаў
дэзирата лаборо рицэвис алмозон!

Форласинтэ ла магазэнон дэ ла ювэлисто, Марта нэ плорис, нэ
плирапидигис кай нэ малплирапидигис сиайн пашойн. Сэн лармой, сэн
ридэто кай сэн сопирӝэмо ши ирис рэктэ ал сиа лоӝэё пэр пашой
эгалай кай саммэзурай. Антаў уну һоро ши пэнсис, кэ, рицэвинтэ
монон пор ла вэндита ринго, ши ачэтос анкораў һодиаў лигнон, пор
пли бонэ вармиги ла чамброн пор ла нокто, кай манӝматэриалойн, пор
прэтиги фортиган манӝажон ал ла инфано. Ши тамэн нэ плэнумис тиуйн
сиайн интэнцойн, ши нэ ирис эн бутикон дэ манӝматэриалой; они повус
дири, кэ аў ши форгэсис чион эн ла мондо, аў ши нэ һавис фортон,
пор ири плуэн, аў кураӝон, пор ири ал алиа локо кром тиу алтэ
тровиӝанта, нуда кай малварма нэстачо, киу эстис шиа лоӝэё. Ӝис
тиу таго чиуфое, киам ши эстис рэвэнанта һэймэн, ши чиам рапидэ
курадис сур ла штупаро, сэд нун ши ирис сур ӝи малрапидэ, кэлкфое
ши пушиӝис е крута штупо, нэ видантэ ӝин эн ла комэнциӝанта
крэпуско, аў видантэ нэнион антаў си. Мута кай малварма киэл томбо
ши энирис эн ла чамброн, жэтис нур прэтэрфлугантан ригардон сур ла
кнабинэтон, киу кунпрэмиӝинтэ сидис антаў ла камэно, нэ экпаролис
ал ши, дэпрэнис дэ ла капо ла тукон кай алирис ал ла литажо,
кушанта сур ла планко. Шиай окулой витрэцэ ригардис эн ла спацон.
Социа элпэлиндулино! ши мурмурэтис, жэтиӝис сур ла планкон кай
кушиӝис сэнмова, кун визаӝо кашита эн ла кусэно, кун маной
интэрплэктитай супэр ла капо. Янё алирис, аў пли вэрэ алрампис
ал ла локо, сур киу кушис шиа силэнтанта патрино, сидиӝис чэ ла
пиэда парто дэ ла литажо, пэр ла малдикай малвармотрэмантай бракой
чиркаўис сиайн лэвитайн гэнуойн кай апогис сур или ла видэблэ трэ
пэзан капэтон.

Профунда силэнто рэгис эн ла чамбро; нур экстэр ла фэнэстро,
малалтэ, сур васта спацо бруис ла гранда урбо, сэндантэ обтузайн,
ондантайн эхойн дэ сиа бруо ал тиу локо, киэ, шайнэ форласитай
дэ Дио кай дэ ла һомой, ригидиӝис эн мизэро кай малрапидэ агониис
вирино кай инфано.

Марта кушис сур ла малмола литажо, эн штона сэнмовэцо, сэн иа
пэнсо эн ла капо, сэн иа алиа сэнто кром морта лациӝо. Лаборо
ӝустманиэрэ энтрэпрэната кай юстэ рэкомпэнцата эстас ла плэй эфика,
эблэ ла сола эфика һигиэна римэдо контраў малсаной дэ ла корпо кай
спирито. Сэд нэнио тиэл рапидэ кай ӝисфундэ руинигас ла фортойн
физикайн кай моралайн, киэл жэтиӝадо сур дивэрсайн воёйн дэ
лаборо, фэбра сэрчадо кай нэтровадо.

Марта нун видис антаў си ям нэниан воён. Эстас вэро, кэ экзистис
уну, чиам малфэрмита пор ши, сэд чи тиу воё кондукус шин тиэн,
ал тиу лоӝэё чэ ла страто Кролэwска, кай дэвигус шин дири ал тиу
вирино кун ла вэлкинта фрунто кай дислибэригитай һарой: ми рэвэнас!
ви дирис ла вэрон! ми нэ эстас һомо, ми эстас обекто! Сэд эн ла
брусто дэ ла юна вирино экзистис инстинктой, сэнтой, рэмэморой,
киуй фортурнис шин дэ тиу воё, киуй фарис ӝин нэпэнсэбла пор
ши. Тиал ши эфэктивэ нэ пэнсис при ӝи, тиэл самэ киэл ши эн чи
тиу момэнто пэнсис при нэнио. Субитэ ши экаўдис квазаў эн дормо
ронкан, нэһалтигэблан тусадон. Чи тиуй соной трэмигэ шин экскуис
кай рапидэгэ элигис шин эл ла штона сэнмовэцо. Рапидэ ши лэвиӝис
сур ла литажо кай сидиӝис рэктиӝинтэ.

-- Чу тио эстис ви, киу тусис, Янё?

-- Ми, панё!

Ла вочо дэ ла патрино эстис трэманта кай обтуза, ла вочо дэ ла
инфано эстис маллаўта кай ронка.

Рапидэ ши прэнис ла инфанон сур ла бракойн кай сидигис ӝин сур сиай
гэнуой. Пэр ла манплато ши эктушис ла фрунтон, киу эстис вармэга,
ши алмэтис ла манон ал ла брусто, эн киу ла инфана корэто батадис
пэр форто спасма кай дисширанта.

-- Һо, миа Дио! -- экӝэмэгис ла вирино, -- нур нэ тион! чион, кион ви
волас, нур нэ тион!

Эн ла крэпуска маллумо ши нэ повис кларэ види ла визаӝон дэ ла
филинэто. Ши эклумигис ла малграндан лампон кай, портантэ ла
кваряран кнабинэтон эн ла бракой киэл сучинфанон, элмэтис шиан
капон ал ла лумо. Сур ла вангой дэ ла инфано тровиӝис руӝай макулой
дэ вармэго, ла ларӝай пупилой ригардис кун профунда, кванкам мута
плэндо. Ши эктусис дэновэ кай сэнфортэ клинис ла пэзан капэтон сур
ла бракон дэ ла патрино.

Эн ла мэзо дэ ла нокто пэр ла штупаро дэ ла алта домо курис
малсупрэн вирино кун нигра туко сур ла капо. Прэскаў абсолута
маллумо рэгис чиркаў ши, кай тамэн ши нэ шанцэлиӝис киэл антаў
кэлкэ да һорой, нэ пушиӝис е ла крутай штупой кай нэ һалтис дум
ла ирадо пор рэакири спирон. Они повус дири, кэ ши һавис флугилойн
чэ ла бракой, кай тио тутэ нэ эстус сэнэсэнца мэтафоро. Шин портис
эфэктивэ кай прэскаў лэвис супэр ла тэрон долоро кай тимэго.

Пост малпли ол дуонһоро ши рэвэнис, сэд нэ сола. Шин акомпанис
виро анкораў юна, һаванта сур си элэгантан чапэлон кай бонһавэцан
пэлтон. Или энирис эн ла чамброн кай амбаў алирис ал ла литажо,
киу кушис сур ла планко. Ла инфано кун визаӝо руӝа дэ вармэго
жэтиӝадис сур ӝи кун прэскаў сэнчэса тусадо кай нэкларай
плэндой.

Ла курацисто ригардис чиркаўэн, крэдэблэ сэрчантэ сэӝон. Нэ
тровинтэ ӝин, ли стариӝис унугэнуэ сур ла планко. Ла вирино старис
чэ ла пиэда парто дэ ла литажо, мута кай сэнмова, кун малӝоя
файро эн ла окулой.

-- Киэл малвармэ эстас чи тиэ! -- дирис ла виро, лэвиӝантэ.

Ла вирино нэнион рэспондис.

-- Сур кио до ми скрибос?

Сур ла фэнэстро старис ботэлэто кун инко, кушис папэро кай фолио да
папэро. Ла курацисто флэксиӝинтэ скрибис рэцэптон.

-- Ла инфано һавас брулумон дэ ла спира канало, тиэл номатан
_бронкитон_. Вармигу ла чамброн кай донаду акуратэ ла мэдикамэнтон.

Ли дирис анкораў кэлкэ да вортой кай лэвис дэ ла планко ла чапэлон.
Ла вирино прэнис ион эл ла пошо кай силэнтэ этэндис ал ли ла манон
кун моно эн ла манплато. Ла курацисто анкораў уну фоён жэтис
рапидан ригардон чиркаўэн кай нэ этэндис сиан манон.

-- Ласу! -- ли дирис ям чэ ла сойло, -- ласу! Ла инфано эстас малфорта
кай кадукиӝинта. Ла малсано эстос лонгэдаўра кай постулос крэдэблэ
мултэ да мэдикамэнтой. Моргаў ми вэнос.

Ли форирис. Ла видвино гэнуиӝис антаў ла малалта литажо кай
алпрэмис сиан брустон ал ла брусто дэ ла инфано.

-- Һо, миа инфано! миа сола инфано! -- ши мурмурэтис, -- пардону
виан патринон, пардону! Ми нэ капаблис ливэри ал ви вармон кай
нутрон, ми элмэтис вин ал малвармо кай малсато! Ви эстас малфорта,
кадукиӝинта... ви эстас малсана... һо, миа инфано....

Сэнфортэ ши малсупрэншовиӝис дэ ла литажо, фрапис ла фрунтон е
ла планко, энигис ла манойн эн ла һаройн.

Һо, киэл ми эстас малнобла, канайла, крима!

Пост уну һоро ла мэдикамэнто, алпортита эл ла урбо, старис ям апуд
ла малсана инфано; туй пост ла тагиӝо кай пост ла малфэрмиӝо дэ ла
бутикой абунда файро брулис сур ла камэно, плэнигантэ ла чамброн пэр
виглига вармо.

Ла вортой дэ ла курацисто монтриӝис вэрай. Ла малсано дэ Янё
даўрис лонгэ. Ла курацисто, киу рипэтадис сиайн визитойн чиутагэ,
вэнис ям ла дэкан фоён. Ла инфано һавис анкораў грандан вармэгон;
ӝиа малфацила кай ронка спирадо сонадис супэр ла планко симилэ ал
гринцадо дэ сэгило.

Марта дэновэ старис мута кай сэнмова чэ ла пиэда парто дэ ла
литажо. Ла курацисто турнис син ал ши:

-- Нэ пэрду ла эспэрон, синёрино, -- ли дирис милдэ, -- ла инфано
повас рэсаниӝи, сэд прэципэ һодиаў, моргаў ши бэзонас апартан
призоргадон. Һодиаў чи тиэ эстас дэновэ тро малвармэ. Ла
тэмпэратуро дэвас эсти алмэнаў сэс градойн пли алта. Кай ла
мэдикамэнтон, киун ми прэскрибис, алпорту киэл эблэ плэй балдаў кай
донаду ӝин ал ла инфано дум ла тута нокто сэн чэсо. Ӝи эстас эблэ
тро мултэкоста, сэд ӝи эстас нун ла сола....

Ли форирис. Марта старис эн ла мэзо дэ ла чамбро кун маной
круцигитай сур ла брусто, кун ригардо фиксита сур ла планко.

Плиалтиги ла тэмпэратурон дэ ла чамбро! пэр кио? ачэти мэдикамэнтон!
Пэр кио?

Ши нэ һавис ям эн ла пошо эч уну спэсдэкон. Эн ла унуа таго дэ
ла малсано дэ ла инфано ши посэдис квар спэсмилойн кай кэлкэ да
спэсцэнтой; тиун трэзорон форглутис ла камэно, эн киу чиутагэ брулис
файро, кай ла апотэка рэторто, ал киу Марта син турнадис кэлкэ да
фоёй эн чиу таго.

Ши нун ям нэ ширадис сиайн һаройн, нэ жэтиӝадис сур ла планкон
кай нэ батадис сиан брустон кун сэнлима һумилэцо. Ши эстис апэнаў
омбро дэ ла антаўа Марта. Шиа малграсиӝинта кай флавиӝинта
визаӝо рицэвис трайтойн дэ суфэрадо, киу, фариӝинтэ ла нормала
стато дэ шиа спирито, пэнэтринтэ ла плэй малграндайн фибройн дэ шиа
корпо, болис эн шиа брусто кай капо сурдэ кай мутэ, сэд сэнчэсэ.
Ла блуиӝинтай липой дэ ла вирино эстис фортэ кунпрэмитай, киэл чэ
пэрсоно, киу кутимис рэтэнади малантаў ла интэрфэрмитай дэнтой
ӝэмойн кай криойн, шиай сэнбрилай пупилой нэбулитэ ригардадис
чиркаўэн.

Эблэ экзистас анкораў ио пор вэнди?

Нэ, экзистис нэнио кром ла кусэно, сур киу рипозис ла капо дэ ла
малсана инфано, кром ла лана туко, суб киу спирис ӝиа раўка брусто,
кай ду чэмизэтой кай малновай инфанай вэстэтой, пор киуй нэниу донос
эч тиом, киом они дэвас паги пор фаско да лигно. Ла вирино сэнфортэ
маллэвис ла манойн.

-- Кион до ми фарос? -- ши дирис ал си мэм, -- кион ми повас фари? ши
морту! ми кушиӝос апуд ши, кай ми мортос кунэ кун ши!

Субитэ ла инфано жэтиӝис сур ла литажо кай малфортэ эккриис. Эн
тиу эккрио сонис квазаў ридо дэ ӝоё кай нэклара ӝэмо дэ долоро.

-- Патро! -- эккриис ла инфано, элтирантэ эн ла аэрон амбаў малдикайн
кай вармэгайн манойн. -- Патро! патро!

Һо, Дио! ла мортига вармэго алпортис антаў ла окулойн дэ ла инфано
ла билдон дэ ӝиа патро; ӝи ридэтис ал ли, плэндэ экӝэмис антаў ли
кай пэтэгис лин при саво!

Марта лэвис ла ӝис нун клинитан капон; эл шиай окулой, ӝис нун
сэкай кай нэбулитай, кун субита фортэго эквэршиӝис лармой. Ши
интэрфингригис ла манойн кай фиксис сиан нэбулитан ригардон сур ла
визаӝо дэ ла инфано.

-- Ви вокас ла патрон, -- ши элӝэмис эл ла малфацилэ спиранта
брусто, -- ли цэртэ повус алпорти ал ви савон! Ли лаборэнспэзус пор ви
антаўэ пор вармо кай нутро, нун пор мэдикамэнтой....

Дум момэнто ши старис кай мэдитис. Субитэ ши жэтиӝис ал ла
литажо кай һалтис супэр ӝи.

-- Һа! -- ши эккриис, -- ми анкаў нэ ласос вин сэн саво! Ла патро
лаборус пор ви... ла патрино... ирос пэти алмозойн!

Флама руӝо коврис шиайн флавиӝинтайн вангойн, эн ла окулой
экбрилис файро дэ форта дэцидо.

Ши жэтис сур ла капон ла нигран тукон кай курис малсупрэн ал
ла лоӝэё дэ ла кортисто. Тиэ антаў файро, чэ киу куириӝис
манӝажо, сидис вирино эн гранда куфо кай кун малэлэгантай шуой.
Марта һалтис антаў ши, малфацилэ спирантэ дэ курадо.

-- Синёрино! -- ши эккриис, -- про компато... про фаворкорэцо....

-- Цэртэ монон! -- малафаблэ мурмурис ла вирино, -- ми нэ һавас, ми нэ
һавас, дэ киэ до ми повас ӝин һави....

-- Нэ, нэ, нэ монон! ми ирос ӝин акири эн ла урбо! думэ сиду иом чэ
миа малсана инфано!

Ла вирино фарис малконтэнтан миэнон, кванкам нэ тиэл колэран киэл
антаўэ.

-- Чу ми иэ һавас тэмпон, пор сиди чэ шиа малсана инфано....

Ла патрино клиниӝис, каптис ла грандан, малдэликатан, малмолан манон
дэ ла вирино кай алмэтис ӝин ал сиа бушо.

-- Про компато, синёрино, про фаворкорэцо сиду иом чэ ла инфано...
ӝи константэ волас тринки... ӝи жэтиӝас кай дэсалтас дэ ла
литажо, они нэ повас һодиаў ласи ӝин сола....

Ши кисис тиун манон, киу анкораў антаў нэлонгэ круэлэ батис шиан
инфанон.

-- Ну, ну, кион до ши фарас! ну, ми ирос, ми ирос кай иом сидос, нур
нэ вагу тро лонгэ, чар пост уну һоро миа инфано вэнос эл ла лэрнэё
кай ми дэвос дони ал ӝи манӝи!...

Ла маллума фигуро дэ ла вирино курис эн ла крэпуско тра ла аркажан
пордэгэён дэ ла домо.

-- Ми ирос... ми элтирос ла манон... ми алмозэлпэтос... -- мурмурэтис
ал си Марта.

Ши элкурис сур ла стратон, һалтис, припэнсис анкораў дум момэнто
кай эккурис эн ла дирэкто ал ла страто Сwиэто-Ерска. Фламай
флугилой, эл киуй уну эстис долоро кай ла дуа эстис тимо, дэновэ
портис шин кун миринда рапидэцо. Блинда, сурда, нэ сэнтантэ ла
пушойн дэ ла пасантой, нэ атэнтантэ илиайн инсултойн кай сциволайн
ригардойн, ши симилэ ал фулмо трапэнэтрадис ла амасойн да һомой,
киуй малһэлпис шиан ирадон, кай лаўлонгэ дэ ла тротуарой ши
курис рапидэгэ ал тиу локо, эн киу тровиӝис уну эл ла компатэмай
маной, киуйн ши эстис рэнконтинта. Финэ ши тровиӝис антаў ла
пордэго, эн киун ши иам энирис кун ӝоё, эспэро, фиэрэцо, ши
экспирис профундэ, ирис рапидэ лаў ла лумита штупаро, кай пэр
трэманта мано ши тушис ла бутонон дэ элэктра сонорило. Ла пордо
малфэрмиӝис, юна, элэгантэ вэстита, вигла сэрвистино апэрис сур ла
сойло, самтэмпэ ондо да лумо фалис эн ла окулойн дэ ла вэнинта вирино
кай ондо да бруо, консистанта эл һомай вочой, тушис шиайн орэлойн.
Ла антаўчамбро эстис абундэ лумита, малантаў ла пордо кондуканта
эн ла салонон бруис, бабилис, ридис дэккэлкэ, эблэ эч кэлкдэк һомай
вочой.

-- Кион ви дэзирас, синёрино? -- дэмандис ла сэрвистино.

-- Ми һавас афэрон ал синёрино Рудзинска.

-- Һо! тиам эблэ вэну моргаў. Һодиаў миай гэсинёрой һавас сиан
сэмайнан вэспэркунвэнон; ла гастой жус колэктиӝис, миа синёрино нэ
повас элири эл ла салоно....

Марта элирис рэтурнэ сур ла штупарон. Ла сэрвистино фэрмис пост ши
ла пордон. Малантаў чи тиу пордо лоӝис эфэктивэ бона, синцэрэ
фаворкора вирино: сэд шиа компатэма мано нэ повис эн чи тиу момэнто
малфэрмиӝи пор Марта. Кай тио эстис афэро тутэ натура. Компатэмай
маной ӝэнэралэ энһавас эн си круэлан элэмэнтон дэ нэцэртэцо. Чар ла
плэй бона һомо нэ повас чиун момэнтон дэ сиа виво дэдичи ал бонай
фарой. Нэ солэ ла нэпрокрастэблай окупой кай ла пэрсонай зоргой, сэд
эч ла пэр си мэм сэнкулпай, иафое эч дэвигай социай амузиӝой
дирэктас ла компатэман манон ал алиай цэлой кай фарой, нэ пэрмэсантэ,
кэ ӝи эн тиу момэнто эсту апого пор һома мизэро.

Марта нун ирис, аў пли вэрэ курис эн дирэкто ал ла страто Кракоwскиэ
Прзэдмиэсциэ. Крэдэблэ ши пэнсис при ла бонфарэма либристо. Сэд
апэнаў ши һалтис антаў ла пордо дэ ла либрэё кай экригардис тра
ла витрон, ши рэтириӝис сур ла тротуарон. Ши видис эн ла либрэё
кэлкан номброн да пэрсоной, кэлкэ да элэгантэ вэститай синёриной кай
ду гайвизаӝайн синёройн, киуй элэктадис либройн пор ачэти.

  * * *

Эстис интэр ла сэпа кай ока һоро вэспэрэ, сэквэ ла тэмпо, киам гранда
урбо экстэрэ кай интэрнэ болас пэр плэй каптурна мовадо, брилас пэр
плэй ричай вэстой, прэскаў ӝис сэнфинэцо мултоблигас эн си ла
апэройн дэ цивилизацио, киуй экрэгас эн ла интэрной дэ ла домой кай
сур ла стратай воёй, сур грандайн спацойн вэршас абундан лумон,
музикон, амасойн, бруон. Ла виво вэспэра эстас дуоно дэ ла виво, эблэ
ла пли гранда дуоно пор ла лоӝантаро дэ урбо, сур киэс чиэло дум
мултэ да сэмайной ла суно лумас чиутагэ апэнаў кэлкэ да һорой.

Ла страто Кракоwскиэ Прзэдмиэсциэ эстис плэна дэ мовадо, болис
пэр виво кай рапидадо, киун фаворис ла вэтэро дэ тиу вэспэро.
Малграндпэца мартмоната нэӝо фалис сур ла анкораў фроститан тэрон
кай пуригис ла чиэлон дэ ла бланкэтай нубой. Нун ла чиэла плафоно
этэндита супэр ла урбо эстис алтэ профунда, маллума, стэлплэна.

Сэнчэса бруо дэ радой симилэ ал сэнфина тондро курис лаў ла мэзо дэ
ла ларӝа страто. Сур ла тротуарой ондис милой да һомай капой. Эстис
тиэ тиэл лумэ, прэскаў киэл дум ла таго, чар кром ла трэ дэнсай
гасай лантэрной мултай магазэнай фэнэстрой вэршис сур вастан спацон
торэнтойн да лумо.

Сур ла тротуарой дэ ла чэфай стратой дэ Варсовио нэниам эстас тиэл
мултэ да һомой, киэл ӝустэ эн тиу тэмпо. Чар ӝи эстас ла тэмпо
киэл дэ ла лаборулой, тиэл анкаў дэ ла маллаборулой. Ла лаборулой
рапидас ал рипозо аў ал дистриӝо, ла маллаборулой амас тиуйн пор
или трэ конформайн элэмэнтойн: паролбруон, ал киуй или сэнсэнцэ
элмэтас сиайн орэлойн, дивэрсэцон дэ видажой, киуйн или ригардас
кун малфэрмитай бушой, брилан лумон, киу карэсас илиайн окулойн,
кай эблэ анкаў ла мистэра дуонлумо дэ ла вэспэро илин аллогас. Эн
тиу куранта, рапиданта, бабилбруанта амасо тровиӝас сэндубэ мултэ
да компатэмай анимой, сэд тиуй анимой эстас нун окупатай дэ ио алиа
ол дэ компатадо. Илин каптис ла турновэнто дэ ла мондо, ла финиӝадо
дэ ла таго игис илин рапиди; амузой, пэрсонай афэрой, сэнтой эн
тиу тэмпо дэ ла таго виглигис ла имагон, окупис ла пэнсойн, донис
цэлон ал ла рапидай пашой. Кром тио чэ арта лумо малпли кларэ ол
чэ ла тага лумо монтриӝас ла сулкой сур ла визаӝо дэ суфэранто,
эн сэнвивай пупилой лудас ла радиой дэ ла лампой, имитантэ брилон
дэ сано кай виво, ла страта бруо фарас нэаўдэблай ла вочойн дэ
элтурмэнтитай брустой. Кай ла компатэмай анимой кай маной һалтас плэй
прэципэ кай плэй лонгэ тиэ, киэ ла скэлэто дэ мизэро плэй лаўтэ
сонас пэр сиай нудай остой, плэй тэрурэ ригардас пэр сиай кадаврай
окулой.

Ям кваронһорон Марта эстис сур ла страто Кракоwскиэ Прзэдмиэсциэ.
Кваронһорон? ярон, ярцэнтон, дэ ла комэнцо дэ ла тэмпой!

Ши нун ям нэ курис, сэд ирис малрапидэ, ригида, мута, кун сэнмова
визаӝо кай кун окулой, киэс витрэца ригардо вагадис сур ла визаӝой
дэ ла пасантой.

Ла фламай флугилой, киуйн ши антаў уну һоро һавис чэ ла бракой,
дэфалис, ши сэнтис син дэновэ мортэ лаца. Ши тамэн ирис; эн ла
стриой да лумо, эн ла маллумо, антаў ши, супэр ши, апуд ши,
интэр ла стэлой дэ ла чиэло кай интэр ла һомай визаӝой сур ла тэро
флугпэндис кай кун силэнта плэндо шин ригардис ла визаӝо дэ шиа
инфано. Ши ирис; чар киам ши видис ла һомойн, эн шиа капо нун ла
унуан фоён вэкиӝис пэнсо акузанта. Плэнда сэнто контраў ла һомой
экбрулис эн шиа брусто пэр чиуй лармой, киуй антаўэ коагулиӝис,
сэд нун иом пост иом алиформиӝис эн брогантан болажон. Ла унуан
фоён ши нун опиниис, кэ ла һомой эстас кулпай при шиа сэнлима
мизэро, кэ или _дэвас_ порти ла шарӝон дэ шиа виво кай дэ ла
виво дэ шиа инфано. Эн чи тиу момэнто эн ши плэнэ эстингиӝис ла
сэнто дэ пэрсона рэспондэцо. Ши сэнтис син малфорта киэл инфано,
лаца кай кадука киэл эстажо агонианта.

-- Тиуй фортай, -- ши пэнсис, -- тиуй капаблай, тиуй фэличай дивиду
тион, кион ла мондо ал или донас, кун ми, ал киу ла мондо нэнион
волис дони.

Кай тамэн ши анкораў эч уну фоён нэ этэндис ла манон.

Чиуфое, киам ши рэнконтиӝис кун иа фацила, грациа, элэганта
вирина фигуро, ши элпрэнис ла манон эл ла фалдой дэ сиа малэлэганта
туко, сэд нэ этэндис ӝин, малфэрмис ла бушон, сэд нэнион элпаролис.
Шиа сэнфортиӝинта вочо тимис ла стратан бруон, эн киу ӝи дэвус
дрони нэаўдита, ла манон фрападис иа нэвидата форто кай пушадис
ӝин малсупрэн.

Чу тио эстис анкораў потэнцо дэ ла һонто?

Кай тамэн ӝи тиэ ӝэмэгадис, ла компатинда малсана инфано дэ ла
малрича вирино, жэтиӝадис сур сиа малмола литажо, кай пэр бушо
сэкигита дэ вармэго, пэр брусто раўкиӝинта кай мортанта ӝи вокадис
ла патрон!

Ду синёриной эн вэлурай супэрвэстой, апогантэ син рэципрокэ уну ал
ла алиа, ирис рапидэ кай интэрпаролис гае. Уну эл или эстис юна кай
бэла киэл анӝэло.

Марта стариӝис антаў или.

-- Синёрино! -- ши эккриэтис, -- синёрино!

Шиа вочо эстис маллаўта, сэд нэ тимэма. Ши нэ капаблис алагорди ӝин,
эблэ ши эч нэ провис алагорди ӝин ал ла тоной дэ алмозпэтадо. Тиал
ла ирантай синёриной нэ компрэнис ла сигнифон дэ шиа эккрио. Эн
рапидэцо или прэтэрпасис шин е кэлкэ да пашой, сэд постэ или
һалтис, кай уну эл или, рэтурнантэ ла капон, дэмандис: кио эстас,
синёрино? чу ни ион пэрдис?

Нэниа рэспондо сэквис, чар Марта дирэктиӝис ал ла контраўа фланко
кай ирис плуэн тиэл рапидэ, квазаў ши волус форкури дэ тиуй вириной
кай анкаў дэ тиу локо, сур киу ши вокис илин.

Ши малрапидигис сиайн пашойн, сур шиай флавиӝинтай, вэлкинтай,
кавиӝинтай вангой апэрис руӝай макулой. Тио эстис сэквосигной дэ
вармэго, киу брулигис шиан брустон. Эн ла пупилой фулмэтадис акрай
брилой. Тио эстис рэбрило дэ тиу файро дэ малэспэрай пэнсой, киу
атакис шиан капон.

Ши малрапидигис сиайн пашойн, ши һалтис дэновэ. Сур ла тротуаро
ирис виро иом клинита суб ла пэзо дэ бонһавэца пэлто, киу цэртэ
эстис супэрфлуа пор ли. Марта дирэктис пэнэтрантан ригардон эн ла
визаӝон дэ ла пасанто. Ӝи эстис бонкора, милда, орнамита дэ дэнсай
нэӝобланкай липһарой.

Ши элпрэнис дэновэ ла манон эл ла фалдой дэ сиа туко кай, нэ
этэндантэ ӝин, ши элдирис пли лаўтэ ол антаўэ: -- Синёро! синёро!

Ла виро эстис ям прэтэриронта, ли тамэн субитэ һалтис, экригардис
ла виринан визаӝон, лумитан дэ брило дэ лампо эл васта фэнэстро,
кай компрэнис, кион ши волас. Ли эншовис ла манон эн ла пошон дэ
ла суртуто, элпрэнис эл ӝи малграндан монуён, видэблэ сэрчис ион
интэр ла малграндай монэрой, тровис кион ли сэрчис, энпрэмис эн ла
манон дэ ла вирино малграндан монэрон кай форирис. Марта экригардис
ла рицэвитан донон кай экридис обтузэ. Ши элпэтэгис квин спэсдэкойн.

Ла гриза клинита пасанто һавис компатэман манон. Чу ли повис сции,
киай эстис ла бэзоной дэ ла һэлпопэтанта вирино? кай сэ ли тион
сциус, чу ли волус, чу ли повус контэнтиги илин? Кай киом да фоёй
ла алмозпэтанта вирино дэвос этэнди ла манон, антаў ол эл симилай
доной колэктиӝос ла нэцэса сумо, пор акири нун пор ши плэй грандан
ричажон: фаскон да лигно кай ботэлэтон да мэдикамэнто?

Ла алмозпэтанта вирино ирис плуэн, ригида, мута, кун ла малгранда
монэро эн ла конвулсиэ кунпрэмита мано. Ши һалтис дэновэ. Нэ ла
пасантойн ши нун ригардис, сэд ши дирэктис сиан ригардон тра ла
травидан, вастан, һэлэ лумитан фэнэстрон. Тио эстис фэнэстро дэ
магазэно, киу чэ ла арта чиркаўлумадо һавис аспэктон дэ сорча
палацо. Интэрнэ орнамис ӝин марморай колоной, интэр или пэндис
луксай пурпурай куртэной, бэлколорай тапишой, пэндантай сур ла
мурой, карэсис ла ригардон пэр руӝо дэ розой кай вэрдо дэ һэрбо;
антаў или дистингиӝис пэр бланка колоро скулптитай фигурой дэ
статуой. Сур бронзай постамэнтой орбрилантай кандэлаброй этэндис
сиайн бранчформайн бракойн, старис арӝэнтай вазой кай покалой,
порцэланай корбой кай кристалай клошой, коврантай групойн да
марморай статуэтой. Сэд нэ чиуй тиуй бэлажой кай ричажой турнис
сур син ла атэнтон дэ ла нигра фламанта окуло, киу ригардис эл ла
страто эн ла интэрнон дэ ла магазэно.

Антаў лонга палисандра табло, киун симилэ ал гирландой да грандай
флорой коврис амасой да швэлформай кай бэлдэсэгнай тапишой, старис
ду һомой. Уну эл или эстис вэнданто, ла дуа эстис ачэтанто. Или
интэрпаролис виглэ, ла вэнданто һавис визаӝон гаян, ла ачэтанто
һавис визаӝон энпэнсиӝинтан кай иом эмбараситан, крэдэблэ дэ ла
элэкто, киун ли дэвис фари интэр ла обектой, эл киуй чиу эстис
майстражо дэ индустрио кай дэ бонгусто.

Ла витра пордо малрапидэ малфэрмиӝис, эн ла ричан магазэнон энирис
вирино кун ларӝа бланка рубандо малсупрэ дэ ла нигра вэсто, кун
нигра гранда туко, ковранта ла капон кай круцигита сур ла брусто. Ла
флавиӝинта кай сулкоплэна фрунто дэ тиу вирино эстис дуонэ коврита
дэ сэнордиӝинтай, эл суб ла туко элшовиӝинтай һарой; сур ла вангой
эстис малһэлэ руӝай макулой, сэд ла липой эстис бланкай прэскаў
киэл папэро.

Аўдинтэ, кэ ла пордо малфэрмиӝас, амбаў вирой экригардис эн ла
фланкон дэ ла эниранта вирино. Ши һалтис чэ ла пордо, проксимэ
дэ марморковрита таблэто, киу старис суб гранда спэгуло. Эн тиун
санктэён дэ ричэцо ши эншовиӝис киэл фантомо, кай киэл фантомо
ши старис чэ ла муро сэнмовэ кай мутэ.

-- Кион ви дэзирас, синёрино? -- дэмандис ла мастро дэ ла магазэно,
элклинантэ иом ла капон кай ригардантэ эл малантаў букэдо да
артэфаритай флорой ла малһэлан сэнмован фигурон.

Сэд ши нэ ригардис лин. Ши энпикис сиан ригардон эн ла визаӝон дэ
ла ачэтанта синёро, киу, кун рича пэлто нэзоргэцэ пэнданта сур ла
шултрой, кун бланка мано кушанта сур бэлколора тапишо, ригардис
шин пэр сэнатэнта окуло.

-- Кион ви дэзирас, синёрино? -- рипэтис сиан дэмандон ла мастро; пэр
лонга ригардо ли экзамэнис ла малһэлан фигурон дэ ла капо ӝис ла
пиэдой кай сэвэрэ дирис плуэ:

-- Киал ви нэ рэспондас?

Ши даўригис ригарди ла вирон кун ла рича пэлто. Они повус дири, кэ
эн шиа брусто тровиӝас иа круэла, ширанта мано кай шиа капо эстас
эн фламой, чар шиа спирадо фариӝис чиам пли рапида кай ла вангой
кай ла фрунто ковриӝис пэр малһэла пурпуро. Субитэ ши элтирис ла
манон эл ла фалдой дэ ла туко кай этэндис ӝин иом антаўэн. Шиай
блуиӝинтай липой трэмантэ малфэрмиӝис кай фэрмиӝис кэлкэ да фоёй.

-- Синёро! -- ши финэ дирис, -- бона синёро! дону ион пор мэдикамэнто
пор миа малсана инфано!

Шиа малграса кай малварма мано трэмис киэл фолио дэ трэмоло, эн шиа
пэнэтранта вочо сонис ям тиратай кай плэндай соной дэ алмозуло.

Ла синёро эн ла рича пэлто ригардис шин дум момэнто кай иом лэвис
ла шултройн.

-- Миа синёрино! -- ли дирис сэкэ; -- чу ви нэ һонтас пэти алмозойн?
Ви эстас юна кай сана, ви повас лабори!

Диринтэ тион, ли турнис син ал ла палисандра табло, сур киу кушис ла
тапишой кай старис ла арӝэнтай корбой.

Ла мастро дэ ла магазэно кун ридэто сур ла липой дисволвис анкораў
уну тапишон. Или даўригис сиан интэрромпитан интэрпароладон. Ла
малһэла вирина фигуро даўригис стари чэ ла пордо, квазаў ши
эстус суб ла сорчордоно дэ иа минаца кай нэвэнкэбла форто. Тэруран
аспэктон һавис эн тиу момэнто шиа визаӝо. Ла вортой, киуйн ши
аўдис, эстис гуто троплэниганта тиун каликон да вэнэнажой, эл киу
ши тринкадис тиэл лонгэ. Тиу гуто фалис эн ла профундон дэ шиа
брусто кун форто дэ наркотажо, киу стрэчас ла нэрвойн, блиндигас
ла пэнсон, сурдигас ла консциэнцон. Ви повас лабори! Чу ла һомо,
киу элдирис тиуйн вортойн, повис сции алмэнаў партэ, киан сигнифон
мокан, круэлан или посэдис концэрнэ тиун виринон, киу мортэ лацигис
ла спиритон, руинигис ла фортойн дэ ла корпо эн вана провадо лабори?
киу пэрдис ла эстимон ал си мэм, син мэм эгалигис ал сэнтаўга полво
тиал, кэ ши нэ капаблис лабори? Тиу һомо нэ повис тион сции. Лиа аго
концэрнэ тиун виринон нэ повис эсти ригардата киэл малбона атэсто
при ла кванто да бонэцо кай компатэмэцо тровиӝанта эн лиа коро. Трэ
повас эсти, кэ ли эстис бона кай компатэма, кэ ли малаварэ малфэрмус
ла манон антаў сэнфорта криплэцо, антаў кадука малюнэцо, антаў
фалига малсанэцо; сэд ла вирино, киу этэндис ал ли алмозпэтантан
манон, эстис юна кай һаванта нэниан физикан криплэцон, малсано нэ
монтриӝис сур шиа экстэражо пэр сигной, киуйн чиуй повас види.
Сэд при шиа морала криплэцо, киу алкондукис шин ал ли, при ла анима
малсано, киу дэ тиэл лонгэ брулигис шиан брустон, руинигантэ чиуйн
плэй бонайн һомайн сэнтойн, киу окупис шиан капон, плэнигантэ ӝин
пэр чиам пли дэнса суфока фумо дэ маллумай вэнэнай пэнсой, при тио
ли нэ сциис. Ли нэ сциис, кай тиал ли дирис: ви эстас юна кай сана,
ви повас лабори! Пэр тиуй вортой ли элдирис ион тутэ праван, кай
тамэн самтэмпэ ли сэнсциэ фарис круэлан малюстажон.

Антаў кэлкэ да монатой, эч антаў кэлкэ да сэмайной Марта эблэ
компрэнус чион, кио эстис права кай вэра эн ла ал ши дирэктитай
вортой дэ ла виро. Сэд тиам, сэ ши стариӝус антаў ли, ши пэтус
лаборон, нэнион алиан кром лаборо; нун ши пэтэгис алмозон, нун эн ла
элдиритай вортой ши аўдис нэнион кром мока малюстажо.

Ла флама руӝо, киун ши һавис сур ла визаӝо кай сур ла фрунто,
киам ши этэндис ла манон, малапэрис сэн постэсигно. Мэзэ дэ ла
морта палэцо, киу коврис шиан визаӝон, шиай пупилой, ниграй кай
профундай киэл абисмо, брулис киэл вулканой. Кай эфэктивэ вулкано
эксплодис эн шиа брусто, киу фортэ лэвиӝадис кай маллэвиӝадис,
вулкано дэ колэро, энвио кай... авидэцо.

Дэ колэро, энвио кай авидэцо? Чу ӝи повас эсти, кэ Марта, тиу
инфано дэ транквила, чарма кампара домо, тиу иам эстимата эдзино,
фэлича патрино, тиу вирта эстажо, киу эч про саво дэ сиа виво
нэ волис плэнуми лаборон, пор киу ши нэ сэнтис син капабла, тиу
энэргиа лаборулино, киу кун швито сур ла визаӝо кай кун долоро эн
ла коро сур чиуй воёй дэ ла тэро сэрчадис һонэстан пэцон да пано,
тиу фиэра анимо, киу иам этэндис ла манойн ал Дио кун ла пэтэго, кэ
ли гарду шин контраў сорто дэ алмозуло, -- фариӝис виктимо дэ тиуй
круэлай, инфэрай сэнтой, кондукантай ал малбонай дэзирой кай агой?

Кай тамэн тиэл повис эсти: һо вэ! һо вэ! нэ солэ повис, сэд эч
дэвис, ӝи дэвис тиэл фариӝи каўзэ дэ ла нэшанӝэбла, этэрнэ
логика кай эн сиа логикэцо ал нэнио цэданта һома натуро. Ши нэ эстис
сэнкорпа анӝэло, ши нэ эстис супэртэра идэало, киун нэ тушас
кай нэ рэнвэрсас ла бловой дэ ла тэрай вэнтэгой, чар тиа идэало
нэ экзистас сур ла тэро. Ши эстис һомо, кай сэ эн ла һома натуро
экзистас алтай пинтой, сур киуй дисволвиӝас прудэнто, виртой,
синофэрэмэцо, һэроэцо, экзистас анкаў абисмай фундой кун силэнтэ
кай кашитэ эмбускантай рампажой дэ минацай тэнтой кай маллумай
инстинктой. Нэниан һоман эстажон они дэвас тиэл мортэ турмэнти,
тиэл тэрурэ скуи, кэ эн ӝи пову экмовиӝи тиу мистэра фундо кун ла
тиэ силэнтэ эмбускантай ӝэрмой дэ кримой. Эн ла һома натуро экзистас
грандэгай потэнцой, сэд экзистас анкаў сэнлима сэнповэцо. Ал чиу
һома эстажо они дэвас дони квантон да райтой кай римэдой прэцизэ
пропорциан ал ла кванто да дэвой кай рэспондэцо, киуй пэзас сур тиу
эстажо, чар алиэ ӝи нэ плэнумос кай нэ элтэнос тион, кион плэнуми
кай элтэни ӝи нэ повос.

Ла вэнэна малдолчэцо, киу дэ тиэл лонгэ гуто пост гуто колэктиӝадис
эн ла брусто дэ Марта, лэвиӝис эн ши нун пэр грандэга ондо, кай
кунэ кун ӝи элнаӝис ла рампажой дэ тэнтой кай ла сэрпэнтой дэ
пасиой, киуй антаўэ дормис профундэ, постэ иом пост иом вэкиӝис кай
нун эстис тутэ вэкитай кай фуриозэ жэтиӝадис.

Ла юна синёро эн ла рича пэлто элэктадис тапишойн, арӝэнтайн
корбойн, порцэланайн вазойн кай марморайн статуэтойн. Ли ачэтис
мултэ, ли пэнсис крэдэблэ при аранӝо дэ бэла һэймо, эн киун ли эблэ
интэнцис энкондуки юнан эдзинон.

Ли кай ла мастро дэ ла магазэно эстис эблэ абсорбитай дэ сиа комуна
окупо кай форгэсис при ла вирино, киу эн штона сэнмовэцо кай томба
силэнто старис чэ ла муро. Ши нэ фортурнис ла окулойн фор дэ ла
мано дэ ла ачэтанто, киу тэнис грандан дикан монпапэруён плэнан
дэ моно. Киал ли һавас тиом мултэ кай ми һавас нэнион? ши пэнсис.
Пэр киа райто ли рифузис ал ми алмозон? ал ми, киэс инфано агониас
эн малвармо кай сэн саво, ли, киу тэнас эн ла мано тиэл грандан
ричэцон? Ли мэнсогис, киам ли дирис, кэ ми эстас юна кай сана!
ми эстас пли ол малюна, чар ми трансвивис мин мэм. Чу ми сциас,
киэн форпэрдиӝис ла антаўа Марта? Ми эстас тэрурэ малсана, чар ми
эстас сэнфорта киэл инфано.... Киал до ла һомой постулас, кэ ми виву
пэр миа пропра форто, сэ или нэ донис ӝин ал ми? киал или нэ донис
ал ми фортон, сэ или нун ӝин постулас дэ ми? Ли эстас уну эл миай
малюстагинтой, уну эл миай шулдантой! ли дэвас дони!

Ла пэнсой дэ тиу вирино эстис трээгэ, сэнпрудэнтэ малправай,
кай тамэн самтэмпэ кай концэрнэ шин мэм киэл нээвитэблай,
киэл компрэнэблай или эстис! Или эстис базитай сур тиуй самай
малюстажой, тиуй самай сортой, тиу сама сэнфортэцо унуфланкэ
кай рэспондэцо кай бэзоной дуафланкэ, киуй наскис чиуйн тэрурайн
доктринойн, киуй дэ тэмпо ал тэмпо эксплодас эн ла мондо пэр
брулигадо кай мортигадо, чиуйн фуриозайн пасиойн, киуй, наскиӝинтэ
про манко дэ юстэцо, мэм пэрдас ла сэнтон дэ юстэцо, наскиӝинтэ дэ
малбонагой, мэм фарас малбонагойн.

-- Сэквэ, -- дирис ла ачэтанта синёро, -- квардэк квин спэсмилойн пор
ла тапишо, сэпдэк-квин пор ла корбой, тридэк пор ла порцэлана вазо
кай....

Ли элпрэнис монон, пор паги ал ла комэрцисто ла шулдатан сумон,
субитэ ли һалтис.

-- Һа! -- ли дирис, -- ми прэскаў повис форгэси! Ви интэнцис дони ал ми
чи тиун бронзан групон кай тиун ен....

Ла комэрцисто алсалтис ридэтантэ кай сэрвэмэ.

-- Чу чи тиун? -- ли дэмандис.

-- Нэ, тиун, Ниобон кун ла инфаной...

-- Ниобон? шайнас ал ми, кэ ви дэзирис Купидонон кун Вэнэро?

-- Повас эсти; ми дэвас бонэ ригарди илин анкораў уну фоён.

Пэр нэзоргэца мано, киу видэблэ кутимис дисжэтади грандайн сумойн,
ли жэтис ла малфэрмитан монпапэруён сур ла марморан платажон дэ ла
субспэгула таблэто, кай ли ирис пост ла комэрцисто эн ла профундон дэ
ла магазэно, киэ сур палисандрай брэтой, суб витрай клошой, старис
митологиай бронзай кай марморай групай статуэтой.

Ла монпапэруё нэзоргэцэ жэтита малфэрмиӝис пли ларӝэ, сур ла
марморан платажон элфалис эл ӝи кэлкэ да монпапэрой дэ дивэрса
валоро.

Тиуйн монпапэройн ригардис ла фламантай окулой дэ ла вирино, киу
старис чэ ла муро. Киэл кэлкай спэцой дэ сэрпэнтой пэр сиа ригардо
магиэ алфорӝас ла бирдойн, тиэл тиуй дивэрсколорай папэрэтой магиэ
алфорӝис ал си ла ниграйн профундайн пупилойн дэ ла вирино.

Киай пэнсой мовиӝадис эн ла капо дэ ла вирино, киам ши тиаманиэрэ
ригардис ла фрэмдан ричэцон? эстус малфацилэ эсплори илин чиуйн,
эстус анкораў пли малфацилэ шпини эл или иан ордан фадэнон. Тио
нэ эстис пэнсой, тио эстис хаосо; фэбра вармэго дэ ла корпо ӝин
наскис, малквиэтэцо дэ ла спирито ӝин фортигис. Пост ду сэкундой да
тиа ригардадо Марта комэнцис трэми пэр ла тута корпо, ши маллэвадис
ла палпэбройн кай туй илин рэлэвадис, элтирадис ла манон эл ла
фалдой дэ ла туко кай туй ӝин дэновэ кашадис! видэблэ ши баталис
анкораў кун си мэм, сэд һо вэ! нэ экзистис пор ши эспэро дэ вэнко!
Нэ экзистис тиа эспэро, чар ши нэ һавис ям суфичэ да форто, кэ
ши пову контраўстари ал малһонора тэнто; ши нэ һавис ям суфичэ
да консциа пэнсадо, кэ ши пову компрэни ла малһонорэцон дэ ла тэнто;
ши нэ һавис ям консциэнцон, киу дронис эн ла маро да малдолчо, киу
колэктиӝис эн шиа брусто; ши нэ һавис ям һонтон, киун форпэлис
ла малэстимо, киун ши сэнтис контраў си мэм, ла лонга вицо да
суфэритай һумилиӝой кай ла тиом мултэ да фоёй акцэптита алмозо....
Нэ экзистис пор ши финэ эспэро дэ вэнко, чар ши эстис сэнконсциа,
чар шиан корпон брулигис вармэго наскиӝинта дэ малсато, малвармо,
сэндормэцо, сэд анкаў дэ малэспэро, кай шиан спиритон каптис
маллумай фуриой, элковиӝинтай сур ла фундо дэ шиа рибэлиӝинта
интэрно.

Субитэ ла вирино фарис рапидан гэстон пэр ла мано; уну эл ла
папэрэтой малапэрис дэ ла мармора платажо, кай самтэмпэ ла витра
пордо малфэрмиӝис кай туй дэновэ фэрмиӝис кун лаўта крако.

Аўдинтэ тиун фортан кай нэатэндитан кракон, ла ду пэрсоной, киуй эн
ла профундо дэ ла магазэно эстис окупитай дэ элэктадо дэ митологиай
групой, рэтурнис ла визаӝойн.

-- Кио тио эстис? -- дэмандис ла ачэтанта синёро.

Ла комэрцисто курис ал ла мэзо дэ ла магазэно.

-- Эстас тиу вирино, киу тиэл субитэ элкурис! -- ли эккриис, -- цэртэ
ши ион штэлис.

Ла юна синёро анкаў алпроксимиӝис ал ла пордо.

-- Эфэктивэ, -- ли дирис кун ридэто, ригардантэ ла марморан
платажон, -- ши форштэлис ал ми триспэсмилан папэрэтон. Нур уну
тиан ми һавис, кай нун ӝи тиэ нэ эстас...

-- Һа! канайла алмозулино! -- эккриис ла комэрцисто. -- Киэл? эн миа
магазэно они штэлас? ӝустэ антаў миай окулой; һа, ла сэнһонта!

Ли алкурис ал ла пордо кай малфэрмис ӝин ларӝэ.

-- Полицисто! -- ли эккриис лаўтэ, старантэ сур ла сойло, -- полицисто!

-- Кион ви дэзирас? -- аўдиӝис вочо эл ла страто.

Флава ладо экбрилис сур ла брусто дэ һомо, киу апэрис сур ла тротуаро
суб ла стрио да лумо флуанта эл ла магазэно.

-- Тиэн, -- дирис ла комэрцисто, малфацилэ спирантэ дэ колэро кай
монтрантэ пэр ла фингро ла стратон, -- тиэн курис вирино, киу антаў
минуто штэлис эн миа магазэно три спэсмилойн!

-- Кай эн киун фланкон ши курис?

-- Эн тиун, -- дирис иа пасанто, киу аўдис ла вортойн дэ ла комэрцисто,
һалтис антаў ла магазэно кай монтрис эн дирэкто ал ла страто Ноwy
Сwиат. -- Ми шин рэнконтис, ши эстис вэстита нигрэ, ши курис киэл
рабиа, нэнион видантэ антаў си, ми пэнсис, кэ ши эстас фрэнэза!

-- Они дэвас шин капти! -- криис ла комэрцисто ал ла полицисто.

-- Компрэнэблэ, синёро! -- дирис ла һомо кун ла флава ладо, салтис
антаўэн кай криис лаўтэ:

-- Һэ! һомой! капту! тиэн ал Ноwy Сwиат курис штэлистино!

Ла пордо дэ ла магазэно фэрмиӝис, ла юна синёро кун ридэто
рипрочис ла комэрцистон, кэ про лиа тиэл малгранда пэрдо ли фарис ал
си тиом да клоподой.

Ла страто пост кэлкэ да сэкундой прэзэнтис сцэнон бруан кай тумултан.

Киэл фулмо тратранчас ла нубойн, тиэл ла нигрэ вэстита вирино
рапидэ трапушиӝадис тра ла амасой да пасантой, курантэ блиндэ эн
ла дирэкто ал Ноwy Сwиат. Крэдэблэ ши нэ сциис, киэн ши курас кай
киэн ши дэвас кури, ши эстис сэнконсциа, дуонэ фрэнэза. Эн чи
тиу момэнто ши пэр ла малгранда консциа рэсто дэ сиай пэнсой эблэ
бэдаўрис, кэ ши фарис агон малһоноран, сэд ши ям фарис ӝин, кай
тэрура тимо шин атакис. Суб инстиго дэ ла инстинкто дэ мэмконсэрво
ши курис фор дэ ла һомой, кай или эстис малантаў ши, антаў ши,
чиркаў ши; крэдэблэ шайнис ал ши, кэ курадо рапида, блинда,
сэнприпэнса алпортос шин тиэн, киэ или нэ эстос....

Ла кун ши рэнконтиӝантай кай дэ ши диспушатай пасантой комэнцэ
ригардис шин кун миро аў тимо, эч форфланкиӝис антаў ши,
супозантэ, кэ ши эстас фрэнэзулино аў кэ ши һавас иан урӝэган
бэзонон рапиди. Сэд балдаў сур ла страто лаўтэ эксонис ла ворто:
капту! туй пост ӝи эксонис алиа ворто: штэлистино!

Тиуй вортой нэ эстис элпаролитай дэ уну вочо, сэд рулиӝис дэ тиу
сама фланко, дэ киу курис ла вирино, трансфлугантэ эл уну бушо эн
алиан, константэ крэскантэ, кай акцэптантэ чиам пли да форто. Ла
вирино, киу комэнцис ям пэрди рапидэцон эн сиа курадо кай лацигитэ
һалтис пор сэкундо, экаўдис ла шин пэлантайн минацайн криойн.

Самтэмпэ алиӝис ал или чиам пли лаўта фрападо дэ һомай пиэдой,
киуй курис сур ла штоной дэ ла тротуаро. Тэрура трэмо скуис шин
дэ ла капо ӝис ла пиэдой, ши эккурис плуэн кун тиа рапидэцо,
квазаў ши һавус флугилойн чэ ла бракой. Ши эфэктивэ дэновэ һавис
флугилойн, сэд нун или консистис нэ эл долоро, сэд эл тимо.

Субитэ ши эксэнтис, кэ эстас ал ши малфацилэ кури, нэ тиал, кэ
манкас ал ши фортой -- ла флугилой дэ ла тимо я прэскаў портис шин
супэр ла тэро -- сэд тиал, кэ һомой, ирантай эн ла контраўа дирэкто,
комэнцис бари ал ши ла воён, этэнди ла манойн, пор капти шиан
вэстон. Шиай флугилой фариӝис ям нэ солэ рапидай, сэд анкаў
эластай! кай жэтадис шин эн дивэрсай дирэктой кун мирига эластэцо
кай фацилэцо дэ мовой; ши эвитадис ла манойн дэ ла пасантой, ши
прэтэрфротадис илин, сэд тамэн форкурадис.

Сэд балдаў монтриӝис, кэ ям нэ апартай пэрсоной ирас ал ши
рэнконтэ, сэд ирас кэлкэ да пэрсоной кунэ кай окупас ла тутан ларӝон
дэ ла тротуаро; эвити илин нэ эстас эблэ; тровиӝинтэ антаў или, ши
цэртэ эстос каптита дэ или.

Ши дэсалтис дэ ла тротуаро; сур ла мэзо дэ ла страто эстас мултэ да
радой кай да чэвалай һуфой, сэд да һомой пиэдирантай эстас малпли,
прэскаў нэниом.

Ши курис мэзэ дэ ла страто, ши эвитадис нун ла радойн кай чэвалайн
һуфойн кун тиа сама лэртэцо, киэл антаўэ ла пасантойн. Сэд эн тиу
сама момэнто, киам ши жэтиӝис сур ла мэзон дэ ла страто, тиэн
жэтиӝис пост ши маллума амасо, консистанта эл шин пэлантай һомой.
Киуй эстис тиуй һомой? Эн ла фронто дэ ла куранта анаро брилис флавай
ладой; пост или, криантэ кай ридантэ, курис стратай бубой, киуй чиам
трэ волонтэ партопрэнас эн чиу тумулта сцэно; пост ла бубой ирис
иом малпли рапидэ дивэрсай сэнлаборулой, пор киуй чиа һома амасиӝо
прэзэнтас дистражон.

Ла дрошкой кай калэшой иом малдэнсиӝис. Ла вирино һалтис мэзэ
дэ ла страто кай экригардис малантаўэн. Кэлкай дэкой да пашой
апартигис шин анкораў дэ ла нигра масо, киу консистис эл һомай
фигурой кай криис пэр вочой. Ши старис нур кэлкэ да сэкундой кай
эккурис дэновэ рэктэ антаўэн. Тиам анкаў антаў ши апэрис нигра
масо, мовиӝанта, тиэл самэ киэл тиу, киу эстис малантаў ши, сэд
һаванта алиан формон, иом лонга, алта, кун гранда окуло эн формо дэ
супрэ луманта пурпура лантэрно. Сонорило арӝэнтосона, клара кай
лаўта эксонис эн ла аэро, сонис лонгэ, акрэ, авэртэ, ла пурпура
окуло рапидэ шовиӝис антаўэн, пэзай радой кракис обтузэ, һуфой дэ
чэвалой сонис мэталэ, фрапантэ ла тэрэ кушантайн фэрайн рэлойн, сур
киуй рулиӝис ла радой.

Тио эстис грандэга трамвоя омнибусо, тирата дэ квар грандай, фортай
чэвалой, плэна дэ һомой, кун гранда кванто да пэзэгай шарӝой.

Ла вирино нэ чэсис кури мэзэ дэ ла страто; малантаў кай антаў ши
курис ду ниграй масой, уну кун криой кай мокой, ла дуа кун нэчэсанта
сонорадо, обтуза бруо кай грандэга пурпура окуло; амбаў шовиӝис эн
рэкта дирэкто ал ла вирино, киу курис интэр или. Сэ ши нэ форсалтос
фланкэн, уну аў ла дуа нэпрэ шин энглутос. Ши дэфланкиӝис дэ ла
рэкта линио, лаў киу ши курис ӝис нун, һалтис кай жэтис ригардон
чиркаўэн.

Нун ла шин пэланта амасо да һомой эстис ям эн ла дистанцо дэ
нэ малпли ол дэккэлкэ да пашой дэ ши, кай тиа сама интэрспацо
апартигис шин дэ ла рулиӝанта грандэга вэтурило. Сэд ла амасо курис
малпли рапидэ ол ла вэтурило, киу рулиӝис трэ рапидэ.

Ши ям плу нэ курис. Манкис ям ал ши фортой, аў ши дэцидис эн иа
айн маниэро мэти финон ал тиу тэрура пэладо. Ши старис кун брусто
турнита ал тиу фланко, дэ киу вэнис ла омнибусо, сэд ла визаӝон ши
турнис ал тиу фланко, дэ киу курис ла һомой. Нун эн шиай окулой
брилис лумо дэ консциа пэнсо. Они повус пэнси, кэ ши фарас элэктон.
Киан элэктон? Сур уну фланко эстас малһоноро, мокадо, маллибэрэё,
лонгай, эблэ сэнфинай турмэнтой, сур ла дуа эстас морто... морто
тэрура, сэд субита, фулма.

Кай тамэн ла инстинкто дэ мэмконсэрво видэблэ нэ тутэ шин форласис,
ла морто шайнис ал ши пли тэрура ол ла һомой, чар антаў момэнто
ши дэфланкиӝис я дэ тиу рэкта линио, сур киу курис ал ши ла
либэригонта морто.

Ес, сэд нун ши дэновэ комэнцас рэтириӝи ал тиу линио; ла һомо
кун ла флава ладо сур ла брусто курантаўиӝис эл ла пэланта амасо,
этэндис ла манон кай эктушис ла рандон дэ шиа туко. Ши эксалтис,
стариӝис сур уну эл ла фэрай рэлой. Кун визаӝо лэвита ал ла маллума
чиэло ши этэндис амбаў манойн супрэн. Шиа бушо малфэрмиӝис
кай элигис нэкларан эккрион. Чу ши жэтис ал ла стэлплэна чиэло
суфэрплэнан плэндон, чу ши элӝэмис вортон дэ пардоно, чу эблэ
ла номон дэ сиа инфано? Нэниу кларэ аўдис. Ла һомо кун ла флава
ладо сур ла брусто, киун эн ла унуа момэнто сурпризис ла субита
фланкэнжэтиӝо дэ ла вирино, дэновэ алкурис ал ши кай каптис шин
е ла рандо дэ ла туко. Пэр фулма мово ши форжэтис ла тукон кай
ласис ӝин эн ла мано дэ ла полицисто, кай мэм ши фалис сур ла
тэрон.

-- Һалту! һалту! -- эксонис тэрура крио эл ла масо.

Сэд ла пурпура окуло нэ волис обэи, ӝи чиам флугис антаўэн, кай ла
һуфой дэ ла чэвалой фрапис сур ла фэрай рэлой.

-- Һалту! һалту! -- криис ла амасо сэнчэсэ кай кун тэрура вочо. Ла
вэтуригисто дэсалтис дэ сиа сидэё, стариӝис, кунтирис пэр ла мано
ла лонгайн кондукшнуройн, кай пэр вочо раўка дэ тэруро ли криис ал
ла чэвалой, кэ или һалту.

Или һалтис, сэд тиам, киам пэза радо кун малгранда фрапо ям
дэшовиӝис дэ ла брусто дэ ла тэрэ кушанта вирино.

Кун томба силэнто старис ла амасо мэзэ дэ ла бэлэга страто; ла
визаӝой, палиӝинтай дэ тэруро, кай ла брустой малфацилэ спирантай
дэ эксцитиӝо, клиниӝис супэр ла малһэла фигуро, киу симилэ ал
сэнмова макуло кушис сур ла бланка нэӝа стэрнажо.

Ла радо дэ ла грандэга вэтурило фракасис ла брустон дэ Марта кай
элпэлис эл ӝи ла вивон. Шиа визаӝо рэстис нэтушита, кай пэр ла
витрэцай окулой ши ригардис ла стэлплэнан чиэлон.



Ното дэ трансскрибинто:

Манкинтайн пунктойн кай алиайн интэрпункциайн миспрэсажойн ми
ӝустигис сэн римаркой. Кэлкай интэрпункциай афэрой адаптиӝис ал ла
оригинала пола тэксто, пор крома компрэнэблэцо. Ми рэгистрис алиайн
шанӝойн пэр һтмл-ай комэнтой. Анкаў оригиналайн паӝкомэнцойн ми
симилэ рэгистрис.





Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Марта, бy Элиза Орзэсзкоwа

*** ЭНД ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 61860 ***
