Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Ла Батало дэ л' Виво, бy Цһарлэс Дицкэнс

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Ла Батало дэ л' Виво

Аутһор: Цһарлэс Дицкэнс

Транслатор: Л. Л. Замэнһоф

Рэлэасэ Датэ: Фэбруарy 3, 2008 [ЭБоок #24501]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЛА БАТАЛО ДЭ Л' ВИВО ***




Продуцэд бy Давид Г. Симпсон












ЛА БАТАЛО ДЭ Л' ВИВО




ЦҺАРЛЭС ДИЦКЭНС


ЭЛ ЛА ГЭРМАНА ТРАДУКО ТРАДУКИС Л.Л. ЗАМЭНҺОФ


1891




ПАРТО УНУА.


Антаў лонга, лонга тэмпо -- тутэ эгалэ киам кай киэ эн Англуё
-- эстис вармэга батало. Они баталис эн лонга сомэра таго, киам
ла онданта һэрбо эстис вэрда. Мултай кампай флорой, крэитай дэ ла
мано дэ ла Плэйпотэнца пор эсти одора покало пор ла росо, видис
эн тиу таго сиан мултэколоран каликон плэнигита дэ санго кай
мортис эн тэруро. Мултай инсэктой, киуй һавис сиан дэликатан
колорон дэ сэнкулпай фолиой кай вэстой, эн тиу таго новэ
колориӝис дэ мортантай һомой кай ласис пэр сиа рапидэга форкуро
нэнатуран постэсигнон. Ла мултэколора папилио сур ла рандо дэ
сиай флугилой портис сангон эн ла аэрон. Ла ривэрэто һавис руӝан
аквон. Эл ла тэро дисбатита пэр ла пиэдой фариӝис марчо, киэ эн
малпурай малсэкажой, киуй син колэктис эн ла энбатажой дэ
пиэдой дэ һомой кай һуфой дэ чэвалой, ла чиэ супэррэганта
колоро малаграблэ брилис эн ла суно.

Ла чиэло нин гарду дэ видо дэ сцэно, киун ла луно видис сур тиу
чи локо, киам ӝи супэр ла ниграй арбарай дорсой дэ ла монтэтой
син лэвис сур ла һоризонто кай ригардис сур ла эбэнажон, сэмитан
дэ супрэнтурнитай визаӝой, киуй антаў нэлонгэ сур брусто
патрина ридэтис ал ла окулой дэ патрино аў транквилэ дормэтис.
Ла чиэло нин гарду дэ ла сэкрэтой, киуйн ла вэнто плэна е одоро
дэ мортинтажо супэр ла эбэнажо мурмурэтис при ла лаборой дэ тиу
чи таго кай при ла морто кай ла суфэрой дэ тиу чи нокто. Офтэ
анкораў ла силэнта луно бриладис супэр тиу чи кампо дэ л'
батало, офтэ ла стэлой малгае ӝин обсэрвадис, офтэ ла вэнтой дэ
чиу фланко дэ л' мондо прэтэрбловадис супэр ӝи, антаў ол ла
постэсигной дэ тиу батало малапэрис.

Ла сигной рэстис анкораў лонган тэмпон, сэд нур эн багатэлой,
чар ла натуро, старанта трэ алтэ супэр ла малбонай пасиой дэ ла
һомо, балдаў рээ рицэвис сиан гаецон кай ридэтадис супэр ла
кулпа кампо дэ л' батало тиэл самэ, киэл антаўэ, киам ла кампо
эстис анкораў сэнкулпа. Ла алаўдой кантадис алтэ супэр ӝи, ла
омброй дэ ла флугантай нубой курадис лудантэ супэр ла һэрбэёй
кай арбарой, супэр ла тэгмэнтой кай турой дэ ла урбо бордэрита дэ
арбой, рапидантэ ал ла бриланта малпроксимажо, киэ ла тэро кай
чиэло куниӝас кай ла вэспэра чиэлруӝо эстингиӝас. Грэно
эстис сэмата кай элкрэскадис кай эстис риколтата; ла ривэрэто,
киу антаўэ эстис руӝэ колоригита, турнадис радон дэ муэлэё;
вирой файфадис пост ла плугило; шафой кай бовой паштиӝадис сур
ла һэрбэё; кнабой криадис сур ла кампой пор фортимиги ла
бирдойн; фумо син лэвадис эл ла камэнтубой; сабатай сонорилой
гае сонорадис; малюнай һомой вивадис кай мортадис; ла модэстай
крэитажой дэ ла кампо кай ла симплай флорой дэ л' арбаро
флорадис кай вэлкадис эн ла кутима тэмпо сур ла санга кампо, киэ
мултай милой да һомой антаўэ фалис эн ла гранда батало.

Сэд эн ла комэнцо они видадис эн ла сэмитажо пли маллумайн
локойн, киуйн ла һомой ригардадис кун сэнто дэ тэруро. Яро пост
яро или рэвэнадис; кай они сциис, кэ сур тиуй чи фруктай локой
һомой кай чэвалой кушис энтэригитай эн сэнорда амасо кай
бонигис ла тэрон. Ла камписто, киу тиэ плугадис, тимадис ла
грандайн вэрмойн, киуй лоӝис тиэ чи эн ла тэро; кай ла гарбой,
киуйн они тиэ риколтис, эн ла даўро дэ мултай ярой эстис
номатай ла гарбой баталай кай мэтатай апартэ, кай нэниам гарбо
батала чэ ла фэсто дэ риколто вэнадис сур ла ластан вэтурилон.
Тра лонга тэмпо кун чиу фарита сулко эстис тровата постэсигно дэ
ла батало. Лонган тэмпон они видадис дифэктитайн арбойн сур ла
кампо кай дуонэ дэтруитайн барилойн кай муройн сур ла локой, киэ
эстис мортига мана баталадо, кай локойн фортэ батитайн пэр
пиэдой, киэ нэниа һэрбэто волис крэски. Лонган тэмпон чиу
кнабино тимис орнами ал си ла һаройн аў ла брустон пэр ла плэй
бэла флоро дэ тиу чи кампо дэ л' мортинтой; -- кай лонган тэмпон
они крэдис, кэ ла тиэ крэскантай бэрой ласас пост си эн ла мано,
киу илин дэширас, нэфоригэблан макулон.

Сэд ла ярой, кванкам или пасадис тиэл рапидэ, киэл ла нубой дэ
сомэро, пэр сиа ирадо малапэригадис эч тиуйн чи постэсигнойн дэ
ла малнова батало кай элвишис ла лэгэндайн рэмэморойн дэ ӝи эл
ла капо дэ ла һомой, ӝис или акцэптис ла формон дэ фабэлой дэ
малюнай вириной кай кун чиу яро эстис пли форгэсатай. Киэ ла
соваӝай флорой кай бэрой рэстис тиэл лонгэ нэ дэширатай, тиэ
нун старис ӝардэной кай домой, кай инфаной лудадис милитон сур
ла һэрбо. Ла вундитай арбой ям лонгэ эстис форбрулигитай. Ла
маллумэ вэрдай локой эстис нэ пли фрэшай, ол ла мэморо при тиуй,
киуй кушис энтэригитай суб или. Чиам анкораў ла плугило
алпортадис дэ тэмпо ал тэмпо пэцойн да руста фэро, сэд эстис
малфацилэ рэкони, пор кио ӝи сэрвис, кай ла тровантой мэдитадис
кай диспутадис при тио чи. Малнова нигра кирасо кай каско тиэл
лонгэ пэндис эн ла прэӝэё, кэ тиу сама малфорта дуонэ блинда
малюнуло, киу нун ванэ пэнадис илин рэкони супрэ сур ла бланка
аркажо, ям киэл инфано кун мирэго илин ригардадис. Сэ ла
милитистаро мортигита сур ла кампо дэ л' батало повус пор уну
момэнто син лэви эн ла формо, киэл чиу фалис, кай сур ла локо,
киэ ли тровис ла мортон, тиам фэндитай краниой эн цэнтой
энригардус эн ла пордойн кай фэнэстройн дэ ла домэтой, апэрус
чиркаў ла паца камэно, эстус амасигитай эн ла грэнэёй, лэвус
син интэр ла инфано эн ла лулило кай ӝиа флэгантино кай дигус ла
ривэрэтон, волвус син чиркаў ла радо дэ л' муэлэё, плэнигус ла
ӝардэнон кай ла һэрбэён, кай ла амасон да фойно или алтэ лэвус
пэр мортантой. Тиэл шанӝита эстис ла локо, киэ мултай милой да
һомой фалис эн ла гранда батало.

Эблэ нэниэ эн ла чиркаў цэнт ярой ла локо эстис пли шанӝита,
ол эн уну малгранда фрукта ӝардэно пост малнова штона домо кун
лонга лаўбо антаў ла пордо. Тиэ эн уну бэла матэно дэ аўтуно
эстис аўдата музико кай синцэра ридадо, кай ду кнабиной гае
данцадис сур ла һэрбо, дум квин-сэс вилаӝай вириной старис сур
штупарой кай дэширадис помойн дэ ла арбой, сэд дэ тэмпо ал
тэмпо һалтадис эн сиа лаборо кай ригардадис ал ла гаюлиной. Ӝи
эстис чарма, натура видо; бэла таго, транквила локо; кай ла ду
кнабиной данцадис кун кора ӝоё тутэ гае кай сэнӝэнэ.

Сэ эн ла мондо нэниу волус брили -- тио чи эстас миа опинио, кай
ми пэнсас, Ви консэнтос кун ми -- ни мултэ пли бонэ вивус кай
мултэ пли нин амузадус рэципрокэ. Эстис трэ аграблэ ригарди, киэл
ла ду кнабиной данцадис. Или һавис нэниуйн ригардантойн экстэр ла
помширантай вириной сур ла штупарой. Эстис ал или трэ аграблэ
плачи ал ла вириной, сэд или данцадис про сиа пропра плэзуро
(алмэнаў тиэл они дэвис крэди); кай эстис малфацилэ дэтэни син
дэ адмиро, тиэл самэ киэл или нэ повис син дэтэни дэ ла данцадо.
Кай киэл или данцадис! Нэ киэл данцистиной тэатрай. Тутэ нэ! Кай
нэ киэл ла бонэгай лэрнантиной дэ синёрино Тиу-кай-тиу. Нэниэл!
Ӝи нэ эстис квадрило, нэ мэнуэто кай эч нэ симпла англэзо. Ӝи
эстис нэк лаў ла малнова стило, нэк лаў ла нова, нэк лаў ла
франца, нэк лаў ла англа стило; пли ӝустэ оказэ иом эн ла стило
һиспана, киу, киэл они дирас, эстас стило либэра кай вигла кай дэ
ла фрапантай кастанетой рицэвас иом ла карактэрон дэ рава
импровизадо. Дум или данцадис суб ла фруктай арбой кай флугэтадис
эн ла ӝардэно супрэн кай малсупрэн кай турнадис син рэципрокэ эн
рондо, ла инфлуо дэ илиа аэра мовиӝадо шайнэ дисвастигадис син
плуэ эн ла суна гая чиркаўажо, киэл чиам пли грандиӝанта
рондо эн ла акво. Илиай флугантай һарой кай вэстой, ла эласта
һэрбо суб илиай пиэдой, ла бранчой, киуй син баланцадис эн ла
вэнто дэ л' матэно, ла брилантай фолиой кай илиай трэмантай
омброй сур ла сука вэрда тэро, ла балзама вэнтэто, киу бловадис
кай ӝое турнадис ла малпроксимайн вэнтайн муэлилойн -- чио
интэр ла амбаў кнабиной кай сур ла малпроксима алтажо плуганта
камписто, киу эстис видата сур ла һоризонто, квазаў ли старус эн
ла фино дэ л' мондо -- шайнэ анкаў данцадис.

Финэ ла пли юна дэ ла данцантай фратиной син жэтис малфацилэ
спирантэ кай гае ридантэ сур бэнкон, пор экрипози. Ла дуа син
апогис ал арбо апудэ. Ла музикантой, һарпо кай виолоно, финис пэр
плэна акордо, квазаў фанфаронантэ пэр сиа виглэцо, кванкам ла
музико эфэктивэ эстис тиэл рапида кай тиэл пэнэ конкурадис кун ла
данцадо, кэ ӝи эч уну минутон пли нэ повус элтэни. Ла вириной,
киуй дэширадис помойн сур ла штупарой, экмурмурис апробантэ кай
дэновэ комэнцис фэрворэ лаборади киэл абэлой.

Эблэ тиал илиа фэрворо анкораў плиграндиӝис, чар нэюна
синёро, докторо Еддлэр эн пропра пэрсоно -- Ви дэвас сции, кэ
ӝи эстис ла домо кай ӝардэно дэ докторо Еддлэр кай ла ду
кнабиной эстис ла филиной дэ докторо Еддлэр -- элвэнис, пор
види, кио фариӝас, кай киу ал ла диабло сур лиа пропра тэро
фарас музикон антаў ла манӝо дэ л' матэно. Чар ла докторо
Еддлэр эстис гранда филозофо кай нэ трэ музикэма.

"Музико кай данцадо һодиаў!" дирис ла докторо ал си мэм кай
мирантэ һалтис. "Ми пэнсис, кэ или тимас ла һодиаўан тагон. Сэд
ӝи эстас мондо плэна е малажой. Сэд Грацэ, сэд Марион!" ли
алдонис пли лаўтэ, "чу ла мондо һодиаў матэнэ эстас пли
фрэнэза ол ординарэ?"

"Сэ ӝи тиэл эстус, эсту тиун чи фоён иом малсэвэра", рэспондис
ал ли ла пли юна филино Марион, алирантэ ал ли кай ригардантэ ал
ли эн ла визаӝон, "чар һодиаў эстас иэс таго дэ наскиӝо".

"Иэс таго дэ наскиӝо, миа катэто?" дирис ла докторо. "Чу ви нэ
сциас, кэ чиун тагон эстас иэс таго дэ наскиӝо? Чу ви нэ
сциас, киом мултэ да новулой чиун минутон комэнцас ла странган
кай ридиндан афэрон -- һа, һа, һа! они тутэ нэ повас пароли при
ӝи сэриозэ -- киун они номас ла виво?"

"Нэ, патро!"

"Компрэнэблэ ви нэ; ви эстас вирино -- прэскаў", дирис ла
докторо. "Цэтэрэ", ли алдонис кай ригардис эн ла бэлан визаӝон,
киу син тирис ал ла лиа, "ми пэнсас, кэ ӝи эстас виа таго дэ
наскиӝо".

"Кио! Эфэктивэ, миа патро?" эккриис лиа амата филино кай донис ал
ли ла липойн пор кисо.

"Ен һаву! кай анкаў миан амон", дирис ла докторо кай кисис
шин; "кай тиу чи таго офтэ, трэ офтэ рэвэнаду -- киа пэнсо! Ла
пэнсо дэзири офтан рипэтадон эн тиа фарсо", дирис ла докторо пор
си мэм, "эстас бона! Һа, һа, һа!"

Ла докторо Еддлэр эстис, киэл ла лэганто ям сциас, гранда
филозофо; кай ла чэфа тэзо дэ лиа филозофио эстис ригарди ла
тутан мондон киэл грандэга фарсо, киэл ио тро сэнсэнца, пор кэ
прудэнта һомо пову сэриозэ пэнси при ӝи. Тиу чи догмо эстис эн
сиа комэнцо рэзултато дэ ла кампо дэ л' батало, сур киу ли
лоӝис, киэл Ви балдаў сцииӝос.

"Киэл пропрэ вэнис ал Ви ла музико?" дэмандис ла докторо.
"Компрэнэблэ ӝи эстас штэлистой дэ кокой. Дэ киэ вэнис ла
музикантой?"

"Алфрэд илин алсэндис", рэспондис лиа филино Грацэ кай рээ
алфортикигис кэлкайн симплайн флоройн, пэр киуй ши антаўэ
орнамис ла һаройн дэ сиа фратино кай киуйн ла данцадо
малфортикигис.

"Тиэл Алфрэд алсэндис ла музикон?" рэдирис ла докторо.

"Ес, ли рэнконтис илин эн ла воё, киам ли матэнэ вэнис. Тиуй
чи һомой миграс пэр пиэдо кай тиун чи ноктон рипозис эн ла
урбо; кай чар һодиаў эстас ла таго дэ наскиӝо дэ Марион кай ли
пэнсис, кэ ли фарос ал ши плэзурон, ли алсэндис илин тиэн чи
кун билэто, эн киу эстис скрибитэ, кэ, сэ ми ӝин апробас, или
алпорту ал ши сэрэнадон."

"Ес, ес" дирис ла докторо, "ли чиам дэмандас виан опинион".

"Кай чар миа опинио син монтрис фавора", гае дирис Грацэ кай
һалтис пор момэнто, пор адмири ла чарман капон, киун ши
орнамис; "кай чар Марион эстис трэ гая кай комэнцис данци, ни
финэ данцис амбаў суб ла музико дэ Алфрэд, ӝис ни пэрдис ла
спирадон. Кай ла музико плачис ал ни тиом пли, кэ Алфрэд ӝин
сэндис. Нэ вэрэ, кара Марион"?

"Һо, ми нэ сциас, Грацэ. Киэл ви мин турмэнтас кун Алфрэд!"

"Ми вин турмэнтас, киам ми паролас при виа аманто"! дирис шиа
фратино.

"Тион чи ми сциас, кэ эстас пор ми суфичэ индифэрэнтэ, чу они
паролас при ли аў нэ", дирис ла малгранда кокэтулино,
дисширантэ кэлкайн флоройн, киуйн ши һавис эн ла мано кай
дисжэтантэ ла фолиойн сур ла тэро. "Прэскаў ям тэдис ал ми
аўдади при ли; кай сэ ви дирас, кэ ли эстас миа аманто --"

"Силэнту! Нэ паролу тиэл малшатэ при фидэла коро, киу тутэ
апартэнас ал ви, Марион", эккриис шиа фратино -- "эч нэ сэ ви
шэрцас. Эстас нэниу пли фидэла коро эн ла мондо ол Алфрэд!"

"Нэ, нэ!" дирис Марион кай лэвис сиайн бровойн кун комика миэно
дэ пасанта мэдитадо -- "эблэ нэ. Сэд ми нэ сциас, чу тио чи
эстас гранда мэрито. Ми -- ми пропрэ тутэ нэ волус, кэ ли эсту
тиэл фидэла. Ми нэниам виглигис лин ал тио чи. Сэ ли пэнсас, кэ
ми -- Сэд, кара Марион, киал ни дэвас нун пароли ӝустэ при ли?"

Эстис ио трэ аграбла види ла ду чармайн фигуройн дэ ла флорантай
фратиной, киуй, алапогитай уну ал ла дуа, промэнадис суб ла арбой
кай пароладис интэр си, сэриозэцо контраў ла фацила гаецо, сэд
амо корэ рэспондантэ ал амо. Кай эстис суфичэ странгэ, кэ эн ла
окулой дэ ла пли юна фратино наӝис лармо кай ио профундэ кай
корэ сэнтата брилэтис тра ла пэтолажо дэ шиай вортой кай пэнэ
кун ӝи баталис.

Ла дифэрэнцо эн ла аӝо дэ ла амбаў кнабиной повис эсти нэ пли
ол квар ярой. Сэд Грацэ, киэл офтэ эн тиай оказой, киэ нэ эстас
патрино, зорганта при ла амбаў (ла эдзино дэ ла докторо мортис),
эн ла зорганта амо ал шиа пли юна фратино шайнис пли малюна,
ол ши эстис; кай лаў ла натуро дэ чиа партопрэнадо ши шайнис
-- экстэр кунсэнтанта амо -- ал шиа пэтола һуморо пли
малпроксима, ол они повус пэнси юӝантэ лаў шиай ярой. Алта
патрина алвокиӝо, киу эч эн тиу чи сиа рэфигуражо пуригас ла
корон кай ла санктигитан анимон фарас пли проксима ал анӝэлой!

Ла анимо дэ ла докторо, дум ли ригардадис кай аўскултадис илин,
син окупадис эн ла комэнцо нур е дивэрсай гаяй пэнсой при ла
малсаӝэцо ион ами кай сопири, при ла сэнсэнца рэво, пэр киу
юнай корой блиндигас син мэм, сэ или уну момэнтон пэнсас, кэ
эстас ио сэриоза эн тиа сапа вэзико, киэл ла амо, ӝис или финэ
видас, кэ или эстас тромпитай, кио вэнас прэскаў чиам.

Сэд ла сэнпрэтэнда мэмофэранта эстэцо дэ лиа пли малюна филино,
шиа квиэта карактэро, киу тамэн эстис лигита кун тиом да
константэцо кай фрэшэцо, чиам, эн контрасто интэр ла транквила
квиэта фигуро дэ тиу чи кай ла бриланта бэлэцо дэ лиа пли юна
филино, рэвэнадис ал ли ал ла окулой; кай про ши ли бэдаўрис,
кэ ла виво эстас тиэл ридинда афэро.

Ал ла докторо нэниам вэнис эн ла капон дэманди, чу лиай инфаной
иэл пэнас фари эл ӝи афэрон сэриозан. Сэд пор тио чи ли эстис
филозофо. Эстантэ дэ натуро һомо кун мола кай варма коро, ли пэр
оказо вэнис ал тиу ординара штоно дэ ла саӝулой (мултэ пли
фацилэ тровэбла ол тиу, киун сэрчас ла алхэмиистой), киу офтэ
фариӝас фалило пор бонкорай һомой кай һавас ла малаграблан эцон,
кэ ӝи турнас орон эн малпуран фандажон кай чиун мултэкостан
обектон эн ион тутэ сэнутилан.

"Бритаин!" эккриис ла докторо. "Бритаин! Киэ ви эстас?"

Малгранда һомо кун экстэрординарэ малафабла кай малконтэнта
визаӝо элвэнис эл ла домо кай рэспондис тиун чи вокон иом
сэнӝэнэ пэр ла вортой: "ну, кио до эстас?"

"Киэ эстас ла табло матэнманӝа?" дэмандис ла докторо.

"Эн ла домо", рэспондис Бритаин.

"Чу ви коврос ӝин тиэ чи суб малковрита чиэло, киэл ми
ордонис ал ви һиэраў вэспэрэ?" дирис ла докторо. "Чу ви нэ
сциас, кэ вэнос гастой? Кэ, антаў ол вэнос ла вояӝа калэшо,
тиэ чи анкораў нэгоцой дэвас эсти финитай? Кэ һодиаў эстас
прэципэ солэна таго?"

"Чу ми повис ион фари, синёро докторо, антаў ол ла вириной
дэширис ла помойн, һэ?" дирис Бритаин кай лэвадис иом пост иом
сиан вочон, тиэл кэ ли финэ формэ криис.

"Ну, чу или нун ям финис?" дирис ла докторо кай ригардис ла
һорлоӝон. "Антаўэн! фару рапидэ! киэ эстас Цлэмэнцy?"

"Ен ми эстас, синёро", эксонис ла воко, вэнантэ дэ уну эл ла
штупарой, сур киу паро да маллэртай пиэдой рапидэ дэирадис
малсупрэн. "Ни эстас прэтай. Форпорту, кнабиной! Эн дуоно да
минуто чио эстос эн ордо, синёро!"

Кун тиуй чи вортой ши комэнцис вивэ лабори кай монтрис син чэ
тио чи эн тиа странга формо, кэ ши мэритас эсти прискрибита пэр
кэлкай вортой.

Ши һавис ла аӝон дэ чиркаў тридэк ярой кай һавис суфичэ
дикванган кай афаблан визаӝон, кванкам ӝи пэнис һави эспримон
дэ сэриозэцо, киу донис ал ӝи видон трэ ридиндан. Сэд ла импрэсо
дэ тио чи анкораў тутэ малапэрадис антаў ла импрэсо дэ шиа
экстэрординарэ маллэрта эстэцо. Сэ ни дирос, кэ ши һавис ду
малдэкстрайн пиэдойн кай ду бракойн, киуй пропрэ апартэнис ал иу
алиа, кай кэ тиуй чи квар мэмброй шайнис элартикигитай кай тутэ
нэ рэалмэтитай ал сиа ӝуста локо, тиам ни прэзэнтос нур ла вэран
статон эн ӝиа плэй фацила лумо. Кай сэ ни дирос, кэ е тиу чи
стато чи эстис тутэ контэнта, прэнис сиайн бракойн кай пиэдойн
тиэл, киэл или эстис, кай мэтадис нэниан бридон ал илиай
каприцой, тиам ни донос нур малграндан идэон при шиа
транквиланимэцо. Шиа костумо консистис эл паро да грандэгай
каприцай шуой, киуй чиам дирэктадис син алиэ ол шиай пиэдой,
эл блуай штрумпой кай эл мултэколора катуна вэсто дэ ла плэй
малбэла модэло, киун они нур повус трови пор моно, кай эл бланка
антаўтуко. Ши портис чиам маллонгайн маникойн кай һавис чиам
контузитайн кубутойн кай тиэл вивэ зоргис при или, кэ ши чиам
пэнадис эн чиа ситуацио, эч киэ эстис абсолутэ нээблэ, илин
турнади кай чиркаўригардади. Ординарэ малгранда чапэто сидис
иэ сур шиа капо, кванкам они ӝин нур малофтэ повис види сур тиу
локо, киун тиу чи вэстажо плэе окупас чэ алиай һомой; сэд дэ
ла капо ӝис ла пиэдой ӝи эстис модэлэ пура кай прэзэнтис иан
спэцон дэ маллэрта пурэмэцо.

Тиа эстис ла экстэражо кай вэстой дэ Цлэмэнцy Нэwцомэ, киун они
суспэктадис, кэ ши сэнкулпэ фалсигис сиан пропран номон
Клэмэнтино (сэд нэниу сциис ӝин цэртэ, чар шиа сурда малюна
патрино, вэра мириндажо про ла алта аӝо, киун ши атингис, кай
киун ши субтэнадис прэскаў дэ сиа плэй фруа инфанэцо, эстис
мортинта, кай алиайн парэнцойн ши нэ һавис). Ши эстис нун
окупита е ла коврадо дэ ла табло, кай дэ тэмпо ал тэмпо ши
һалтадис, мэтантэ ла руӝайн бракойн уну сур ла дуан, фротантэ ла
контузитан кубутон пэр ла мано дэ ла дуа брако кай трэ транквилэ
ригардантэ ла амбаў бракойн, ӝис ши субитэ экмэморис ион, кио
анкораў манкис, кай тиам ши форкурис пор ӝин алпорти.

"Ен вэнас ла ду адвокатой, синёро!" дирис Цлэмэнцy эн тоно нэ
трэ фавора.

"Аһа!" эккриис ла докторо кай ирис ал или рэнконтэ. "Бонан
матэнон, бонан матэнон! Кара Грацэ! Марион! Ен эстас синёро
Снитцһэy кай синёро Цраггс. Киэ эстас Алфрэд?"

"Ли крэдэблэ балдаў вэнос, патро", дирис Грацэ. "Ли һавис тиун
чи матэнон кун ла прэпарадо ал ла форвэтуро тиом да лаборо, кэ
ли ям туй пост ла лэвиӝо дэ л' суно син лэвис кай элирис. Бонан
тагон, миай синёрой!"

"Бонан матэнон, ниай синёриной", дирис синёро Снитцһэy, "пор ми
кай Цраггс --" тиу чи салутис -- "бонан матэнон, фраўлино", ли
дирис ал Марион -- "ми кисас ал Ви ла манон" -- кай тион чи ли
эфэктивэ фарис. "Кай ми дэзирас" -- вэрэ види ӝин сур ли они нэ
повис, чар е л' унуа ригардо они нэ повис супози эн ли трэ
мултайн бонайн дэзиройн пор алиай һомой -- "кэ тиу чи фэлича
таго цэнт фоёйн рэвэну".

"Һа, һа, һа!" ридис мэдитантэ ла докторо, тэнантэ ла манойн эн ла
пошой: "Ла гранда фарсо эн цэнт актой"!

"Ви я цэртэ нэ повас дэзири, докторо Еддлэр", дирис синёро
Снитцһэy кай мэтис малграндан блуан актопапэруён ал ла табло,
"кэ ла гранда фарсо пор тиу чи акторино эсту маллонгигита?"

"Һо нэ", рэспондис ла докторо. "Дио нин гарду дэ тио чи! Ши
виву кай ридаду при тио чи киэл лонгэ ши повас риди, кай постэ
ши диру кун тиу францо: 'Ла комэдио эстас финита, фалигу ла
куртэнон.'"

"Ла францо", дирис синёро Снитцһэy кай ригардис эн ла блуан
папэруён, "эстис нэ права, докторо Еддлэр; кай Виа филозофио
эстас анкаў тутэ малправа, Ви повас ал ми крэди, кай ми тион чи
ям офтэ дирадис. Ви дирас, кэ экзистас нэниа сэриозажо эн ла
виво! Киэл Ви номас процэсон?"

"Шэрцо", рэспондис ла докторо.

"Чу Ви һавис иам процэсон?" дэмандис синёро Снитцһэy лэвантэ ла
ригардон дэ ла блуа папэруё.

"Нэниам", рэспондис ла докторо.

"Сэ Ви иам вэнос ал процэсо", дирис синёро Снитцһэy, "Ви эблэ
лэрнос алиэ пэнси".

Цраггс, киу шайнэ эстис рэпрэзэнтата дэ Снитцһэy кай сиан
апартан экзистадон кай сиан "ми" нур малмултэ аў тутэ нэ
консциадис, эспримис нун пропран римаркон. Ӝи рилатис е ла сола
пэнсо, киун ли посэдис нэ эн эгала дуоно кун Снитцһэy; пор тио
кэлкай алиай прудэнтай кай спэртай һомой ӝин дивидадис кун ли.

"Ла процэсой эстас фаратай тро фацилай ал ла һомой", дирис
Цраггс.

"Ла процэсой?" дэмандис ла докторо.

"Ес", дирис синёро Цраггс, "киэл анкаў чио алиа. Чио эн ла
мондо һодиаў экзистас нур пор эсти фарата тро фацила. Тио чи
эстас ла малфортажо дэ ниа тэмпо. Сэ ла мондо эстас фарсо (ми
нэ эстас прэта тион чи нэи), ӝи дэвус эсти фарсо трэ малфацила.
Ла виво дэвус эсти киэл эблэ пли стрэча батало, синёро. Тио чи
эстас ӝиа цэло. Сэд нун ӝи эстас фарата тро фацила. Ни олэас ла
һокойн дэ ла пордой дэ л' виво. Или дэвус эсти рустай. Балдаў
или кутимос син малфэрмади тутэ маллаўтэ. Кай тамэн или дэвус
кракади эн ла һокой, синёро".

Синёро Цраггс шайнэ мэм кракис сур сиай һокой, киам ли
прэзэнтис сиан опинион, киэс импрэсон ли пэр сиа экстэражо мултэ
плифортигис, чар ли эстис малварма, сэка, сэвэра һомо, эн
гризажо кай бланкажо киэл силико, кай һавис малграндайн
файрэрантайн окулойн, киэл сэ они элбатадус эл или файрон. Чиуй
три рэгной дэ л' натуро һавис пропрэ рэпрэзэнтантон эн тиуй чи
три вирой; чар Снитцһэy эстис симила е пиго аў корво (нур ли
нэ эстис тиэл глата кай бриланта), кай ла докторо һавис стриитан
визаӝон, киэл цитрона помо, кай сур тиу чи эн кэлкай локой
кавэтойн, киэ квазаў ла бирдой эстис бэкинтай, кай постэ
малграндан һарлигэтон, киу прэзэнтис ла тэнилон.

Киам эн ла пордо дэ л' ӝардэно апэрис ла сана фигуро дэ бэла
юнуло эн костумо дэ вояӝо кай акомпаната дэ һомо, киу портис
лиан пакажон, пэр рапидай пашой кай кун визаӝо плэна е гаецо
кай эспэро тутэ конвэнэ ал ла бэла матэно, ла три вирой ирис ал
ли рэнконтэ, киэл ла фратой дэ ла три Паркой, аў киэл ла трэ
эфэктэ маскитай Грациой, аў киэл ла гризай профэтой сур ла
дэзэртажо, кай чиуй три лин салутис.

"Анкораў мултайн фэличайн тагойн Алф", дирис ла докторо.

"Тиу чи фэлича таго рэвэнаду цэнт фоёйн, синёро Һэатһфиэлд",
дирис синёро Снитцһэy кун профунда салуто.

"Ӝи мултайн фоёйн рэвэнаду!" рипэтис Цраггс пэр профунда
салуто.

"Киа пафаро!" эккриис Алфрэд кай һалтис, "кай уну -- ду -- три --
солэ сциигистой дэ нэнио бона сур ла гранда маро дэ л' виво. Ми
ӝояс, кэ Ви нэ эстас ла унуай, киуйн ми видас һодиаў матэнэ:
ми прэнус ӝин пор малбона антаўсигно. Сэд Грацэ эстис ла унуа
-- миа кара, бона Грацэ -- тиал ми элтэнос контраў Ви чиуй!"

"Пэрмэсу, синёро, ми эстис ла унуа", дирис Цлэмэнцy Нэwцомэ. "Ви
сциас, ши промэнадис тиэ чи эн ла ӝардэно дэ ла комэнцо дэ л'
матэно. Ми эстис интэрнэ эн ла домо."

"Эстас вэрэ! Цлэмэнцy эстис ла унуа", дирис Алфрэд. "Тиэл ми
контраўмэтос ал Ви Цлэмэнцy'он."

"Һа, һа, һа! -- пор ни кай Цраггс", дирис Снитцһэy. "Киа
контраўмэто!"

"Ши эблэ нэ эстас тиэл малбона, киэл ӝи элригардас", дирис
Алфрэд кай скуис ал ла докторо корэ ла манон, постэ анкаў ал
Снитцһэy кай Цраггс, кай ригардис чиркаўэн. "Киэ эстас ла --
миа Дио!"

Кун рапида мово, киу пор момэнто мэтис Ёнатһан'он Снитцһэy кай
Тһомас'он Цраггс эн пли проксиман кунтушиӝон, ол киэл или
дэцидис эн сиа нэгоца контракто, ли жэтис син тиэн, киэ старис
ла амбаў фратиной, кай -- сэд ми я нэ бэзонас раконти, киэл ли
салутис антаўэ Марион'он кай постэ Грацэ'он, кай ми фарас нур ла
римаркон, кэ синёро Цраггс эблэ тровис, кэ ли фарас ӝин ал си
тро фацила.

Эблэ пор дэтурни ла атэнтон, докторо Еддлэр рапидис алири ал ла
табло дэ матэнманӝо, кай чиуй сидиӝис ал ла манӝадо. Грацэ
прэнис ла ролон дэ прэзиданто, сэд ши сциис син тиэл локи, кэ
ши апартигис сиан фратинон кай Алфрэд'он дэ ла рэсто дэ ла
социэто. Снитцһэy кай Цраггс сидис уну контраў ла дуа, һавантэ
интэр си ла блуан папэруён про сэнданӝэрэцо; сэд ла докторо
һавис сиан ординаран локон контраў Грацэ. Цлэмэнцy салтадис
чиркаў ла табло киэл диспортантино, кай ла мэланколиа Бритаин
плэнумадис апуд малгранда фланка табло ла офицон дэ
дистранчисто.

"Виандон?" дирис Бритаин, проксимиӝантэ ал синёро Снитцһэy кун
дистранчило кай форко эн ла мано кай жэтантэ ал ли ла дэмандон
киэл штонон сур ла капон.

"Ес", рэспондис ла адвокато.

"Кай Ви волас виандон?" дирис Бритаин ал Цраггс.

"Малграсан кай брунан", рэспондис тиуй чи. Контэнтигинтэ ла
дэзиройн дэ тиу чи амбаў кай модэрэ провизинтэ ла докторон (ли
шайнэ сциис, кэ ла цэтэрай нэ дэзирас манӝон), ли рэстис апуд
ла ду адвокатой тиэл проксимэ, киэл нур ла конвэно пэрмэсис, кай
обсэрвадис илин пэр сэнмовай окулой. Нур уну фоён лиа малафабла
визаӝо иом глатиӝис, тио чи эстис киам синёро Цраггс, киэс
дэнтой эстис нэ эл ла плэй бонай, фарис малбонан глутон кай эстис
атакита дэ конвулсиа тусадо; кун гранда вивэцо Бритаин тиам
эккриис: "ми пэнсис, кэ ли суфокиӝос"!

"Нун, Алфрэд", дирис ла докторо, "кэлкайн вортойн при афэрой
нэгоцай, дум ни эстас анкораў чэ ла матэнманӝо".

"Дум ни эстас анкораў чэ ла матэнманӝо", дирис Снитцһэy кай
Цраггс, киуй шайнэ тутэ нэ пэнсис анкораў при чэсадо.

Кванкам Алфрэд нэ матэнманӝис кай видэблэ һавис мултэ пор фари,
ли тамэн рэспэктэ рэспондис:

"Киэл Ви ордонос, синёро!"

"Сэ повус эсти ио сэриоза", комэнцис ла докторо, "эн тиу чи --"

"Фарсо, синёро", плэнигис Алфрэд.

"Эн тиу чи фарсо", даўригис ла докторо, "ӝи эстус тиу чи
кунтрафиӝо дэ ла таго дэ л' адиаўдиро кун дуобла таго дэ
наскиӝо, ал киу пор ни квар эстас лигитай мултай аграблай
рэмэморой кай киу чиам рэвокадос ал ни эн ла мэморон ниан лонган
кай амикан кунэвивадон. Сэд тио нэ апартэнас тиэн чи."

"Һо ес, докторо Еддлэр", дирис ла юнуло. "Ӝи бонэ апартэнас
тиэн чи, тион дирас ал ми миа коро тиун чи матэнон, кай анкаў
ла Виа тион ал Ви дирус, сэ Ви волус ӝин аўскулти. Ми форласас
һодиаў Виан домон; ми чэсас һодиаў эсти Виа зоргато; ни
дисиӝас киэл дуонай парэнцой, киуй дислигас уну лигилон, дум
алиай ям ридэтас ал ни эн ла эстонтэцо", -- ли ригардис чэ тиуй
чи вортой Марион'он, киу сидис апуд ли -- "лигилой тиэл ричай
е эспэрой, кэ вортой нэ повас тион чи эсприми. Ви видас", ли
алдонис гае, "Ви видас, докторо, эстас анкораў грэно да
сэриозажо эн тиу чи гранда малсаӝа амасо да полво. Һодиаў
алмэнаў ни конфэсу, кэ экзистас анкораў грэнэто да сэриозажо".

"Һодиаў!" эккриис ла докторо. "Аўскулту, аўскулту! һа, һа, һа!
Һодиаў пли ол эн чиуй тагой эн ла малсаӝа яро. Һодиаў, киам
тиэ чи һавис локон ла гранда батало? Сур тиу чи локо, киэ ни
нун сидас, киэ ми һодиаў матэнэ видис данци миайн кнабинойн, киэ
ла фруктой пор ниа матэнманӝо жус эстас дэширитай дэ тиуй чи
арбой, киуй һавас сиайн радикойн нэ эн тэро, сэд эн һомой, тиэ
чи тиом мултай тровис ла мортон, кэ анкораў эн миа юнэцо, пост
мултай гэнэрациой, тиэ чи эстис элфосита тута мортинтаро да
остажой кай да пэцой дэ фэндитай краниой. Кай тамэн эч цэнт
һомой эн тиу батало нэ сциис, пор кио кай киал или баталис; эч
цэнт эл тиуй, киуй триумфис ла вэнкон, нэ сциис, киал или тион
чи фарис! Эч квиндэк һомой нэ фариӝис пли фэличай пэр ла
гайно кай пэрдо. Эч сэс һомой нэ һавас һодиаў консэнтан опинион
при ла каўзо кай рэзултато: пэр уну ворто, нэниу, экстэр ла
плорантай про ла мортигитай, сциис иам ион дифинитан при тио чи.
Сэриозажо!" дирис ла докторо ридантэ. "Тиа мондо!"

"Сэд ал ми чио тио чи шайнас трэ сэриоза", дирис Алфрэд.

"Сэриоза!" эккриис ла докторо. "Сэ Ви тиайн афэройн акцэптас киэл
сэриозай, Ви дэвас фрэнэзиӝи, аў ири сур алтан монтон кай
фариӝи эрмито."

"Кай ал тио чи эстас ям тиэл лонгэ дэ тиу тэмпо", дирис Алфрэд.

"Лонгэ!" рэдирис ла докторо. "Чу Ви сциас, кион ла мондо фарадис
дэ тиу тэмпо ӝис һодиаў? Ми ӝин нэ сциас!"

"Ӝи иом процэсадис", римаркис синёро Снитцһэy кай миксис сиан
тэон.

"Кванкам они ӝин фарадис ал ла һомой чиам тро фацила", дирис
лиа компаниано.

"Кай Ви пэрмэсос ал ми дири, докторо", даўригис синёро
Снитцһэy, "кванкам ми ям мил фоёйн эспримис миан опинион, кэ эн
ла мондо, сэ ӝи процэсас, кай энтутэ эн ла систэмо дэ ӝиа
юӝофарадо ми видас ион эфэктивэ сэриозан, ион рэалан, ион, кио
һавас сиан интэнцон кай сиан цэлон --"

Цлэмэнцy Нэwцомэ пушиӝис нун е ла табло, кэ чиуй тэлэрой кай
тасой эккракис.

"Ну, кио эстас?" эккриис ла докторо.

"Ла малбэнита папэруё," дирис Цлэмэнцy, "киу чиам вэнас интэр
ла пиэдой!"

"Кио һавас сиан интэнцон кай сиан цэлон, ми дирис," комэнцис
дэновэ Снитцһэy, "кио постулас дэ ни эстимон. Ла виво эстас
фарсо, Ви дирас, докторо Еддлэр? ла виво кун ла юӝофарадо?"

Ла докторо ридис кай ригардис Алфрэд'он.

"Ни супозу, кэ ла милито эстас малсаӝажо", дирис Снитцһэy. "Эн
тио чи ни консэнтас. Экзэмплэ тиэ чи ни видас чармэган локон
--" ли монтрис пэр ла форко эн ла чиркаўажон -- "киу антаў
лонга тэмпо эстис коврита дэ амасой да солдатой -- чиу апартэ
кулпа е ромпо дэ ла пацо дэ л' ландо -- кай дэзэртигита пэр
файро кай главо. Һа, һа, һа! Ла сола пэнсо, кэ һомо мэмволэ
элмэтас син ал морто пэр файро кай главо! Тио чи эстас малсаӝэ,
тутэ ридиндэ! они дэвас лэви ла шултройн про ла һомой, киам они
пэнсас при тио чи! Сэд ни прэну тиун чи чарман локон киэл ӝи
эстас нун. Ни прэзэнту ал ни ла лэӝайн рилатойн, киуй наскиӝас
дэ ла тэра пропражо; ла һэрэдигадон кай донацадон дэ ла тэра
пропражо, ла продонадон кай рээлачэтадон дэ ла пропражо;
фармадон либэран, фармадон һэрэдан, фармадон тэмпан; ни прэзэнту
ал ни", дирис синёро Снитцһэy кун тиа энтузиасмо, кэ ли шмацис
пэр ла липой, "ни прэзэнту ал ни ла компликитайн лэӝойн, киуй
рилатас е ла райто дэ посэдадо кай ла прувадо дэ тиу чи райто,
кун чиуй рэципрокэ контраўпаролай прэцэдэнцой кай актой
парламэнтай апартэнантай ал тио чи; ла нэкалкулэблан мултон да
компликитай кай сэнфинай канцэлариай юӝай процэсой, ал киуй тиу
чи бэла локо донас ла каўзон: -- кай конфэсу, докторо Еддлэр,
кэ тио чи эстас уну оазо эн ла мондо! Ми эспэрас", дирис синёро
Снитцһэy кун ригардо сур сиан компанианон, "кэ ми паролас эн ла
номо дэ ла фирмо, синёро Цраггс?"

Чар синёро Цраггс есис, синёро Снитцһэy, киэс апэтитон ла
пароладо акригис, римаркис, кэ ли эстас прэта акцэпти анкораў
уну пэцон да виандо кай тасон да тэо.

"Ми нэ волас дэфэнди ла вивон энтутэ", ли алдонис кай фротис ал
си интэрнэ ридантэ ла манойн; "ӝи эстас плэна е малсаӝажой,
плэна е анкораў пли малбонай афэрой. Цэртигой дэ фидэлэцо, дэ
конфидо, дэ нэпрофитэмэцо кай симилай. Ба, ба! ни видас, киан
индон или һавас. Сэд Ви нэ дэвас риди е ла виво; Ви бэзонас луди
партион, трэ малфацилан партион! Чиуй һомой лудас контраў Ви,
кай Ви лудас контраў чиуй һомой. Һо, ӝи эстас трэ интэрэса
афэро. Ӝи эстас трэ рафинитай ирой сур ла шака табуло. Риди Ви
дэвас, докторо Еддлэр, нур тиам, сэ Ви гайнас; кай анкаў тиам
нэ тро мултэ. Һа, һа, һа! нэ тро мултэ", рипэтис Снитцһэy,
баланцантэ ла капон кай фэрмэтантэ уну окулон, киэл сэ ли волус
алдони: "сэд тион чи Ви повас фари!"

"Ну, Алфрэд", эккриис ла докторо, "кион Ви дирос ал тио чи?"

"Ми дирос нур", рэспондис Алфрэд, "кэ ла плэй гранда комплэзо,
киун Ви повус фари ал ми кай, ми пэнсас, анкаў ал Ви мэм, эстус,
сэ Ви иам провус мэти эн форгэсон тиун чи кампон дэ л' батало
кай алиайн симилайн пор ла пли гранда кампо дэ л' батало дэ л'
виво, сур киун ла суно лумас чиун тагон."

"Ну, ми тимас, кэ тио чи нэ фарус лин пли квиэта, синёро
Алфрэд", дирис Снитцһэy. "Ла баталантой эн тиу чи батало дэ л'
виво эстас трэ вармэгай кай маламэгай уну контраў ла алиа. Трэ
малаграбла эстас ла һакадо кай пикадо кай ла сэкрэта мортигадо дэ
пост ла дорсо кай ла диспрэмадо кай суфокадо; пэр уну ворто ӝи
эстас пропрэ малбона һисторио."

"Ми пэнсас, синёро Снитцһэy", дирис Алфрэд, "кэ эн тиу чи
батало эстас рэнконтатай маллаўтай вэнкой кай баталой, гранда
мэмофэрэмэцо кай ноблай фарой плэнай е һэроэцо -- эч эн ӝиай
шайнай багатэлой кай контраўпаролой -- фарой, киуй тутэ нэ
эстас малпли малфацилэ плэнумэблай тиал, кэ или эстас энскрибитай
эн нэниа тэра кронико, кэ нэниа тэра публико илин видас; фарой,
киуй чиутагэ һавас локон эн кашитай ангулой, эн малричай
домэтой кай эн вирай кай виринай корой, -- фарой, эл киуй уну
сола повус ла плэй сэвэран маллаўдантон пациги кун тиу чи мондо
кай инструи лин конфиди ал ӝи кай эспэри, сэ эч дуоно дэ ӝиай
лоӝантой син тровус эн милито кай квароно эн процэсадо; кай тио
чи ям мултэ сигнифас."

Ла амбаў фратиной аўскултис кун стрэчита атэнто.

"Бонэ, бонэ!" дирис ла докторо, "ми эстас тро малюна пор эсти
анкораў конвэртита, эч дэ миа амико Снитцһэy тиэ чи, аў дэ
миа бона фратино Мартһа Еддлэр, киу анкаў һавис сиайн спэртойн,
киэл ши дирас, кай дэ тиу тэмпо фариӝис бонфарэма кай малсэвэра
контраў чиуй спэцой дэ һомой, кай киу тиэл фортэ син тэнас е
сиа опинио (нур киэл вирино ши эстас малпли прудэнта кай пли
обстина), кэ ни нэ повас виви эн консэнто кай малофтэ нин видас.
Ми эстас наскита сур тиу чи кампо дэ л' батало. Сэсдэк ярой
пасис супэр миа капо, кай ми чиам видадис, кэ ла тута
кристанаро, кун ла Дио сциас киом да амантай патриной кай суфичэ
бонай филиной, киэл ла миай, тутэ пэрдадис ла саӝон, киам эстис
пароло при кампо дэ батало. Тиуйн чи самайн рэципрокайн
контраўпаролойн ни тровас чиэ. Они дэвас аў риди аў плори е
тиуй чи ридиндай сэнконсэквэнцой; кай ми пливолас риди е тио
чи".

Бритаин, киу чиун апартан паролантон аўскултис кун плэй гранда
атэнто, шайнис субитэ вэни ал тиу чи сама опинио, сэ плэй
профунда чэрка тоно, киун ли элдонис, повис эсти прэната пор
ридо. Сэд лиа визаӝо рэстис чэ тио чи тиэл сэнмова, кэ,
кванкам кэлкай эл ла гастой матэнманӝай син турнис, эктимигитэ
дэ ла малаграбла тоно, тамэн нэниу супозис ла фаринтон. Нэниу,
эсцэптинтэ ла кунэсэрвантан Цлэмэнцy Нэwцомэ, киу пэр уну эл сиай
плэй аматай мэмброй, ла кубуто, донис ал ли пушон кай кун
рипроча мурмурэто дэмандис, е кио ли ридас.

"Нэ е Ви!" дирис Бритаин.

"Е киу до?"

"Е ла һомаро", дирис Бритаин. "Ен эстас ла амузажо."

"Эн ла вэро, интэр ла синёро кай тиуй чи адвокатой ли фариӝас
кун чиу таго пли малсаӝа!" эккриис Цлэмэнцy кай донис ал ли
пушон пэр ла дуа кубуто. "Чу Ви сциас, киэ Ви эстас? Чу Ви
волас эсти форпэлита?"

"Ми нэнион сциас", дирис Бритаин кун сэнэсприма ригардо кай
сэнмова визаӝо. "Ми зоргас е нэнио, ми крэдас нэнион, ми
постулас нэнион."

Сэ тиу чи малгая синприскрибо, фарита эн атако дэ мэланколио
эстис эч иом трограндигита, тамэн Бэнямэно Бритаин -- номата
иафое Малгранд-Бритаин пор дифэрэнцо дэ Гранд-Британуё (Грэат
Бритаин), киэл они дирас Юна Англуё пор пэр дифэрэнцо пли кларэ
эсприми ла Малюнан Англуён -- прэзэнтис сиан эфэктиван статон
дэ л' анимо пли бонэ, ол они повус пэнси. Чар аўскултантэ чиун
тагон ла сэнномбрайн паролойн, киуйн ла докторо турнадис ал
дивэрсай һомой кай киуй чиуй дэвис пруви, кэ эч лиа экзистадо
эн ла плэй бона оказо эстас нур эраро кай сэнсэнцажо, ла
малфэлича Бритаин иом пост иом вэнис эн тиан сэнфундажон дэ
конфузитай кай контраўпаролай идэой, киуй прэмис лин дэ экстэрэ
кай интэрнэ, кэ ла вэро сур ла фундо дэ сиа путо эн компаро кун
Бритаин эн ла профундо дэ лиа спирита маллумиӝо шайнис стари
сур эбэна тэро. Ла сола, кион ли кларэ видис, эстис тио, кэ ла
нова элэмэнто, киун Снитцһэy кай Цраггс ординарэ энпортадис эн
тиуйн чи интэрпаролойн, фарадис илин нур пли нэкомпрэнэблай, кай
пор ла докторо ӝи шайнис чиам эсти иа гайно кай есиго. Тиал
ли ригардис ла ду адвокатойн киэл кункаўзантой дэ лиа стато дэ
л' анимо кай фортэ илин малэстимис.

"Сэд кун тио чи ни нун һавас нэнион пор фари, Алфрэд", дирис ла
докторо. "Чэсантэ һодиаў эсти миа зоргато кай форласантэ нин,
провизита е тио, кион повис Вин инструи ла латина лэрнэё тиэ
чи кай Виа лэрнадо эн Лондоно кай малюна симпла вилаӝа
докторо, киэл ми, Ви нун энирас эн ла мондон. Ла унуа парто дэ
Виа тэмпо дэ провадо, киун дифинис Виа мортинта патро, нун эстас
финита. Ви элирас нун, конформэ е лиа дуа дэзиро, эн ла мондон
эн карактэро дэ пропра синёро, кай лонгэ антаў финиӝос Виа
трияра рэстадо эн ла мэдицинай лэрнэёй дэ л' экстэрландо, Ви
нин форгэсос. Дио! Ви форгэсос нин эн сэс монатой!"

"Сэ ми ӝин фарос -- сэд Ви сциас ӝин пли бонэ; киал ми бэзонас
диспути кун Ви?" дирис Алфрэд ридантэ.

"Ми сциас нэнион дэ тиа спэцо", рэспондис ла докторо. "Кион Ви
пэнсас при тио чи, Марион?"

Марион, лудантэ кун сиа тасо, шайнис дири -- сэд ши ӝин нэ
дирис -- кэ ши нэнион һавас контраў тио кэ ли шин форгэсу, сэ
ли нур повас. Грацэ алпрэмис ла флорантан визаӝон ал шиай
вангой кай ридэтис.

"Ми нэ эстис, ми эспэрас, трэ малюста администранто дэ ла һаво
конфидита ал ми", паролис плу ла докторо; "сэд эн чиу оказо ми
дэвас һодиаў формэ эсти либэригита кай форигита дэ миа офицо;
кай ен эстас ниай бонай амикой Снитцһэy кай Цраггс кун тута сако
плэна е папэрой кай калкулой кай докумэнтой при ла һаво, киун ми
дэвас трансдони ал Ви (ми волус, кэ ӝи эсту пли гранда, Алфрэд,
сэд Ви дэвас фариӝи гранда һомо кай плиграндиги ӝин), кай е
алиа малсаӝажо дэ тиу спэцо, кион они дэвас субскриби, сигэли
кай трансдони."

"Кай лэӝэ атэсти, киэл ла лэӝо ордонас", дирис Снитцһэy,
форшовантэ сиан тэлэрон кай элпрэнантэ ла папэройн, киуйн лиа
колэго элэтэндис сур ла табло; "кай чар ми кай Цраггс кунэ кун
Ви, докторо, эстис кураторой дэ ла һаво, тиал Виай ду сэрвантой
сэрвос ал ни киэл атэстантой. Чу Ви сциас лэги, синёрино
Нэwцомэ?"

"Ми нэ эстас эдзинигита, синёро", дирис Цлэмэнцy.

"Һо, ми пэтас пардонон. Ми ӝин крэдас", дирис Снитцһэy
ридэтантэ, жэтантэ ригардон сур ла странган фигурон. "Ви сциас
лэги?"

"Иом", рэспондис Цлэмэнцy.

"Ла формулон эдзиган матэнэ кай вэспэрэ, нэ вэрэ?" дирис ла
адвокато шэрцантэ.

"Нэ", дирис Цлэмэнцy. "Тро малфацилэ. Ми лэгас нур ла
фингрингон."

"Ла фингрингон!" рипэтис Снитцһэy. "Кион ӝи сигнифас?"

Цлэмэнцy есис пэр ла капо кай дирис: "кай ла крибрилон дэ
мускато".

"Ши эстас фрэнэза! Иэ пор ла лордо канцэлиэро!" дирис Снитцһэy
кай атэнтэ шин ригардис.

"Сэ ши һавас иан пропражон", алдонис Цраггс.

Сэд нун энмиксис син Грацэ кай компрэнигис ал или кэ сур ла
амбаў паролатай обектой син тровас гравурита сэнтэнцо кай кэ
или тиэл прэзэнтас ла пошан библиотэкон дэ Цлэмэнцy, киу кун
либрой нэ мултэ син окупас.

"Һа, тиэл, фраўлино Грацэ!" дирис Снитцһэy. "Ес, ес. Һа, һа,
һа! ми пэнсис, кэ тиу чи бона кнабино эстас фрэнэза. Ши тутэ
тиэл элригардас", ли дирис пор си мэм, баланцантэ ла капон. "Кай
кио старас сур ла фингринго, синёрино Нэwцомэ?"

"Ми нэ эстас эдзинигита, синёро", римаркис Цлэмэнцy.

"Аў Нэwцомэ. Чу тиэл эстос бонэ?" дирис ла адвокато. "Кио син
тровас сур ла фингринго, Нэwцомэ?"

Киэл Цлэмэнцy, антаў ол ши рэспондис тиун чи дэмандон,
дисшовис уну пошон кай ригардис эн ӝиан сэнфундан профундон,
сэрчантэ ла фингрингон, киу тиэ нэ эстис, кай киэл ши тион чи
саман фарис кун ла дуа пошо кай шайнис трови ла фингрингон
профундэ малсупрэ, киэл пэрло дэ гранда индо; киэл ши тиам
форигис чиуйн интэркушантайн малһэлпойн, консистантайн эл туко
дэ назо, пэцэто да вакса кандэло, руӝванга помо, оранӝо,
монэрэто дэ фэличо, сэруро, тондило эн инго, плэнмано да витрай
пэрлой, кэлкай булой да фадэно, кудрилуё, плэна колэкто дэ
криспигилой дэ һарой кай уну бисквито, кай чиун эл тиуй чи
обектой апартэ донис тэни ал Бритаин -- тио чи нин малмултэ
интэрэсас. Анкаў нэ интэрэсас нин, киэл ши, пэнантэ капти кай
рэтэни ла пошон (чар тиу чи һавис странган инклинон салтади
кай глитади эн ангулон), окупис позицион кай транквилэ син тэнис
эн ӝи, кванкам ӝи видэблэ эстис эн плэна контраўэцо кун ла
һома анатомио кай кун ла лэӝой дэ ла эгалпэзо. Эстос суфичэ, сэ
ни дирос, кэ ши финэ триумфэ мэтис ла фингрингон сур ла фингрон
кай экфрапис пэр ла крибрило дэ мускато, кай ни дэвас римарки, кэ
ла литэратуро дэ тиуй чи амбаў узажой сэквэ дэ тро мулта
фротадо эстис проксима ал форвишиӝо.

"Тио чи до эстас ла фингринго?" дирис синёро Снитцһэy, волантэ
иом шэрци е шиа калкуло. "Кай кион дирас ла фингринго?"

"Ӝи дирас", рэспондис Цлэмэнцy кай малрапидэ кунэсилабис ла
сурскрибон: "Фор-гэ-су-кай-пар-до-ну".

Снитцһэy кай Цраггс корэ ридис. "Тио чи эстас бэла!" дирис
Снитцһэy. "Нэ малбонэ!" дирис Цраггс. "Монтрас тиом да конадо дэ
һомой", дирис Снитцһэy. "Тиэл узэбла пор ла практика виво", дирис
Цраггс.

"Кай ла крибрило?" даўригис дэманди Снитцһэy.

"Ла крибрило дирас", рэспондис Цлэмэнцy: "Ки-он-ви-во-лас-кэ-ла-
һо-мой-ал-ви-фа-ру-ти-он-чи-фа-ру-ан-каў-ал-и-ли".

"Фару ион ал ла һомой, пор кэ или нэнион ал ви фару, Ви крэдэблэ
пэнсас?" дирис синёро Снитцһэy.

"Ми нэ компрэнас", рэспондис Цлэмэнцy кай баланцис ла капон. "Ми
нэ эстас адвокато."

"Ми тимас, кэ сэ Ви эстус адвокато", дирис синёро Снитцһэy,
рапидэ син турнантэ ал ла докторо, киэл волантэ антаўэ фари ион
контраў ла импрэсо, киун тиу чи рэспондо эблэ повус элвоки, "Ви
тровус, кэ тио чи эстас ла рэгуло дэ вивадо дэ ла плэй мултай дэ
Виай клиэнтой. Эн тио чи или эстас трэ сэриозай -- киэл айн
малсаӝа тиу чи мондо энтутэ эстас -- кай мэтас постэ ла кулпон
сур нин. Ни, юристой, эфэктивэ эстас нэ мултэ пли ол спэгулой,
синёро Алфрэд; сэд плэе консилиӝас кун ни колэрэмай кай
малпацэмай һомой, киуй элригардас нэ тутэ бонэ; кай эстас пропрэ
малюсто нин инсулти, сэ ни монтрас ал ла һомой малафаблайн
визаӝойн. Ми пэнсас", дирис синёро Снитцһэy, "ми самтэмпэ
эспримас анкаў ла опинион дэ ниа синёро Цраггс."

"Сэндубэ", дирис Цраггс.

"Кай тиал, сэ синёро Бритаин волос офэри ал ни иом да инко",
дирис синёро Снитцһэy, рэпрэнантэ ла папэройн рээ эн ла манон,
"ни киэл эблэ пли балдаў субскрибу, сигэлу кай трансдону, чар
алиэ вэнос ла вояӝа калэшо антаў ол ни сциос, киэ ни эстас".

Юӝантэ лаў ла экстэражо, эстис трэ крэдэблэ, кэ ла калэшо
прэтэрвэтурос антаў ол синёро Бритаин сциос, киэ ли эстас; чар
ли старис тутэ энпрофундигита эн пэнсойн кай рэципрокэ пэсадис эн
ла капо ла аргумэнтойн дэ ла докторо контраў ла аргумэнтой дэ ла
адвокатой кай ла аргумэнтойн дэ ла адвокатой контраў ла
аргумэнтой дэ ла докторо кай ла аргумэнтойн дэ ла клиэнтой
контраў ла аргумэнтой дэ ла амбаў кай фарис малфортайн провойн
мэти эн консэнтон ла фингрингон кай ла крибрилон (ио тутэ нова
пор ли) кун иу эл ла филозофиой конатай дэ ли; пэр уну ворто ли
ромпадис ал си ла капон киэл ла плэй гранда филозофо пэр тэориой
кай систэмой. Сэд Цлэмэнцy, киу эстис лиа бона гэнио -- кванкам
ли һавис нур трэ малафаблан опинион при шиа прудэнто, чар ши
нур малофтэ зоргадис при абстрактай консидэрадой кай чиам эстис
прэта фари ла ӝустажон эн ӝуста тэмпо -- думэ вэнис кун ла
инко кай анкораў плу фарис ал ли утилан сэрвон пэр тио, кэ ши
пэр пушо дэ ла кубуто вэкис лин эл лиа дистрэцо кай тутэ лин
малдормигис.

Ми нэ волас раконти, киэл лин турмэнтис ла тимо, офтэ рэнконтата
чэ һомой дэ лиа стато, киуй нэ кутимис узи ла плумон -- ла тимо,
кэ ли нэ повас субскриби пэр сиа номо докумэнтон, скрибитан нэ дэ
ли мэм, сэн элмэти син ал иа анкораў нэ коната данӝэро аў
дэвонтиги син сэн сцио ал пагадо дэ грандэгай сумой; ми нэ
раконтос, киэл ли алпроксимиӝис ал ла докумэнтой нур кун
протэстой кай дэвигита дэ ла докторо кай нэцэсэ волис илин
антаўэ траригарди антаў ол ли субскрибис (ла артифика карактэро
дэ ла скрибажо, нэ паролантэ ям при ла юристай эспримой, эстис
пор ли киэл ио хина) кай турни ла фолион, пор види, чу сур ла
дуа паӝо нэ эстас скрибита ио данӝэра; кай киэл пост ла
субскрибо дэ сиа номо ли фариӝис тутэ малфэлича, киэл иу киу
фордонис сиан һавон кай сиайн райтойн. Ми нэ повас анкаў раконти
дэталэ, киэл ла блуа папэруё, киу консэрвис лиан субскрибон,
һавис пор ли постэ мистэран алтиран фортон, тиэл кэ ли нэ повис
ӝин форласи. Ми нэ раконтос анкаў, киэл Цлэмэнцy Нэwцомэ, тутэ
экстэр си дэ ридо чэ ла пэнсо, кэ ши эстас пэрсоно грава, мэтис
син пэр сиай амбаў кубутой супэр ла тутан таблон кай апогис ла
капон сур ла малдэкстра брако, антаў ол ши комэнцис фари сиайн
кабалайн сигнойн, пор киуй ши бэзонис трэ мултэ да инко кай
киуйн ши самтэмпэ пэр ла ланго пэнтрадис эн ла аэро. Киам ши
уну фоён густумис инкон, ши фариӝис соифа е ӝи, киэл ла
тигро, киу эклэкис сангон, кай ши волис субскриби чион эблан
кай мэти сиан номон эн чиуй ангулой. Пор маллонгэ дири, ла
докторо эстис либэригита дэ сиа офицо кай дэ сиа рэспондэцо кай
Алфрэд прэнис ӝин мэм сур син кай комэнцис сиан вояӝон дэ л'
виво.

"Бритаин!" дирис ла докторо, "куру ал ла пордо дэ л' ӝардэно кай
ригарду, чу ла калэшо вэнас. Ла тэмпо форфлугас, Алфрэд."

"Ес, синёро, ес!" вивэ рэдирис ла юнуло. "Кара Грацэ! уну
сэкундон! Марион -- тиэл юна кай бэла, тиэл аминда кай адмирата,
ал миа коро тиэл кара, киэл нэнио эн ла мондо -- нэ форгэсу тион
чи! Ми мэтас Марион'он эн виайн манойн."

"Ши эстис пор ми чиам кара гардатажо, Алфрэд. Нун ши эстас
пор ми дуоблэ кара. Ми монтрос мин инда е виа конфидо", дирис
Грацэ.

"Ми крэдас ӝин, Грацэ", рэспондис Алфрэд. "Ми сциас ӝин. Киу
повус ригарди эн виан окулон кай аўди виан синцэран вочон кай
тион чи нэ сции. Һа, бона Грацэ! сэ ми һавус виан цэртан сэнтон,
виан транквилан анимон, киэл сэнзоргэ ми форласус һодиаў тиун
чи локон!"

"Тиэл ви пэнсас?" рэдирис ши кун транквила ридэто.

"Кай тамэн, Грацэ -- фратино ми прэскаў дирус."

"Диру ӝин!" ши лин вивэ интэрромпис. "Ми аўдас ӝин кун
плэзуро, нэниам ному мин алиэ."

"Тиэл фратино", дирис Алфрэд, -- "кай тамэн эстас пли бонэ пор
Марион кай пор ми, сэ виа сэншанцэлиӝа кай фидэла анимо нин тиэ
чи субтэнас кай фарас нин пли фэличай кай пли бонай. Эч сэ ми
повус, ми шин нэ про ми форпрэнус."

"Ла калэшо эстас сур ла алтажо!" эккриис Бритаин.

"Ла тэмпо пасас, Алфрэд", адмонис ла докторо.

Марион старис фланкэ, кун окулой маллэвитай; сэд нун Алфрэд амэ
алкондукис шин ал ла фратино кай мэтис шин ал шиа брусто.

"Ми дирис ал Грацэ, кара Марион", ли дирис, "кэ ми донас вин суб
шиан гардон, кэ ми форирантэ конфидас ал ши вин киэл миан плэй
каран ювэлон. Кай киам ми рэвэнос кай вин рэпостулос, миа плэй
амата, кай антаў ни старос ла бэла эстонтэцо дэ ниа эдза виво,
тиам ӝи эсту уну эл ниай плэй бонай плэзурой мэдитади, киэл ни
повас фари Грацэ'он фэлича, антаўплэнумади шиайн дэзиройн,
монтри ал ши ниан амон кай данкэцон кай ион рэпаги ал ши дэ ла
шулдо, киун ши мэтис сур нин."

Ла пли юна фратино мэтис уну манон эн ла лиан кай пэр ла дуа ши
тэнис чиркаўпрэнитэ сиан фратинон. Ши ригардадис эн ла
транквилэ гаяйн окулойн дэ сиа фратино пэр ригардо, эн киу эстис
микситай амо, адмиро, долоро кай прэскаў адоро. Ши ригардадис
ла визаӝон дэ ла фратино, киэл сэ ӝи эстус ла визаӝо дэ чиэла
анӝэло. Кай кун гая, фэлича транквилэцо тиу чи визаӝо
ригардадис шин кай шиан амантон.

"Кай киам ла тэмпо вэнос, сэ ӝи иам дэвас вэни", дирис Алфрэд --
"ми мирас, кэ ӝи анкораў нэ вэнис, сэд Грацэ сциас тион чи ла
плэй бонэ, кай Грацэ эстас чиам права -- ла тэмпо, киам ши
бэзонос корон дэ амико, ал киу ши повус син конфиди, киэл
фидэлай ни тиам эстос, Марион, кай киэл ни ӝоёс, кэ ниа бона
фратино амас кай эстас амата, киэл ши мэритас!"

Чиам анкораў ла пли юна фратино ригардадис ал ши эн ла
окулойн кай нэ дэтурнадис син эч ал ли. Кай чиам анкораў
рипозадис тиуй чи фидэлай окулой кун гая фэлича транквилэцо
сур ши кай шиа аманто.

"Кай киам чио тио чи эстос пасинта кай ни эстос малюнай кай
вивос эн малваста комунэцо кай офтэ пароладос при ла малновай
тэмпой", дирис Алфрэд, "тиам тио чи антаў чио дэвас эсти ниа
тэмпо плэй амата -- прэципэ тиу чи таго; кай тиам ни раконтадос
ал ни, кион чэ ла дисиӝо ни пэнсис кай сэнтис кай эспэрис кай
тимис; кай киэл ни нэ повис дири ал ни рэципрокэ адиаў."

"Ла калэшо вэтурас тра л' арбажо", эккриис Бритаин.

"Ес! Ми эстас прэта -- кай киэл ни малграў чио фэличэ нин
рэвидис; тиун чи тагон ни фарос ла плэй фэлича эн ла тута яро
кай ни ӝин фэстадос киэл триобла таго дэ наскиӝо. Нэ вэрэ, миа
кара?

"Ес!" дирис ла пли малюна фратино кун файро кай радианта
ридэто. "Ес, Алфрэд, нэ малрапиду. Нэ рэстас тэмпо. Диру ал
Марион адиаў. Кай Дио вин гарду!"

Ли алтирис ла пли юнан фратинон ал сиа брусто. Киам ли шин рээ
элласис, ши дэновэ алволвиӝис ал Грацэ кай дэновэ экригардис ал
ши эн ла транквилайн окулойн кун тиу сама ригардо плэна е
микситай сэнтой.

"Адиаў, Алфрэд!" дирис ла докторо. "Пароли при сэриоза
корэспондадо аў сэриоза алдонитэцо кай шулдигэцо кай тиэл плу
эн тиу чи -- һа, һа, һа! -- Ви сциас, кион ми волас дири -- при
тио чи пароли эстус компрэнэблэ малсаӝэцо. Ми повас нур дири,
кэ сэ ви кай Марион рэстос чэ тиу чи сама малсаӝа стато дэ л'
анимо, ми контраў Ви киэл бофило, киам ла тэмпо вэнос, нэнион
контраўпаролос."

"Сур ла понто!" эккриис Бритаин.

"Ӝи вэну!" дирис Алфрэд кай корэ скуис ла манон ал ла докторо.
"Пэнсу иафое при ми, миа малнова амико кай зорганто, тиэл
сэриозэ, киэл Ви нур повос! Адиаў, синёро Снитцһэy! Адиаў,
синёро Цраггс!"

"Ӝи вэнас ям!" эккриис Бритаин.

"Уну кисон дэ Цлэмэнцy Нэwцомэ про малнова конатэцо -- виан
манон, Бритаин -- Марион, миа плэй кара коро, адиаў! Фратино
Грацэ, нэ форгэсу!"

Ла патрина фигуро кай ла визаӝо тиэл бэла эн сиа гая
транквилэцо син турнис ал ли; сэд ла окулой дэ Марион нэ повис
син дэтурни дэ шиа фратино.

Ла калэшо эстис антаў ла пордо. Ла пакажо эстис сурмэтита. Ла
калэшо экрулиӝис фор. Марион син нэ мовис.

"Ли фарас ал ви сигнон пэр ла чапэло, миа кара", дирис Грацэ.
"Виа фианчо, миа коро. Ригарду!"

Ла пли юна фратино супрэнригардис кай турнис пор сэкундо ла
капон. Сэд киам ши пост тио чи рэнконтис ла плэнан ригардон дэ
тиуй чи транквилай окулой, ши плорантэ фалис ал ла коло ал ла
пли малюна фратино.

"Һо, Грацэ, Дио вин бэну! сэд ми нэ повас ӝин ригарди, Грацэ!
Ӝи ромпас ал ми ла корон."




ПАРТО ДУА.


Снитцһэy кай Цраггс һавис бэлан малграндан экспэдэён сур ла
малнова кампо дэ л' батало, киэ или вивис дэ бэла малгранда
нэгоцо кай кондукадис мултайн малграндайн баталойн пор мултай
милитантай партиой. Кванкам они пропрэ нэ повис дири, кэ тиуй чи
баталой эстус фацилай кай вивай баталой дэ тиралёрой -- чар
ординарэ или ирадис трэ малрапидэ кай малфацилэ -- они тамэн ла
партопрэнон дэ ла фирмо эн тиу рилато повис класифики суб тиу
спэцо дэ скэрмадо, кэ или ен жэтадис пафон сур тиун чи
плэндантон, постэ куглон сур тиун дэфэндантон, ен кун ла тута
форто супэрфаладис сур тэран пропражон старантан суб
сэквэстрацио, кай постэ дэновэ һавис баталон кун нэрэгула корпусо
дэ малграндай шулдантой, ӝустэ киэл эстис ла оказо кай киэл ла
маламико син старигис контраў или. Пор или, тиэл самэ киэл пор
һомой пли глорай, ла газэто эстис грава кай трэ интэрэсанта
фолио; кай при Иа плэймулто дэ ла баталой, эн киуй или монтрис
сиан милитэстран талэнтон, ла баталантой постэ дирадис, кэ или
про ла мулта фумо, дэ киу или эстис чиркаўатай, нур кун гранда
малфацило повис рэципрокэ син рэкони кай малфацилэ повис види,
кион или пропрэ фарас.

Ла экспэдэё дэ ла синёро Снитцһэy кай Цраггс кушис трэ
опортунэ сур ла базаро пост малфэрмита пордо кай ду глатай
малсупрэн кондукантай штупой, тиэл кэ ла колэра фарманто, киу
постулис процэсон, кун ла плэй гранда фацилэцо повис энсалти.
Сиайн интэрпаролойн или һавадис эн поста чамбро сур ла унуа
этаӝо, кун малалта маллума плафоно, квазаў ла чамбро мэм
кунтирадус ла бровойн эн сэриоза мэдитадо супэр компликитай
пунктой дэ лэӝой. Ла мэбларо дэ ла чамбро консистис эл кэлка
номбро да лэдай сэӝой кун алтай апогилой, кун грандай рондай
найлой дэ флава купро, эл киуй кэлкай элфалис аў эблэ эстис
элтиритай дэ ла сэнконсциа фингро дэ конфузитай клиэнтой. Экстэр
тио они повис види гравуражон дэ уну глора юӝисто, киу
сиатэмпэ пэр чиу һарлиго дэ сиа гранда һараро фарадис сур ла
һомойн тиан импрэсон, кэ ла һарой ал или стариӝадис киэл монтой.
Папэрой эн мултай апартай амасой плэнигадис ла полвайн шранкойн,
брэтойн кай таблойн, кай ла малсупра парто дэ ла мурай табулажой
эстис коврита дэ вицой да файрэлтэнай кэстой кун пэндантай
сэрурой кай кун дикэ скрибитай номой, киуйн ла атэндантай
клиэнтой пэр нэвэнкэбла сорчо син сэнтадис дэвигатай силабади дэ
антаўэ кай дэ постэ, дум или шайнэ аўскултадис ла синёройн
Снитцһэy кай Цраггс, нэ компрэнантэ эч уну вортон дэ тио, кион
тиуй чи паролис.

Снитцһэy кай Цраггс амбаў эстис эдзигитай. Снитцһэy кай Цраггс
эстис ла плэй бонай амикой эн ла мондо кай һавис рэципрокэ
эфэктиван конфидон; сэд, киэл офтэ оказас эн ла виво, синёрино
Снитцһэy эл принципо ригардадис синёрон Цраггс кун окулой
суспэктэмай, кай тион чи саман рилатэ ла синёрон Снитцһэy
фарадис синёрино Цраггс. "Кун виа Снитцһэy", иафое дирадис ла
ласта дирита синёрино ал синёро Цраггс, "ми тутэ нэ сциас, кион
ви волас кун виа Снитцһэy. Ви фидас тро мултэ виан Снитцһэy, ми
дирас, кай ми нур волус, кэ ви нэниам эн алиа маниэро конвинкиӝу
е тио чи." Рэципрокэ синёрино Снитцһэy рипэтадис ал сиа эдзо,
кэ сэ ли иам дэ иу эстос кондукита сур малӝустан воён, ӝи
эстос пэр тиу чи һомо, кай кэ сэ иу һавас малвэрэман окулон, ӝи
эстас Цраггс. Малграў тио чи или тамэн энтутэ эстис трэ бонай
амикой; кай интэр синёрино Снитцһэy кай синёрино Цраггс эстис
малваста лиго дэфэнда кай атака контраў ла экспэдэё, киу эн
илиай окулой эстис чамбро дэ суспэктажой кай комуна маламико
плэна е данӝэрай кай мистэрай махинациой.

Кай тамэн дэ тиу чи экспэдэё Снитцһэy кай Цраггс рицэвадис сиан
миэлон. Тиэ чи или старадис иафое эн бэлай вэспэрой апуд ла
фэнэстро дэ илиа чамбро дэ интэрпаролой, киу элирадис сур ла
малнован кампон дэ батало, кай мирадис (сэд ординарэ нур киам ла
журинтай юӝантой сидадис, ла амасай окупой фарадис илин
сэнтимэнталай) ла малсаӝэцон дэ ла һомой, киуй нэ повис чиам
виви интэр си эн пацо кай сиан диспутон транквилэ фини эн
юӝэё. Тиэ чи тагой, сэмайной, монатой кай ярой пасадис супэр
или, кай солэ илиа юӝа калэндаро, ла иом пост иом пли
малграндиӝанта номбро дэ ла купрай найлой эн ла лэдай сэӝой кай
ла крэсканта амасо дэ ла папэрой сур ла табло атэстадис тион чи.
Тиэ чи прэскаў три ярой, пасинтай дэ ла таго дэ л' матэнманӝо
эн ла ӝардэно, малмултигис ла найлойн кай мултигис ла амасойн да
папэро, киам или эн уну вэспэро сидис кунэ эн нэгоца
интэрпароладо.

Или сидис нэ солай, сэд кун уну виро дэ чиркаў тридэк ярой,
малпэнэ вэстита кай кун иом малларӝа визаӝо, сэд энтутэ бонэ
конструита, эн бонай вэстой кай кун бэла экстэражо. Ли сидис сур
ла парада сэӝо, тэнантэ уну манон эн ла брусто дэ л' суртуто кай
ла дуан эн ла нэордигитай һарой, профундигита эн малгаян
мэдитадон. Снитцһэy кай Цраггс сидис апудэ апуд скриботабло уну
контраў ла дуа. Уну эл ла файрэлтэнай кэстой старис малфэрмита
сур ла табло; уну парто дэ ӝиа энһаво кушис элмэтита сур ла
табло, дум ла рэсто ирадис тра ла мано дэ синёро Снитцһэy, киу
уну докумэнтон пост ла алиа тэнадис апуд ла лумо, чиун папэрон
апартэ чиркаўригардадис, баланцантэ ла капон кай трансдонантэ
ӝин ал синёро Цраггс, киу ӝин анкаў чиркаўригардадис кай
баланцадис ла капон. Дэ тэмпо ал тэмпо или фарадис паўзон,
баланцадис амбаў ла капон кай экригардадис сиан эн пэнсойн
профундигитан клиэнтон; кай чар сур ла кэсто эстис скрибита
"нобэло Мицһаэл Wардэн", ни эл чио тио чи повас конклуди, кэ ла
номо кай ла кэсто апартэнис ал тиу чи клиэнто кай кэ ла афэрой
дэ нобэло Мицһаэл Wардэн старис нэ трэ бонэ.

"Ен эстас чио", дирис синёро Снитцһэy кай мэтис ла ластан
папэрон. "Ми видас плу нэниан һэлпон. Плу нэниан һэлпон".

"Чио пэрдита, малшпарита, продонита, прунтита кай вэндита?"
дирис ла клиэнто кай супрэнригардис.

"Чио", рэспондис синёро Снитцһэy.

"Нэнио рэстас пор фари, Ви дирас?"

"Абсолутэ нэнио", эстис ла рэспондо дэ ла адвокато.

Ла клиэнто мордэтис ла унгойн кай дэновэ профундиӝис эн сиан
мэдитадон.

"Кай эч миа пэрсона либэрэцо эстас эн данӝэро, Ви пэнсас?" ли
комэнцис пост минуто дэновэ.

"Эн чиу парто дэ ла унуигитай рэӝоландой Гранд-Британуё кай
Ирландуё", рэспондис синёро Снитцһэy.

"Сэквэ нур пэрдита фило, киу повас пли рэвэни ал нэниа патро, нэ
һавас поркойн пор гарди кай нэ повас дивиди кун или ла манӝон?"
даўригис ла клиэнто, баланцантэ уну пиэдон сур ла дуа кай
ригардантэ ал ла планко.

Синёро Снитцһэy эктусис, квазаў дэзирантэ нэ алпэрмэси ла
супозон, кэ ли партопрэнас эн иа алэгориа прэзэнтадо дэ райта
рилато. Синёро Цраггс анкаў эктусис, квазаў волантэ монтри, кэ
тио чи эстас ла опинио дэ ла домо.

"Руинигита эн ла аӝо дэ тридэк ярой", дирис ла клиэнто. "Һм!"

"Нэ руинигита, синёро Wардэн", рэспондис Снитцһэy. "Тиэл малбона
ла афэро анкораў нэ эстас. Вэрэ, кэ Ви фарис чион, кион Ви
повис, тион чи ми дэвас дири, сэд Ви нэ эстас руинигита. Иом да
синлимигадо --".

"Ал ла диабло кун ла синлимигадо", дирис ла клиэнто.

"Синёро Цраггс, Ви пэрмэсос ал ми прэнэтон да табако? Ми
данкас."

Киам ла транквиланима адвокато мэтис ла прэнэтон эн ла назон,
видэблэ кун гранда густо кай тутэ профундигита эн ла ӝуадо, ла
визаӝо дэ ла клиэнто иом пост иом глатиӝис, кай ридэтантэ ли
дирис:

"Ви паролас при синлимигадо. Киэл лонгэ?"

"Киэл лонгэ?" рипэтис Снитцһэy, энфларантэ ла табакон дэ ла
фингрой кай шайнантэ калкули эн пэнсой; "эн бонай маной -- ни
паролас эн ла номо дэ Снитцһэy кай Цраггс -- сэс аў сэп яройн".

"Сэс аў сэп яройн нэ манӝи!" дирис ла клиэнто кун чагрэна
ридо кай сэнпациэнцэ мовантэ син сур ла сэӝо.

"Сэс аў сэп яройн нэ манӝи, синёро Wардэн, эстус эфэктивэ ио
нэординара", дирис Снитцһэy. "Эн ла даўро дэ тиу чи тэмпо Ви
повус солэ пэр монтрадо син ям пэрлабори нован тэражон. Сэд ни
нэ пэнсас, кэ Ви повус ӝин фари, кай тиал ни ӝин анкаў нэ
консилас ал Ви.

"Кион до Ви ал ми консилас?"

"Синлимигадон", рипэтис Снитцһэy. "Кэлкай ярой да синлимигадо
суб ниа обсэрвадо дэновэ либэригус Виан пропражон. Сэд эн тиу
оказо Ви дэвус виви эн ла экстэрландо. Кай тушантэ ла
нэманӝадон, ни повас ал Ви эч нун ям донади кэлкайн цэнтойн да
фунтой да стэрлингой чиуярэ, синёро Wардэн."

"Кэлкайн цэнтойн да фунтой?" дирис ла клиэнто. "Кай ми форузадис
милойн!"

"Тион чи", рэспондис синёро Снитцһэy, гардэ рэмэтантэ ла
папэройн эн ла фэран кэстон, "тион чи они тутэ нэ повас дуби.
Они тутэ нэ повас дуби", рипэтис ли малрапидэ, даўригантэ мэдитэ
сиан окупон.

Ла адвокато трэ крэдэблэ конис бонэ ла һомон, кун киу ли һавас
афэрон; эн чиа оказо лиа сэка кай комика маниэро дэ агадо һавис
бонан инфлуон сур ла чагрэнон дэ ла клиэнто кай инклинигис лин
эсти малковрита кай пли паролэма. Аў эблэ ла клиэнто конис ла
карактэрон дэ сиа интэрпароланто кай нур эллогис ла кураӝигайн
пропонойн пор пови пли бонэ дэфэнди уну планон, киун ли волис
малковри. Ли лэвис нун иом пост иом ла капон кай ригардис сиайн
транквиланимайн консилантойн кун ридэто, эл киу балдаў фариӝис
ридо.

"Эн ла вэро, миа эстимата амико" -- синёро Снитцһэy монтрис сур
сиан компанианон: "Снитцһэy кай, пардону, кай Цраггс."

"Ми пэтас синёрон Цраггс пардони ал ми", дирис ла клиэнто. "Эн
ла вэро, миай эстиматай амикой", -- ли клинигис син антаўэн кай
маллаўтигис ла вочон -- "анкораў ви тутэ нэ сциас, киэл
малбонэ эстас ал ми."

Синёро Снитцһэy экригардис лин тутэ миригитэ кай тимигитэ.
Синёро Цраггс мэзурис лин пэр тиа сама ригардо.

"Ми эстас нэ солэ тэрурэ эншулдигита", дирис ла клиэнто, "сэд
анкаў тэрурэ --".

"Я нэ энамита?" эккриис Снитцһэy.

"Ес!" дирис ла клиэнто, рэжэтантэ син сур ла сэӝон кай кун ла
маной эн ла пошой ригардантэ ла амбаў адвокатойн. "Тэрурэ
энамита."

"Кай нэ эн һэрэдантинон?" дэмандис Снитцһэy.

"Нэ эн һэрэдантинон."

"Кай анкаў нэ эн ричан синёринон?" даўригис дэмандади ла
адвокато.

"Нэ рича, киом ми сциас -- эсцэптинтэ е бэлэцо кай вирто."

"Синёрино нэ эдзинигита, ми эспэрас?" дирис синёро Снитцһэy кун
акцэнто.

"Компрэнэблэ!"

"Нэ эн уну эл ла филиной дэ докторо Еддлэр?" дирис Снитцһэy,
мэтинтэ ла кубутойн сур ла гэнуойн кай антаўшовинтэ сиан
визаӝон алмэнаў е уну улно.

"Тамэн!" рэспондис ла клиэнто.

"Нэ эн сиан пли юнан филинон?" дэмандис Снитцһэy.

"Тиэл эстас!" эстис ла рэспондо дэ синёро Wардэн.

"Синёро Цраггс", дирис Снитцһэy трэ фацилигитэ, "Ви пэрмэсос ал
ми прэнэтон да табако? Ми данкас. Ми ӝояс, кэ ми повас дири ал
Ви, синёро Wардэн, кэ тио чи нэниом малутилас; ши эстас
промэсита, синёро, ши эстас фианчино. Миа компаниано повас
тион чи атэсти. Ни сциас тион чи бонэ."

"Ни сциас тион чи бонэ", рипэтис Цраггс.

"Ми эблэ анкаў сциас", эстис ла рэспондо дэ ла клиэнто. "Кион
тио чи малһэлпас? Ви дирас, кэ Ви эстас спэртай һомой, кай Ви
нэниам аўдис, кэ вирино шанӝис сиан опинион?"

"Оказис, вэрэ, плэндой при ромпо дэ эдзига промэсо", дирис
синёро Снитцһэy, "контраў фраўлиной, киэл анкаў контраў
видвиной, сэд эн ла плэймулто да оказой --".

"Оказой!" интэрромпис лин сэнпациэнцэ ла клиэнто. "Паролу ал ми
нэнион при оказой. Ла виво эстас либро мултэ пли гранда кай пли
рича е энһаво ол Виай юрай артификой. Кай экстэр тио чу Ви
пэнсас, кэ ми ванэ лоӝис сэс сэмайнойн эн ла домо дэ ла
докторо?"

"Ми пэнсас, синёро", дирис синёро Снитцһэy кай турнис син
сэриозэ ал сиа компаниано, "ми пэнсас, кэ эл чиуй пэтолажой,
киуйн ал синёро Wардэн фарис лиай чэвалой -- кай или эстис
суфичэ мултай кай суфичэ карай, киэл ли кай ни амбаў ла плэй
бонэ сциас -- ла плэй малбона эстис тиу, кэ уну эл или ласис лин
кун три ромпитай рипой, элартикигита шултро кай Дио сциас киом
да субсангажой антаў ла муро дэ л' ӝардэно дэ ла докторо.
Тиам, видантэ лин рэсаниӝанта суб ла флэго кай тэгмэнто дэ ла
докторо, ни нэ антаўвидис тиан малбонажон; сэд эстас трэ
малбонэ, синёро, малбонэ! Эстас трэ малбонэ. Кай докторо Еддлэр
-- ниа клиэнто, синёро Цраггс."

"Кай синёро Алфрэд Һэатһфиэлд -- анкаў спэцо дэ клиэнто,
синёро Снитцһэy", дирис синёро Цраггс.

"Кай синёро Мицһаэл Wардэн, анкаў спэцо дэ клиэнто", транквилэ
алдонис ла гасто, "кай нэ малбона, чар ли дэк аў дэкду яройн
вивис фациланимэ. Сэд Мицһаэл Wардэн нун модэригис сиан вармэгон;
тиэ эн ла кэсто кушас ла фруктой кай анкаў римэдой пор пэнти
кай фариӝи пли прудэнта. Кай пор тион чи пруви, синёро Wардэн
волас, сэ ли повас, эдзиӝи е Марион, ла аминда филино дэ ла
докторо, кай прэни шин кун си."

"Эфэктивэ, синёро Цраггс?" комэнцис Снитцһэy.

"Эфэктивэ, синёро Снитцһэy кай синёро Цраггс" интэрромпис илин
ла клиэнто. "Ви конас Виайн шулдойн рилатэ Виан клиэнтон, кай Ви
сциас анкаў цэртэ, кэ Ви нэ эстас нэцэсигитай микси Вин эн
симплан аман афэрон, киун ми дэвас конфиди ал Ви. Ми нэ волас
форкондуки ла юнан синёринон сэн шиа консэнто. Эн ла афэро
эстас нэнио контраўлэӝа. Ми нэниам эстис интима амико дэ
синёро Һэатһфиэлд. Е нэниа пэрфидо контраў ли ми фарас мин
кулпа. Ми амас, киэл ли амас, кай сэ ми повос, ми интэнцас гайни
тион, кион ли волис гайни".

"Ли нэ повос, синёро Цраггс", дирис Снитцһэy, видэблэ трэ
малтранквилэ. "Ӝи нэ повас ал ли проспэри, синёро. Ши эстас
трэ аллигита ал синёро Алфрэд".

"Эфэктивэ?" дирис ла клиэнто.

"Синёро Цраггс, ши эстас трэ аллигита ал ли", цэртигис
Снитцһэy.

"Нэ ванэ ми сэс сэмайнойн пасигис эн ла домо дэ ла докторо; кай
балдаў ми комэнцис тион чи дуби", дирис синёро Wардэн. "Ши
амус лин, сэ чио ирус лаў ла воло дэ шиа фратино, сэд ми шин
обсэрвис. Марион эвитадис лин номи кай пароли при ли, кай чэ ла
плэй малгранда алудо е ли ши видэблэ суфэрадис".

"Киал ши дэвус тиэл агади, синёро Цраггс? кио шин игус,
синёро"? дэмандис Снитцһэy.

"Киал -- ми нэ сциас, кванкам экзистас мултай цирконстанцой, киуй
повас ӝин компрэниги", дирис ла клиэнто кун ридэто про ла
стрэчо кай конфузо, киуй эспримиӝис эн ла визаӝо дэ Снитцһэy,
кай про ла сингарда маниэро, эн киу ли паролис при ла афэро кай
пэнис сцииӝи пли мултэ; "сэд ми сциас, кэ тиэл эстас. Ши эстис
трэ юна, киам ши фианчиӝис -- сэ они энтутэ тиэл провас тион
чи номи -- кай эблэ ши ӝин пэнтис. Эблэ -- ӝи сонас
фанфаронэ, сэд ми цэртигас, кэ тиа нэ эстас миа интэнцо -- эблэ
ши энамиӝис эн мин, киэл ми энамиӝис эн шин".

"Һэ, һэ! синёро Алфрэд, шиа малнова колэго дэ лудой, синёро
Цраггс", дирис Снитцһэy кун эмбараса ридо, "ям конис шин я
киэл трэ малгранда инфано"!

"Тиом пли крэдэблэ эстас, кэ тэдис ал ши пэнси при ли",
транквилэ даўригис ла клиэнто, "кай кэ ши нэ малволонтэ
шанӝус лин е нова аманто, киу вэнас ал шиай окулой суб
романай цирконстанцой -- аў эстас алпорта антаў шиайн окулойн
дэ сиа чэвало; киу һавас ла рэномон, нэ сэналлоган пор кнабино
провинца, дэ һомо, киу вивис фациланимэ кай дибочэ кай ал нэниу
фарис ион малбонан; кай киу пэр сиа экстэражо -- ӝи дэновэ
сонос фанфаронэ, сэд, про л' һоноро, ми тиэл нэ пэнсас -- повос
анкораў элтэни ла конкурон кун синёро Алфрэд".

Ла ластан они цэртэ нэ повус нэи; кай синёро Снитцһэy,
ригардантэ сиан клиэнтон, анкаў тиэл пэнсис. Ӝустэ лиа малшата
синтэнадо донадис ал ли цэртан натуран чармон кай элвокадис
интэрэсон. Тиу чи малшатэцо шайнис эспримади, кэ лиа бэла
визаӝо кай лиа бонэ конструита фигуро повус эсти мултэ пли бонай
сэ ли нур волус; кай кэ сэ ли иам син лэвос кай фариӝос сэриоза
(сэд ӝис нун ли анкораў нэниам эн сиа виво эстис сэриоза), ли
повус эсти плэна е файра энэргио. "Тио чи эстас данӝэра
дибочисто", дирис ал си ла һомоконанта адвокато, "киу ла вивиган
файрон, манкантан ал ли, шайнас рицэвади эл ла окулой дэ
кнабино".

"Сэквэ аўскулту, Снитцһэy", ли даўригис, син лэвантэ кай
прэнантэ лин пэр уну бутоно, "кай Ви, Цраггс --" ли прэнис лин
анкаў пэр бутоно кай старигис уну дэкстрэн кай ла дуан
малдэкстрэн апуд си, тиэл кэ или нэ повис форкури дэ ли -- "ми нэ
дэмандас дэ Ви консилон. Ви фарас трэ правэ, кэ Ви тэнас Вин дэ
тиу чи афэро сэнкондичэ тутэ малпроксимэ, чар ӝи нэ эстас дэ
тиа спэцо, кэ сэриозай һомой, киэл Ви, повус син энмикси эн ӝин.
Ми волас нур пэр малмултай вортой прэзэнти миан ситуацион кай
миайн интэнцойн кай постэ ласи ал Ви фари пор ми рилатэ миайн
афэройн монайн чион плэй бонэ кион Ви нур повас, чар Ви
компрэнас, сэ ми нун форкурос кун ла бэла филино дэ ла докторо
(кай ми эспэрас тион чи фари кай фариӝи пэр шиа амо алиа
һомо), тио чи пор ла унуа минуто эстос пли мултэкоста, ол сэ ми
сола форкурус.

Сэд ми пэр алиа виво тион чи балдаў рээ шпарос."

"Ми пэнсас, кэ эстос пли бонэ, сэ ни ӝин нэ аўскултадос,
синёро Цраггс?" дирис Снитцһэy кай ригардис сиан компанианон.

"Ми анкаў пэнсас", дирис Цраггс. Сэд амбаў атэнтэ аўскултадис.

"Ви нэ дэвас тион чи аўскулти", рэспондис илиа клиэнто. "Ми
ӝин тамэн раконтос. Ми нэ интэнцас дэманди ла докторон, чу ли
консэнтас, чар ли я нэ донус шин ал ми. Сэд ми волас фари ал
ла докторо нэнион малбонан, чар (экстэр тио, кэ тиай багатэлой
нэ эстас афэрой сэриозай, киэл ли дирас) ми лиан инфанон, миан
Марион'он, волас либэриги дэ ио, ла проксимиӝадон дэ кио ши --
киэл ми сциас -- видас кун тимо кай долоро; ми паролас при ла
рэвэно дэ шиа аманто. Сэ ио эн ла мондо эстас вэра, ӝи эстос
тио, кэ ши лиан рэвэнон тимас. Тиом нэниу эстас малвастигата эн
сиай райтой. Вэрэ, ми нун вивас киэл часата һундо, ми нур эн
маллумо кураӝас элири кай нэ эстас пэрмэсита ал ми вэни эн миан
домон кай эн миан пропран посэдажон; сэд тиу чи домо кай тиу
чи посэдажо иам дэновэ апартэнос ал ми, киэл Ви сциас кай
дирас; кай Марион киэл миа вирино эстос пост дэк ярой -- Ви
дирас ӝин мэм, кай Ви нэ эстас сангвина -- крэдэблэ пли рича,
ол сэ ши лигиӝос кун Алфрэд Һэатһфиэлд, киэс рэвэнон ши
атэндас кун тимо (нэ форгэсу тион чи) кай киэс амо -- кай анкаў
нэниа амо эн ла мондо -- нэ повас эсти пли вармэга, ол ла миа. Ал
киу нун эстас фарата тро мултэ? Чио эстас фарата лаў райто кай
юстэцо. Миа афэро эстас тиэл юста, киэл лиа, сэ ши дэцидас
фаворэ пор ми; кай ми ласос ла афэрон ал шиа дэцидо. Эстос ал Ви
аграблэ нэ пли аўди при тиу чи афэро, кай ми анкаў пли Вин пэр
тио чи нэ эмбарасос. Ви конас нун миайн интэнцойн кай миайн
бэзонойн. Киам ми дэвас форласи Англуён?"

"Пост уну сэмайно", дирис Снитцһэy. "Синёро Цраггс? --"

"Анкораў иом пли фруэ, ми консилус", рэспондис Цраггс.

"Пост уну монато", дирис ла клиэнто, обсэрвинтэ ла амбаў
визаӝойн. "Дэ һодиаў пост монато ми форвэтурос."

"Ӝи эстас тро лонга тэмпо", дирис Снитцһэy; "тро лонгэ. Сэд ӝи
тиэл рэсту. Ми пэнсис, кэ ли постулос пор си три монатойн",
мурмурис ли ал си мэм. "Чу Ви волас форири? Бонан ноктон,
синёро!"

"Бонан ноктон!" рэспондис ла клиэнто кай скуис ал амбаў ла
манон. "Ви видос анкораў, киэл бонэ ми сциас узи миан ричэцон.
Дэ нун Марион эстас миа стэло дэ фэличо!"

"Гарду Вин сур ла штупаро, синёро!" дирис Снитцһэy; "чар тиэ
ла стэло нэ лумас. Бонан ноктон!"

"Бонан ноктон!" рэспондис синёро Wардэн.

Ла амбаў компанианой элирис сур ла штупарон кай лумис ал ли;
киам ли ям эстис фориринта, или анкораў старис кай ригардадис
син рэципрокэ.

"Кион Ви дирас ал тио чи, синёро Цраггс?" дирис Снитцһэy.

Синёро Цраггс баланцис ла капон.

"Ни опиниис эн ла таго, киам һавис локон тиу трансдоно, кэ эн ла
маниэро, киэл ла паро дирис ал си адиаў, эстис ио странга, тион
чи ми мэморас", дирис Снитцһэy.

"Ес, ес", дирис синёро Цраггс.

"Эблэ ли тромпиӝас", даўригис синёро Снитцһэy, шлосантэ ла
файрэлтэнан кэстон кай мэтантэ ӝин сур ӝиан ординаран локон;
"сэд сэ тиэл нэ эстас, иом да фациланимэцо кай малфидэлэцо анкаў
нэ эстус мириндажо, синёро Цраггс. Кай тамэн ми опиниус ла
бэлан визаӝэтон трэ фидэла. Шайнис ал ми", дирис Снитцһэy,
сурмэтантэ сур син сиан супэрвэстон кай ла гантойн (эстис трэ
малвармэ экстэрэ) кай корэктантэ кандэлон, "квазаў шиа
карактэро эн ла ласта тэмпо фариӝис пли форта кай пли сэриоза,
пли ол ла карактэро дэ шиа фратино."

"Синёрино Цраггс һавис тиун саман опинион", римаркис Цраггс.

"Ми эфэктивэ ион донус", дирис Снитцһэy, киу эн вэро эстис трэ
бонкора, "сэ ми повус крэди, кэ синёро Wардэн тромпиӝис эн сиа
калкуло; сэд киэл айн фациланима кай нэконстанта ли эстас, ли
тамэн конас ла мондон кай ла һомойн (кай эстус малбонэ, сэ эстус
алиэ, чар пор сиа конадо ли пагис суфичэ карэ); кай ми нэ повас
ал ми прэзэнти, кэ ӝи эстас крэдэбла. Ни фарос ла плэй бонэ, сэ
ни нин нэ энмиксос; ни повас фари нэнион пли, синёро Цраггс, ол
силэнти."

"Нэнион пли", рэспондис Цраггс.

"Ниа бона амико, ла докторо, ригардас тиайн афэройн индифэрэнтэ",
дирис Снитцһэy баланцантэ ла капон. "Ми алмэнаў волус эспэри, кэ
ли нэ бэзонос сиан филозофион. Ниа амико Алфрэд паролас при ла
батало дэ л' виво," -- ли дэновэ баланцис ла капон, -- "ми
эспэрас алмэнаў, кэ ли нэ фалос эн ла комэнцо дэ ла батало. Чу
Ви һавас Виан чапэлон, синёро Цраггс? ми эстингос ла дуан
кандэлон."

Рицэвинтэ есан рэспондон дэ синёро Цраггс, синёро Снитцһэy
фарис, киэл ли дирис, кай палпантэ или элирис эл ла чамбро дэ
интэрпаролой, киу нун эстис тиэл маллума, киэл ла обекто дэ илиа
пароладо, аў киэл ла адвокатажо энтутэ.

Миа һисторио кондукас мин нун эн малграндан малбруан чамброн дэ
инструитуло, киэ эн тиу сама вэспэро ла фратиной кай ла фрэша
малюна докторо сидис антаў ла аграбла камэно. Грацэ кудрис,
Марион лэгис эл либро. Ла докторо эн нокта суртуто кай пантофлой,
тэнантэ ла пиэдойн сур ла варма тапишо, сидис эн ла ава сэӝо,
аўскултис ла лэгантинон кай ригардадис сиайн филинойн.

Или эстис трэ бэлай. Ду пли аграблай визаӝой нэниам анкораў
фарис ангулон камэнан чарма кай санкта. Ион дэ илиа малэгалэцо
ла форпасинтай три ярой дэвишис; кай сур ла пура фрунто дэ ла
пли юна фратино, эн шиа окуло кай эн ла тоно дэ шиа вочо они
повис римарки тиун саман сэриозан корэцон, киун чэ шиа пли
малюна фратино ла сэнпатринэ травивита юнэцо ям лонгэ
матуригис. Тамэн чиам анкораў ши шайнис пли чарма кай пли
малфорта ол ла дуа; чиам анкораў ши шайнис мэтади сиан капон
сур ла брустон дэ сиа фратино, фидади е ши кай сэрчади
консилон кай һэлпон эн шиай окулой, эн тиуй чи корай окулой,
тиэл транквилай, тиэл кларай кай тиэл афаблай киэл антаўэ.

"Кай киам ши нун эстис эн ла патра домо", лэгис Марион эл ла
либро, "киу эстис ал ши тиэл кара про чиуй тиуй рэмэморой, ши
комэнцис сэнтади, кэ ла малфацила тэнто дэ шиа коро балдаў
дэвас вэни кай нэ эстас прокрастэбла. Һо, патра домо, ниа
консоланто кай амико, киам чиуй алиай нин форласис, дэ киу ла
дисиӝо чэ чиу пашо интэр ла лулило кай ла томбо --"

"Кара Марион!" дирис Грацэ.

"Миа мусэто!" эккриис ла патро, "кио эстас ал ви?"

Ши прэнис ла манон, киун ла фратино донис ал ши, кай лэгис плу;
сэд пэр вочо чиам анкораў трэманта, кванкам ши пэнис коври
сиан эксцитон.

"Дэ киу ла дисиӝо чэ чиу пашо интэр ла лулило кай ла томбо
эстас чиам долора. Һо, патра домо, ви, чиам фидэла кай тамэн
тиэл офтэ малшатата, эсту малсэвэра контраў тиуй, киуй дэтурнас
син дэ ви, кай нэ пэрсэкуту илиайн эрарантайн пашойн пэр тро
малдолча пэнто! Нэ пэрмэсу, кэ иа афабла ригардо, иа ридэто эл
малнова тэмпо брилу сур виа визаӝо дэ спирито. Нэниа радио дэ
амо, бонэцо, малсэвэрэцо, корэцо луму дэ виа бланка капо. Нэниа
рэмэморо дэ ама ворто аў ригардо элиру плэндантэ контраў тиу,
киу вин форласис, сэд сэ виа ригардо повас эсти пунанта кай
сэвэра, тиам тиэл ригарду эн виа компатэмэцо ла пэнтантойн!"

"Кара Марион, нэ лэгу пли һодиаў вэспэрэ", дирис Грацэ -- чар
ши плорис.

"Ми нэ повас", ши рэдирис кай коврис ла либрон. "Ла литэрой
чиуй шайнас брули!"

Ла докторон тио чи амузис; кай ли ридис, фрапантэ ал ши сур ла
вангой.

"Кио! ӝис лармой тушита дэ романо!" дирис докторо Еддлэр. "Дэ
прэса нигражо кай папэро! Нэ, нэ, эстас чио эгалэ. Эстас тиом
самэ прудэнтэ прэни сэриозэ прэсан нигражон кай папэрон, киэл
чиан алиан афэрон. Сэд сэкигу виайн лармойн, сэкигу виайн
лармойн. Ми эстас конвинкита, кэ ла һэроино дэ лонгэ эстас ям
рэтурнэ эн ла патра домо кай кун чиуй пациӝис, -- кай сэ ши
тион чи нэ фарис, эфэктива патродомо консистас я пропрэ нур эл
симплай квар мурой; кай имагита -- эл папэражо кай инко. Кио
эстас?"

"Ӝи эстас ми, синёро", дирис Цлэмэнцy эншовантэ ла капон тра
ла пордо.

"Кио эстас ал Ви?" дэмандис ла докторо.

"Һо, миа Дио, нэнио ал ми эстас", рэспондис Цлэмэнцy -- кай ши
эстис права, сэ они повис юӝи лаў шиа бонэ сапита визаӝо, эл
киу киэл ординарэ брилис ла эфэктива эсэнцо дэ бона һуморо, пэр
кио ши, киэл айн нэ бэла ши эстис, эфэктивэ фариӝис симпатиа.
Контузитай кубутой ординарэ нэ эстас калкулатай ал бэлажой; сэд
эн ла ирадо тра ла виво эстас чиам пли бонэ сур ла малваста воё
малбониги ал си ла кубутойн анстатаў ла бона һуморо, кай
тушантэ тион чи ластан Цлэмэнцy эстис тиэл фрэша кай сана,
киэл чиа бэлулино эн ла тута ландо.

"Һо, нэнио ал ми эстас", дирис Цлэмэнцy кай тутэ энирис тра ла
пордо, "сэд вэну иом пли проксимэ, синёро!"

Иом миригитэ ла докторо плэнумис шиан дэзирон.

"Ви дирис, кэ ми дону ал Ви нэниун, киам ши апудэстас, Ви
сциас," дирис Цлэмэнцy.

Иу фрэмда эн ла фамилио, лаў шиа странга окуладо чэ тиуй чи
вортой кай ла апарта лога мово дэ шиай кубутой, квазаў ши
волус чиркаўпрэни син мэм, повус эблэ пэнси, кэ "нэниун"
сигнифас, чэ ла плэй фавора кларигадо, һонэстан кисон. Эфэктивэ
шайнис, кэ ла докторо эн ла унуа минуто мэм нэ сциис, кион ли
дэвас пэнси; сэд ли балдаў рэтранквилиӝис, киам Цлэмэнцy,
трасэрчинтэ эн ла амбаў пошой -- ши комэнцис дэ ла ӝуста
пошо, постэ фосис эн ла малӝуста кай финэ рэвэнис ал ла ӝуста
-- эллэвис лэтэрон.

"Бритаин прэтэрвэтурис," ши дирис, трансдонантэ ла лэтэрон ал ла
докторо, "киам ла пошто вэнис, кай ли атэндис. Эн ла ангуло
старас А. Һ. Ми вэтас, кэ синёро Алфрэд рэвэнас. Ни һавос фэстон
дэ эдзиӝо эн ла домо -- ми һавис матэнэ ду кулэройн эн ла пошо
. . . Һо, Дио, киэл малрапидэ ли ӝин малфэрмас."

Ши паролис чион тион чи киэл монологон, дум эн сиа сэнпациэнцо
сцииӝи ла новажон ши лэвис син сур ла финэтойн дэ ла пиэдой
кай эл сиа антаўтуко фарис корктирилон кай эл сиа бушо ботэлон.
Финэ, пэрдинтэ ла пациэнцон атэнди, дум ла докторо кун ла лэтэро
чиам анкораў нэ эстис прэта, ши субитэ рэтурнэ маллэвис син
сур ла пландойн кай жэтис сиан антаўтукон киэл коврилон транс
ла капон, плэна е мута малэспэро кай нэ повантэ плу ӝин элтэни.

"Вэну, кнабиной!" эккриис ла докторо. "Ми нэ повас алиэ; эн миа
виво ми нэниан сэкрэтон повис тэни чэ ми. Кай анкаў нэ эстас
мултэ да сэкрэтой, киуй эстус индай эсти тэнатай эн тиа -- сэд ни
силэнту при тио чи. Алфрэд рэвэтурас кай балдаў вэнос!"

"Балдаў!" эккриис Марион.

"Кио! ла романо эстас тиэл рапидэ форгэсита!" дирис ла докторо
кай пинчис ал ши ла вангон. "Ми туй сциис, кэ ла сцииго сэкигос
ла лармойн. Ес! 'Ми волас фари ал ши сурпризон', ли тиэ чи
скрибас. Сэд тио чи нэ ирос. Ли дэвас һави конвэнан акцэптон."

"Балдаў!" рипэтис Марион.

"Ну, эблэ нэ тиэл балдаў, киэл Виа сэнпациэнцо пэнсас",
рэспондис ла докторо; "сэд суфичэ балдаў. Ни ригарду! һодиаў
эстас жаўдо, нэ вэрэ? тиэл ли интэнцас вэни дэ һодиаў пост
монато".

"Дэ һодиаў пост уну монато", маллаўтэ рипэтис Марион.

"Ӝоя таго кай фэсто пор ни чиуй", дирис пэр гая вочо шиа
фратино Грацэ, киу гратулантэ шин кисис. "Лонгэ атэндита таго,
миа кара, киу финэ вэнис".

Ридэто эстис ла рэспондо, малгая ридэто, сэд плэна е фратина
амо; кай киам ши ригардис ал сиа фратино эн ла визаӝон кай
аўскултис ла чарман һармонион дэ шиа вочо, киам ши плу
пэнтрадис ла ӝоёйн дэ ла рэвидиӝо, тиам сур шиа пропра
визаӝо брилис эспэро кай ӝоё.

Кай анкораў ио: ио, кио пли кай пли траригардис тра ла цэтэрай
сэнтой, кай пор кио ми нэ һавас номон. Тио чи нэ эстис ӝоё,
триумфо, фиэра энтузиасмо -- тиуй чи нэ монтрас син тиэл
транквилэ. Тио чи эстис нэ солэ амо кай данкэмо, кванкам тиуй
чи фарис партон дэ тио чи. Ӝи нэ вэнис дэ иа эгоиста пэнсо,
чар тиуй чи нэ брилас тиэл сур ла фрунто, нэ фламас тиэл сур ла
липой.

Докторо Еддлэр малграў сиа филозофио -- киун ли чиам эн ла
практико форгэсадис, киэл ӝи офтэ оказас ал глорай филозофой --
нэ повис син дэтэни монтри тиан грандан интэрэсон е ла рэвэно дэ
сиа малнова лэрнанто кай зоргато, киэл сэ ӝи эстус иа сэриоза
афэро. Тиэл ли дэновэ сидиӝис эн сиан аван сэӝон, дэновэ
этэндис ла пиэдойн сур ла варман тапишон, мултфое тралэгис ла
лэтэрон кай анкораў пли мултэ паролис при ӝи.

"Һо, эстис анкораў тэмпо", дирис ла докторо кай ригардис эн ла
файрон, "киам Ви амбаў кунэ, ви, Грацэ, кай ли, курадис брако эн
брако, киэл паро да вивай пупой. Чу ви мэморас?"

"Һо ес," ши рэспондис кун гая ридо кай даўригис кудри
дилигэнтэ.

"Дэ һодиаў пост уну монато!" дирис ла докторо мэдитантэ.
"Шайнас квазаў дэ тиу тэмпо пасис нэ пли ол уну яро. Кай киэ
тиам эстис миа малгранда Марион?"

"Нэниам малпроксимэ дэ сиа фратино, киэл айн малгранда ши
эстис," дирис Марион: "Грацэ эстис пор ми чио, эч тиам, киам
ши анкораў мэм эстис инфано."

"Трэ вэрэ, миа катэто, трэ вэрэ," рэспондис ла докторо. "Ши
эстис солида малгранда мастрино, миа Грацэ, кай бона
экономиистино кай дилигэнта саӝа инфано: плэна е пациэнцо пор
ниай каприцой, чиам прэта антаўплэнуми ниайн дэзиройн кай
форгэси ла пропрайн; эч ям тиам. Ям эн тиу тэмпо, Грацэ, ви
нэниам эстис колэра кай диспутэма, эсцэптинтэ рилатэ уну
пунктон."

"Ми тимас, кэ дэ тиу тэмпо ми трэ шанӝиӝис ал пли малбона,"
ридис Грацэ, чиам анкораў дилигэнтэ лаборантэ. "Киа пункто ӝи
эстис, патро?"

"Алфрэд, компрэнэблэ," дирис ла докторо. "Ви эстис нур тиам
контэнта, сэ ми вин номис ла эдзино дэ Алфрэд; тиал ни вин номис
эдзино дэ Алфрэд; кай тио чи пли ал ви плачис (киэл айн странгэ
ӝи нун шайнас), ол сэ ни донус ал ви ла титолон дэ дукино, сэ
ни повус вин фари дукино."

"Эфэктивэ тиэл эстис?" транквилэ дирис Грацэ.

"Киэл, ви ӝин пли нэ мэморас?" дэмандис ла докторо.

"Ми пэнсас, кэ ми ӝин анкораў иом мэморас", ши рэспондис, "сэд
нур апэнаў. Эстас тро лонгэ дэ тиу тэмпо." Кай кудрантэ ши
кантэтис ла рэкантон дэ уну малнова канто, киун ла докторо амис.

"Алфрэд балдаў һавос эфэктиван эдзинон," ши дирис, донантэ ал
ла интэрпароло алиан дирэктон; "кай тио чи эстис бэла тэмпо пор
ни чиуй. Миа трияра офицо эстос балдаў финита, Марион. Ви
фарис ӝин ал ми трэ фацила. Ми дирос ал Алфрэд, киам ми мэтос
вин рээ ал лиа брусто, кэ ви лин ла тутан тэмпон корэ амис кай кэ
ли эч уну фоён нэ бэзонис миан субтэнон. Чу ми повас ӝин ал
ли дири, миа кара?"

"Диру ал ли, амата Грацэ", рэспондис Марион, "кэ нэниам шулдо
тиэл ноблэ, тиэл гранданимэ, тиэл элтэнэмэ эстис плэнумата; кэ ми
вин дэ тиу тэмпо кун чиу таго пли амис; кай кэ ми вин нун тиэл
сэнфинэ амас!"

"Тион чи ми нэ повас ал ли дири," рэспондис шиа фратино, шин
чиркаўпрэнантэ; "миайн мэритойн ла фантазио дэ Алфрэд ал си
пэнтру. Ли суфичэ трограндигос, кара Марион, тутэ киэл ви."

Ши нун рэпрэнис сиан лаборон, киун ши эстис формэтинта эл ла
мано, киам шиа фратино паролис кун тиа тушитэцо дэ л' коро, кай
ши дэновэ кантэтис ла малнован кантон, киу тиэл плачис ал ла
докторо. Кай ла докторо, чиам анкораў сидантэ эн ла апога
сэӝо, аўскултис ла кантон, батис ла тактон ал ӝи сур сиа гэнуо
пэр ла лэтэро дэ Алфрэд, ригардис сиайн филинойн кай дирис ал си,
кэ интэр ла мултай ванажой дэ ла вана мондо тиуй чи алмэнаў
эстас суфичэ бэлай.

Думэ Цлэмэнцy Нэwцомэ, плэнуминтэ сиан алпортон дэ сцииго кай
атэндинтэ эн ла чамбро ӝис ши чион сциис, ирис рэтурнэ эн ла
куирэён, киэ синёро Бритаин пост ла вэспэрманӝо фарис ал си
опортунэ, чиркаўитэ дэ тиа гранданомбра колэкто да брилантай
коврилой дэ потой, пурэ фротитай патой, полуритай пладой,
брилантай калдроной кай алиай сигной дэ шиа дилигэнто сур ла
мурой кай сур ла брэтой, кэ ли сидис квазаў эн ла мэзо дэ
магазэно дэ спэгулой. Ла плэй гранда парто эл или вэрэ донис нэ
трэ флатан рэпэнтрон дэ ли; анкаў илиай прэзэнтажой эстис тутэ
нэ эгалай; чар кэлкай донис ал ли трэ лонган визаӝон, кэлкай
трэ ларӝан, алиай суфичэ аграблан кай алиай трэ малбэлан, чиу
лаў сиа маниэро дэ рэпрэзэнтадо, тиэл самэ, киэл фарас ла һомой.
Сэд эн тиу или чиуй консэнтис, кэ интэр или тутэ опортунэ сидас
индивидуо, тэнанта ла пипон эн ла бушо кай кручон да биэро апуд
си кай баланцанта кун эспримо дэ гранданимэцо ла капон ал
Цлэмэнцy, киам ши сидиӝис ал тиу сама табло.

"Ну, Цлэмэнцy", дирис Бритаин, "киэл ви нун фартас? кай кио да
нова эстас?"

Цлэмэнцy дирис ал ли, кион ши сцииӝис, кай ли акцэптис тион чи
трэ афаблэ. Бона шанӝиӝо эстис видэбла чэ Бэнямин дэ ла капо
ӝис ла пиэдой. Ли эстис мултэ пли ларӝа кай пли руӝа, пли гая
кай пли гаїга. Ӝи элригардис, квазаў лиа визаӝо эстис антаўэ
кунлигита эн тубэрон кай нун эстис дислигита кай элглатигита.

"Тио чи крэдэблэ эстос нова нэгоцо пор Снитцһэy кай Цраггс", ли
дирис, кун опортунэцо бловантэ нубойн дэ фумо эн ла аэрон.

"Кай ни эблэ дэновэ эстос атэстантой, Цлэмэнцy!"

"Дио!" рэспондис Цлэмэнцy кун ла кутима мово дэ сиай аматай
мэмброй: "Ми волус кэ ми ӝи эсту, Бритаин!"

"Кио?"

"Кэ ми эсту ла пэрсоно, киу дэвас эдзиниӝи!"

Бэнямин прэнис ла пипон эл ла бушо кай корэ ридис. "Ес, ви
эстас тутэ ла ӝуста пор тио чи," ли дирис; "малфэлича
Цлэмэнцy!" Цлэмэнцy дэ сиа фланко ридис тиэл самэ корэ киэл ли,
кай шайнис кэ ла пэнсон ши тровас тиэл самэ амуза, киэл ли.
"Ес," ши консэнтис, "ми эстас тутэ ла ӝуста пор тио чи, нэ
вэрэ?"

"Ви нэниам эдзиниӝос, компрэнэблэ," дирис синёро Бритаин кай
прэнис ла пипон рэтурнэ эн ла бушон.

"Ви эфэктивэ пэнсас, кэ нэ?" дирис Цлэмэнцy тутэ сэнкулпэ.

Синёро Бритаин баланцис ла капон. "Нэниа эспэро пор тио чи!"

"Припэнсу нур!" дирис Цлэмэнцy. "Ми пэнсас, кэ ви ӝин балдаў
фарос, Бритаин; нэ вэрэ?"

Тиэл субитэ мэтита дэмандо при тиа грава афэро постулис
припэнсон. Ли элбловис грандан нубон да фумо кай, мэтантэ ла
капон ен дэкстрэн ен малдэкстрэн, ли ӝин чиркаўригардадис,
киэл сэ тиу чи нубо эстус ла дэмандо кай ли ӝин ригардус дэ
дивэрсай пунктой дэ видадо, кай ли рэспондис, кэ ли ла афэрон
анкораў нэ бонэ кларигис ал си, сэд -- ес, ес, ли эблэ
анкораў дэцидиӝос тион чи фари.

"Киу айн ши эстос, ми дэзирас ал ши фэличон!" эккриис
Цлэмэнцy.

"Һо, тио чи ал ши нэ манкос", дирис Бэнямин, "цэртэ нэ".

"Сэд ши нэ вивус тиэл фэличэ кай нэ һавус тиэл тутэ бонан кай
аминдан эдзон", дирис Цлэмэнцy, дуонэ мэтинтэ син супэр ла таблон
кай мэдитэ ригардантэ ла кандэлон, "сэ ми антаўэ нэ эстус -- нэ
чар ми интэнцис, чар ӝи эстис пура кунтрафиӝо: нэ вэрэ,
Бритаин?"

"Цэртэ", рэспондис синёро Бритаин эн плэна ӝуадо дэ ла пипо, эн
ла стато киам ла фуманто повас малфэрми ла бушон нур трэ
малмултэ пор пароли, эн опортуна транквилэцо сидас сур сиа сэӝо
кай повас турни ал сиа кунсиданто нур ла окулойн кай анкаў тиуйн
чи трэ малрапидэ кай сэриозэ.

"Һо, ми эстас ал ви трэ данка, Цлэмэнцy, тион ви я сциас!"

"Дио, киэл бэла эстас ла пэнсо при тио чи!" дирис Цлэмэнцy.

"Ви сциас, ми фарис дивэрсайн эсплоройн при тио кай алиа",
даўригис синёро Бритаин кун ла пэза сэриозэцо дэ саӝэгуло,
"чар ми чиам һавис спиритон сциэман кай лэгис мултайн либройн
при ла бонай кай малбонай фланкой дэ ла тэрай афэрой, чар ми эн
миа юнэцо мин окупадис е ла литэратуро."

"Эфэктивэ!" эккриис мирантэ Цлэмэнцy.

"Ес", дирис синёро Бритаин; "ду эл миай плэй бонай ярой ми
старис пост ла пордо дэ бутико дэ антикважисто, прэта посткури,
сэ иу мэтус иан либрон эн ла пошон; постэ ми эстис диспортанто
чэ модистино, кай эн тиу чи офицо ми эн вакстолай пакэтой
алпортадис ал ла һомой нэнион экстэр тромпажо кай малвэражо --
пэр кио миа анимо эстис малӝоїгита кай миа конфидо е ла һома
натуро эстис дэтруита. Кай пост тио ми тиэ чи эн тиу чи домо
аўдис мултэ да паролажо, киу миан анимон анкораў пли
малгаїгис; кай пост чио тио чи миа опинио эстас, кэ киэл цэрта
кай аграбла квиэтигисто дэ ла анимо кай бона кондуканто тра ла
виво нэнио эстас пли бона, ол ла крибрило дэ мускато."

Цлэмэнцy волис ион алдони, сэд ли антаўвэнис ал ши.

"Лигита", ли сэриозэ алдонис, "кун фингринго".

"Фару кион ви волас, кай цэтэрэ, нэ вэрэ?" римаркис Цлэмэнцy, эн
ла ӝоё про ла конфэсо мэтантэ уну бракон транс ла дуан кай
карэсантэ ал си ла кубутон.

"Тиа кэрна диро, нэ вэрэ?"

"Ми цэтэрэ нэ сциас", дирис синёро Бритаин, "чу они повус ӝин
номи вэра филозофио. Ми иом дубас тион чи; сэд ӝи бонэ элтэнас
кай шпарас мултэ да чагрэно, кион ла ӝуста филозофио нэ чиам
фарас."

"Рэмэмору нур, киэл ви мэм иафое инсултадис", дирис Цлэмэнцy.

"Һа!" дирис синёро Бритаин. "Сэд ла плэй римаркинда эстас,
Цлэмэнцy, кэ ви мин дэвис конвэрти. Тио чи эстас ла плэй
странга. Ви! кио! ми пэнсас, кэ ви нэ һавас дуонон да пэнсо эн ла
капо!"

Тутэ нэ офэндиӝантэ, Цлэмэнцy баланцис ла капон, ридис кай
чиркаўпрэнантэ син дирис: "нэ, ми анкаў тиэл пэнсас".

"Ми эстас суфичэ конвинкита е тио чи", дирис синёро Бритаин.

"Һо ми пэнсас, ви эстас права", дирис Цлэмэнцy. "Ми элпортас
нэниан пэнсон, ми нэниан бэзонас".

Бэнямин прэнис ла пипон эл ла бушо кай ридис, ӝис ла лармой
элкурис ал ли сур ла вангойн. "Киэл наива ви эстас, Цлэмэнцy," ли
алдонис чиам анкораў ридантэ кай вишантэ ал си ла окулойн.
Цлэмэнцy, нэнион контраўдирантэ, фарис тион саман кай ридис тиэл
самэ корэ, киэл ли.

"Сэд ми тамэн вин амас", дирис синёро Бритаин; "ви эстас трэ
бона кнабино эн виа спэцо; дону до ал ми ла манон, Цлэмэнцy. Кио
айн эстос, ми вин чиам эстимос кай чиам эстос виа амико."

"Эфэктивэ!" рэспондис Цлэмэнцy. "Ну, тио чи цэртэ эстас трэ бонэ
дэ виа фланко."

"Ес, ес", дирис синёро Бритаин кай прэзэнтис ал ши ла пипон
пор элбати; "ми вин нэ форласос. Аўскулту! эстас странга бруо!"

"Бруо!" рипэтис Цлэмэнцy.

"Пашой экстэр ла домо. Сонис, квазаў иу дэсалтас дэ ла муро."

"Чу или супрэ чиуй эстас эн лито?"

"Һо, нун или чиуй ирис дорми."

"Чу ви нэнион аўдис?"

"Нэ!"

Или амбаў аўскултис сэд нэнион аўдис. "Ми ион дирос ал ви",
дирис Бэнямин кай дэпрэнис лантэрнон; "ми про сингардэцо фарос
уну фоён чиркаўирон чиркаў ла домо, антаў ол ми ирас дорми.
Малфэрму ла пордон, дум ми экбрулигос ла лантэрнон, Цлэммy."

Цлэмэнцy туй обэис, сэд римаркис ал тио чи, кэ ли ванэ фарас ал
си ла клоподон, кэ ӝи эстас имаго кай тиэл плу. Синёро Бритаин
дирис "трэ повас эсти", сэд тамэн элирис, армита дэ ла фэро дэ
форно кай лумигантэ пэр ла лантэрно эн чиуйн фланкойн.

"Эстас тиэл силэнтэ, киэл сур ла томбэё," дирис Цлэмэнцy,
ригардантэ пост ли; "кай анкаў прэскаў тиэл самэ тимигэ!"

Ригардантэ рэтурнэ эн ла куирэён, ши эн тимэго эккриис, киам
фацила фигуро ал ши проксимиӝис. "Киу тиэ?"

"Силэнту!" мурмурэтис ал ши эксцититэ Марион. "Ви мин чиам
амис, нэ вэрэ?"

"Амис? инфано! Цэртэ!"

"Ми ӝин сциас. Кай ми повас ал ви конфиди, нэ вэрэ? Ми нун һавас
тиэ чи прэскаў нэниун, ал киу ми повус конфиди."

"Ес," дирис Цлэмэнцy корэ.

"Иу эстас экстэр ла домо," дирис Марион кай монтрис ал ла пордо,
"киун ми һодиаў вэспэрэ анкораў дэвас види кай пароли кун ли.
Мицһаэл Wардэн, про Дио, фориру. Нун нэ!"

Цлэмэнцy сурпризитэ кай малтранквилэ эктрэмис, киам сэквантэ ла
ригардон дэ ла паролантино, ши эквидис маллуман фигурон,
старантан антаў ла пордо.

"Эн минуто Ви повас эсти малкашита," дирис Марион. "Нун нэ!
Атэнду, сэ эстас эблэ, эн иа кашита локо. Ми туй вэнос." Ли
салутис шин пэр ла мано кай малапэрис. "Нэ иру дорми. Атэнду мин
тиэ чи!" дирис Марион кун малтранквила рапидэцо. "Ми ям антаў
уну һоро волис пароли кун Ви. Һо, нэ пэрфиду мин!"

Марион каптис эксцититэ шиан манон кай прэмис ӝин ал ла брусто
-- мово, киу эн сиа пасио эстис пли элоквэнта, ол ла плэй вармэга
пэтадо пэр вортой. Постэ ши форирис, киам ла радиой дэ ла
рэвэнанта лантэрно комэнцис лумигади ла чамброн.

"Чио транквила кай силэнта. Нэниу эстас. Крэдэблэ имаго," дирис
синёро Бритаин, фэрминтэ кай риглинтэ ла пордон. "Уну эл ла
сэкважой дэ вива фантазио. Һа! кио эстас?"

Цлэмэнцy, киу нэ повис каши сиан эксцититэцон, пала кай трэманта
пэр ла тута корпо сидис сур сэӝо.

"Кио эстас?" ши рипэтис кай фротис ал си ла манойн кай кубутойн,
пэнантэ транквилиӝи кай ригардантэ чиэн, нур нэ ал ли эн ла
визаӝон. "Эстас бэлэ дэ виа фланко, Бритаин! Антаўэ ви энпэлас
мин эн тэрурон пэр бруадо кай пэр лантэрной кай пэр Дио сциас
анкораў кио . . . Кио эстас? Һо, ес!"

"Сэ ви рицэвас тэрурон дэ лантэрно, Цлэммy", дирис синёро
Бритаин, тутэ транквиланимэ ӝин эстингантэ кай рээ пэндигантэ,
"тиам ла тэрура фантомо эстас фацилэ форпэлэбла. Сэд ви я
ординарэ эстас суфичэ кураӝа", ли дирис кай һалтис, пор шин
атэнтэ ригарди; "кай ви эстис я анкаў тутэ транквила пост ла
бруадо кай ла лантэрно. Кио вэнис ал ви эн ла капон? я нэ иа
пэнсо?"

Сэд чар Цлэмэнцy тутэ киэл ординарэ дэзирис ал ли бонан ноктон
кай шайнис син прэпари пор ири дорми, тиал анкаў
Малгранд-Бритаин дирис ал ши бонан ноктон, фаринтэ анкораў ла
оригиналан римаркон, кэ нэниу сциас, кио ал ла вириной повас вэни
эн ла капон; ли прэнис сиан кандэлон кай ирис дормэмэ ал ла лито.

Киам чио дэновэ эстис транквила, Марион рэвэнис.

"Малфэрму ла пордон", ши дирис, "кай рэсту апуд ми, дум ми кун
ли экстэрэ паролос".

Киэл айн тимэма шиа агадо эстис, ӝи тамэн монтрис фирман кай
нэшанцэлэблан дэцидон, ал киу Цлэмэнцy нэ повис контраўстари.
Ши маллаўтэ малриглис ла пордон, сэд антаў ол ши турнис ла
шлосилон эн ла сэруро, ши рэтурнэ ригардис ла юнан фраўлинон,
киу нур атэндис ла малфэрмадон, пор элири.

Ла визаӝо нэ эстис дэтурнита аў турнита ал ла тэро, сэд
ригардис шин плэнэ кай либэрэ эн флоро дэ юнэцо кай бэлэцо.
Нэклара сэнто при ла малфорта баро, киу эстас интэр ла фэлича
патра домо кай ла һонэста амо дэ ла бэла кнабино, пэнсо при ла
малӝоё эн тиу чи домо кай ла дэтруо дэ ӝиай плэй бэлай
эспэрой, вэнис эн ла симплан анимон дэ Цлэмэнцy кай фрапис шиан
молан корон тиэл профундэ, тиэл фортэ плэнигис ӝин е малӝоё
кай кунсэнто, кэ ши, вэршантэ ривэрон да лармой, мэтис сиайн
бракойн чиркаў ла колон дэ Марион.

"Ми сциас нур малмултэ, кара инфано", дирис Цлэмэнцy, "трэ
малмултэ; сэд ми сциас, кэ тио чи нэ эстас бона. Припэнсу, кион
Ви фарас".

"Ми мултайн фоёйн ӝин припэнсис", дирис Марион квиэтэ.

"Анкораў уну фоён", пэтэгис Цлэмэнцy "ӝис моргаў!"

Марион баланцис ла капон.

"Эн ла номо дэ синёро Алфрэд", дирис Цлэмэнцy, "Про ли, киун Ви
иам тиэл амис!" Ши коврис сиан визаӝон пэр ла маной кай
рипэтис: "Иам!" квазаў тиу чи ворто дисширус ал ши ла корон.

"Ласу мин элири", пэтис Цлэмэнцy. "Ми дирос ал ли, кион Ви волас.
Нэ элиру тиун чи ноктон эл ла пордо. Ми эстас конвинкита, кэ тио
чи нэ повас алпорти бонон. Һа, ӝи эстис таго дэ малфэличо,
киам они тиэн чи алпортис синёрон Wардэн! Пэнсу при Виа бона
патро, миа кара -- при Виа фратино."

"Ми ӝин фарис", дирис Марион кай рапидэ лэвис ла капон. "Ви нэ
сциас, кион ми фарас. Ми дэвас пароли кун ли. Пэр тио чи, кион
ви дирис, ви монтрис вин киэл миа плэй бона кай плэй фидэла
амикино, сэд ми дэвас фари тиун чи пашон. Чу ви волас мин
акомпани, Цлэмэнцy" -- ши кисис шиан амикан визаӝон -- "аў ми
дэвас ири сола?"

Конфузита кай малӝоя Цлэмэнцy турнис ла шлосилон эн ла сэруро
кай малфэрмис ла пордон. Марион, фирмэ тэнантэ ла манон дэ ла
акомпанантино, рапидэ элирис эн ла маллумон дэ ла нокто.

Тиэ ли алпашис ал ши, кай или лонгэ кай мултэ паролис уну кун
ла дуа; кай ла мано, пэр киу ши тэнис Цлэмэнцy'н, трэмис, аў
малвармиӝис киэл ла мано дэ малвивуло, аў прэмис шин корэ эн
ла файро дэ ла пароладо. Киам или рэвэнис, ли сэквис Марион'он
ӝис ла пордо; тиэ ли прэнис ла дуан манон кай прэмис ӝин ал
сиай липой. Тиам ли сингардэ форирис.

Ла пордо дэновэ эстис риглита кай шлосита, кай дэновэ ши старис
эн ла патра домо. Нэ дэпрэмита дэ ла сэкрэто, киун ши алпортис,
кванкам ши эстис анкораў юна, сэд кун тиу эспримо сур ла
визаӝо, пор киу ям антаўэ манкис ал ми ла номо, кай киу брилис
тра шиай лармой.

Ши рипэтэ данкис сиан пли малалтан амикинон кай конфидис ал ши,
киэл ши дирис, плэнэ кай сэнкондичэ. Фэличэ атингинтэ сиан
дормочамброн, ши фалис сур ла гэнуойн кай повис прэӝи, һавантэ
сур ла коро сиан сэкрэтон!

Ес, кай ши повис син лэви пост ла прэӝо тиэл транквилэ кай
фэличэ, клини син супэр ла дормантан фратинон, ригарди шин кай
ридэти -- кванкам эч иом малгае. Кай кисантэ шиан фрунтон, ши
маллаўтэ мурмурэтис ал си, кэ Грацэ чиам эстис патрино пор ши,
кай кэ ши шин амас киэл инфано!

Кай ши повис ла бракон мэти ал си чиркаў ла колон, киам ши
син мэтис сур ла кусэнон, кай ла брако квазаў консциэ
чиркаўпрэнис шин дэфэндантэ кай амантэ кай квазаў мурмурэтис
ал ла дэликатай липой: Дио вин бэну!

Кай ши повис эч транквилэ экдорми, малһэлпата нур дэ уну
сонӝо, эн киу ши пэр сиа сэнкулпа кай тушанта вочо эккриис,
кэ ши эстас тутэ сола кай кэ чиуй шин форгэсис.

Монато балдаў пасас, эч сэ ӝи ирас малрапидэ. Ла монато, киу
эстис интэр тиу чи нокто кай ла рэвэно, рапидэ пасис кай
форфлугис, киэл пасанта нэбуло.

Ла таго вэнис. Малквиэта винтра таго, киу ла малнован домон офтэ
трэмигадис, квазаў дэ фросто. Таго, киу ла һэйман доман
интэрнажон фарас дуоблэ кара, ал ла камэна ангуло донас новайн
аграблажойн, жэтас руӝэтан фламон сур ла визаӝойн колэктитайн
чиркаў ла камэно кай игас ла групойн чиркаў чиу камэно фари
пли малвастан кай пли интиман лигон контраў ла элэмэнтой, киуй
экстэрэ соваӝас. Круда винтра таго, киу ла плэй бонэ прэпарас
пор аграбла вэспэро, ковритай фэнэстрой, афаблай амикай визаӝой,
музико, ридадо, данцадо, лума кандэларо кай социэта плэзуро!

При чио тио чи ла докторо зоргис, пор салути Алфрэдон. Или
сциис, кэ ли повас вэни нэ пли фруэ, ол эн ла нокто; кай или
интэнцас, ли дирис, рэсониги ла ноктон дэ ла ӝоё, киам ли
вэнос. Чиуй лиай амикой дэвис эсти колэктитай. Дэвис манки нэниа
визаӝо, киун ли конис кай амис. Нэ, или чиуй дэвис тиэ чи
эсти.

Тиэл гастой эстис инвититай, кай музико эстис мэндита, кай таблой
прэпаритай, кай ла салоно дэ данцадо аранӝита, кай кун гастэма
малаварэцо эстис ричэ зоргита при чиу социэта бэзоно. Чар
эстис Кристонаско кай лиай окулой ям лонгэ нэ видис ла англан
иликон [*] кай ӝиан маллуман константан вэрдажон, ла салоно дэ
данцадо эстис орнамита е тио чи; кай ла руӝай бэрой сэндадис
ал ли эл ла маллума фолиаро англан салутон ал ла вэно.

[*] арбо.

Ӝи эстис лабора таго пор чиуй, сэд пор нэниу тиэл мултэ, киэл
пор Грацэ, киу сэнбруэ чиэ лаборадис кай эстис ла гая анимо дэ
чиуй прэпарадой. Мултайн фоёйн эн тиу чи таго (киэл анкаў
мултайн фоёйн эн ла даўро дэ ла монато, киу пасис) Цлэмэнцy
тимэ эсплорантэ ригардадис Марионон. Ши эстис эблэ иом пли пала,
ол ординарэ, сэд сур шиа визаӝо эстис чарма дэцида
транквилэцо, киу фарис ӝин пли аминда, ол чиам.

Эн ла вэспэро, киам ши эстис вэстита кай портис эн сиай һарой
кронон, киун Грацэ мэм тиэн энплэктис -- ӝи эстис ла аматай
флорой дэ Алфрэд, кай тиал Грацэ илин элэктис -- тиу малнова
эспримо, плэна е пэнсой, прэскаў малӝоя кай тамэн тиэл плэна
е спирито, нобла кай фэлича, кушис дэновэ сур шиа фрунто кай
фарис шин цэнтоблэ пли чарма.

"Ла плэй проксима кроно, киун ми плэктос эн тиуйн чи һаройн,
эстос ла кроно фианчина", дирис Грацэ; "аў ми эстас малбона
профэтино".

Ла фратино ридэтис кай фирмэ шин тэнис эн сиай бракой.

"Анкораў уну момэнтон, Грацэ. Нэ форласу мин анкораў. Чу ви
цэртэ сциас, кэ нэнио ал ми пли манкас?"

Тио чи пропрэ шин тутэ нэ интэрэсис. Ши пэнсис при ла визаӝо
дэ сиа фратино, кай шиа окуло кун ама интимэцо фирмэ син тэнис
сур ӝи.

"Миа арто плу нэ повас ири, кара инфано", дирис Грацэ; "кай
анкаў виа бэлэцо. Ми нэниам видис вин тиэл бэла, киэл нун."

"Ми нэниам сэнтис мин тиэл фэлича", рэспондис тиу чи.

"Ес, сэд анкораў пли гранда фэличо вин атэндас. Апуд алиа тиа
камэно, тиэл самэ чарма кай интима, киэл тиу чи", дирис Грацэ,
"балдаў син тровос Алфрэд кун лиа юна эдзино."

Ши дэновэ ридэтис. "Ви прэзэнтас ал ви фэличан домэцон, Грацэ.
Ми видас тион чи лаў виай окулой. Ми ӝин сциас, ӝи эстос
фэлича, миа кара. Киэл фэлича ми эстас, кэ ми ӝин сциас!"

"Ну", дирис ла докторо, рапидэ энирантэ. "Чу ни чиуй эстас
прэтай, пор акцэпти Алфрэдон? Ли повас вэни нур суфичэ малфруэ
-- чиркаў һоро антаў ноктомэзо -- тиэл ни һавас суфичэ да
тэмпо, пор фариӝи гаяй антаў лиа вэно. Ли нэ дэвас вэни антаў
ол ла глацио эстос ромпита. Дисһэлигу ла файрон, Бритаин! Ласу
ӝин луми сур ла иликон, ӝис ӝи эстос тутэ руӝа дэ фламо. Ӝи
эстас мондо плэна е сэнсэнцажо, миа катэто; фидэлай амантой кай
чио алиа -- нур сэнсэнцажо; сэд ни эсту сэнсэнцай кунэ кун ла
алиай һомой кай ни дону ал ниа фидэла аманто фуриозан салутон ал
ла вэно. Е миа ворто!" дирис ла докторо кай ригардис сиайн
филинойн кун фиэра ӝоё, "һодиаў вэспэрэ ми экстэр чиу алиа
сэнсэнцажо прэскаў пэнсас, кэ ми эстас патро дэ ду бэлай
филиной".

"Кай чион, кион уну эл или иам фарис аў анкораў повас фари,
пор вин малӝоїги, кара патро", дирис Марион, "тион пардону ал
ши нун, киам шиа коро эстас плэна. Диру, кэ ви пардонас ал ши,
кэ ви волас пардони ал ши, кэ ши чиам һавос партон эн виа амо
кай --" ши эксилэнтис кай кашис сиан визаӝон сур ла брусто дэ
ла малюна һомо.

"Инфано, инфано!" квиэтэ дирис ла докторо. "Пардони! кион ми
бэзонас пардони? Эфэктивэ, сэ ниай фидэлай амантой рэвэнас, пор
фари ал ни тиайн һисториойн, тиам ни дэвас тэни илин малпроксимэ
дэ ни; ни дэвас сэнди ал или рэнконтэ куриэройн кай ласи илин
вэтури нур уну һорон эн таго, ӝис ни эстос суфичэ прэпаритай,
пор илин акцэпти. Кису мин, миа катэто. Пардони! Киа малсаӝа
инфано ви эстас! Сэ ви мин квиндэк фоёйн эн таго чагрэнус,
анстатаў тутэ нэ, ми чион ал ви пардонус, экстэр тиа пэто. Кису
мин, миа катэто. Прэну! пор ла эстинтэцо кай эстонтэцо -- пура
калкуло интэр ни. Дисһэлигу ла файрон! Чу ла һомой эн ла
малварма Дэцэмбра нокто дэвас фростиӝи? Фару лумэ, вармэ кай
гае, аў ми ал тиу кай алиа цэртэ нэ пардонос!"

Тиэл бонһумора кай гая эстис ла докторо! Кай ла файро эстис
дисһэлигита, кай ла кандэлой лумэ брилис, кай гастой вэнадис, кай
гая мовадо комэнциӝис, кай чарма тоно дэ ӝоя эксцититэцо ям
рэгис эн ла тута домо.

Чиам пли кай пли да гастой вэнис. Лумай окулой салутадис
Марионон; ридэтантай липой дэзирадис ал ши фэличон; саӝай
патриной лудадис кун ла вэнтумило кай эспримадис ла эспэрон, кэ
ши нэ эстос тро юна кай фациланима пор ла дома виво; фламай
патрой фалис эн малфаворон, чар или тро мултэ адмирадис шиан
бэлэцон; филиной шин энвиис, филой энвиис лин; мултай энамитай
парой узис ла оказон; чиуй эстис плэнай е партопрэнадо,
эксцититэцо кай атэндадо.

Синёро Цраггс кай синёрино Цраггс вэнис брако суб брако, сэд
синёрино Снитцһэy вэнис сола. "Миа Дио, киэ Ви һавас Виан
эдзон?" дэмандис ла докторо.

Ла парадиза бирдо сур ла турбано дэ синёрино Снитцһэy трэмис,
квазаў ӝи дэновэ вивиӝис, киам ши дирис, кэ тион чи цэртэ
сциас синёро Цраггс. Ал ши или тион чи нэниам дирас.

"Ла малбэнита экспэдэё", дирис синёро Цраггс.

"Ми волус, кэ ӝи форбрулу ӝис ла фундамэнто," ӝэмис синёрино
Снитцһэy.

"Ли эстас -- ли эстас -- малгранда нэгоца афэро иом фортэнас миан
компанианон," дирис синёро Цраггс кай малтранквилэ ригардис
чиркаўэн.

"Һо, һо! Нэгоца афэро! Нэ волу мин тион чи крэдиги!" дирис
синёрино Снитцһэy.

"Ни сциас, кио ӝи эстас, нэгоца афэро", дирис синёрино Цраггс.

Сэд чар или тион чи нэ сциис, тио эблэ эстис ла каўзо, киал ла
парадиза бирдо дэ синёрино Снитцһэy тиэл минацэ трэмис кай чиуй
апартай партой дэ ла орэлрингой дэ синёрино Цраггс сонис, киэл
малграндай сонилой.

"Ми мирас, кэ ви повис вэни, Цраггс", дирис лиа эдзино.

"Синёро Цраггс сэнтас син фэлича, цэртэ," дирис синёрино
Снитцһэy.

"Ла экспэдэё тиэл окупас илиан тутан тэмпон," дирис синёрино
Цраггс.

"Пэрсоно, киу һавас нэгоцон, пропрэ тутэ нэ дэвас эдзиӝи," дирис
синёрино Снитцһэy.

Постэ синёрино Снитцһэy дирис ал си мэм, кэ ла ригардо, кун киу
ши тион чи дирис, трафис Цраггс'он эн ла профундон дэ ла коро
кай кэ ли тион чи сэнтас, кай синёрино Цраггс римаркис ал сиа
эдзо, кэ Снитцһэy лин тромпас пост ла дорсо кай кэ ли тион чи
видос, киам эстос тро малфруэ.

Сэд синёро Цраггс, нэ трэ турнантэ атэнтон сур тиуйн чи
римаркойн, чиам анкораў малтранквилэ ригардадис чиркаўэн,
ӝис лиа окуло трафис Грацэ'н, киун ли туй салутис.

"Бонан тагон, синёрино", дирис Цраггс. "Ви эстас бэлэга. Виа --
фраўлино Виа фратино, фраўлино Марион эстас --"

"Һо, ши эстас тутэ сана, синёро Цраггс."

"Ес -- ми -- чу ши эстас тиэ чи?" дэмандис Цраггс. "Тиэ чи!
Чу Ви шин тиэ нэ видас? Ши нун комэнцас данцон", дирис Грацэ.

Синёро Цраггс сурмэтис ла окулвитройн пор пли бонэ види,
ригардис Марионон кэлкан тэмпон, тусис кай мэтис ла окулвитройн
кун контэнта миэно рэтурнэ эн ла ингон кай эн ла пошон.

Нун эксонис ла музико кай ла данцадо комэнциӝис. Ла һэла файро
гае кракадис кай салтадис, квазаў ӝи эл гранда ӝоё мэм волус
данци. Дэ тэмпо ал тэмпо ӝи ридадис, квазаў ӝи волус анкаў
фари музикон. Иафое ӝи бриладис кай руӝэ фламадис, квазаў ӝи
эстус ла окуло дэ ла малнова чамбро, кай иафое тиу чи окуло
рузэ окуладис, киэл гая малюнуло, киам ли видас, киэл ла пли
юнай мурмурэтас эн ла ангулой. Иафое ӝи инцитантэ лудадис кун
ла бранчой дэ ла илико; кай киам ӝиа салтанта лумо фаладис сур
ла маллумайн фолиойн, ӝи элригардадис, квазаў или дэновэ старас
экстэрэ эн ла малварма винтра нокто кай трэмас дэ ла вэнто.
Иафое ӝиа һуморо фариӝадис тутэ соваӝа кай пэтола кай
трансирадис чиуйн лимойн, кай тиам ӝи лаўтэ ридантэ шутадис
интэр ла данцантойн плувон да сэнкулпай файрэрой кай эн соваӝа
ӝоё лэвадис син эн ла малнован тубон дэ л' камэно.

Прэскаў ям финиӝис дуа данцо, киам синёро Снитцһэy каптис ла
бракон дэ сиа компаниано, ригарданта ла данцадон.

Синёро Цраггс эксалтис, квазаў лиа амико эстус фантомо.

"Чу ли форирис?" ли дэмандис.

"Силэнтэ!" дирис Снитцһэy. "Ли эстис чэ ми пли ол три һоройн. Ли
чион траригардис кай волис прэцизан калкулон. Ли -- Аһэм!"

Ла данцо финиӝис. Марион прэтэририс трэ проксимэ прэтэр ли, киам
ли паролис. Ши римаркис нэк лин нэк лиан компанианон, сэд
ригардадис сур сиан фратинон эн ла фино дэ ла салоно, киам тиу
малрапидэ пашадис тра ла син пушанта амасо кай малапэрис эл
шиай окулой.

"Ви видас, чио эстас бонэ кай ӝустэ," дирис синёро Цраггс. "Ли
ям пли нэ паролис при тио, ми пэнсас?"

"Эч нэ уну вортон!"

"Кай чу ли эфэктивэ эстас фор? кай экстэр данӝэро?"

"Ли тэнас сиан вортон. Эн сиа шэло дэ нуксо ли кун ла дэфлуо дэ
ла акво вэтурас малсупрэн дэ ла ривэро кай кун вэлой суб ла вэнто
ли наӝас эн тиу чи маллума нокто ал ла маро. Ли я эстас коната
рискэмуло. Ла дэфлуо, ли дирис, эн тиу чи тэмпо комэнциӝас уну
һорон антаў ноктомэзо. Ми ӝояс, кэ ӝи эстас финита!" Синёро
Снитцһэy вишис ал си ла швитон дэ ла визаӝо, киу элригардис
тутэ руӝа кай эксцитита.

"Кион Ви пэнсас," дирис Цраггс, "при ла --"

"Силэнтэ!" авэртис лиа сингарда компаниано кай ригардис рэктэ
антаўэн. "Ми Вин компрэнас. Паролу нэниан номон кай нэ ласу
римарки, кэ ни паролас при сэкрэтой. Ми нэ сциас, кион ни дэвас
пэнси; кай пор дири ал Ви ла вэрон, ӝи нун эстас пор ми тутэ
эгала. Ӝи эстас вэра фацилиго. Ми пэнсас, кэ лиа синамо лин
тромпис. Эблэ ла кнабино анкаў иом кокэтис; тиэл ӝи шайнас.
Чу Алфрэд эстас тиэ чи?"

"Анкораў нэ," дирис синёро Цраггс, "они лин атэндас чиун
минутон".

"Бонэ," -- синёро Снитцһэy дэновэ вишис ал си ла фрунтон --
"ӝи эстас гранда фацилиго. Ми нэниам анкораў эстис тиэл
малтранквила дэ ла таго, киам ни комэнцис ниан компанион. Ми
интэнцас нун ӝуи ла вэспэрон, синёро Цраггс."

Синёрино Цраггс кай синёрино Снитцһэy алирис ал или, киам ли
элпаролис сиан интэнцон. Ла бирдо парадиза эстис эн гранда
эксцитэцо, кай ла сонилэтой лаўтэ сонис.

"Чиуй паролис при тио чи, синёро Снитцһэy. Ми эспэрас, кэ ла
нэгоцо эстас контэнтигита?"

"Пэр кио контэнтигита, миа кара?" дэмандис синёро Снитцһэy.

"Кэ сэндэфэнда вирино эстис элмэтита ал ла мокадо кай припароладо
дэ ла мондо", рэспондис лиа эдзино. "Тио чи эстас тутэ лаў ла
натуро дэ ла нэгоцо, тио чи эстас вэра."

"Ми ям тиэл лонгэ кутимис," дирис синёрино Цраггс, "види ла
нэгоцон лигитан кун чио, кио дэтруас ла доман фэличон, кэ ми
ям эстас контэнта, кэ ми сциас, кэ ӝи эстас ла нэкашита
маламико дэ ниа транквилэцо. Тио чи алмэнаў эстас һонэста кай
синцэра."

"Кара эдзино," дирис синёро Цраггс, "виа бона опинио эстас
нэтаксэбла, сэд ми нэниам дирис, кэ ла нэгоцо эстас ла маламико
дэ виа транквилэцо."

"Нэ," рэспондис синёрино Цраггс кай скуис сиайн сонилэтойн. "Нэ,
ви ӝин цэртэ нэ дирис. Ви фариӝус нэ инда е ла нэгоцо, сэ ви
һавус тиун чи синцэрэцон."

"Кио тушас миан форэстон һодиаў вэспэрэ, миа кара", дирис
синёро Снитцһэy, донантэ ла бракон ал сиа эдзино, "ла малфэличо
эстис тутэ сур миа фланко; сэд, киэл синёро Цраггс сциас . . ."

Синёрино Снитцһэy нэ ласис фини ла комплимэнтон, чар ши тирис
сиан эдзон фланкэн кай постулис ригарди тиун чи һомон, фари ал
ши ла комплэзон кай ригарди лин.

"Киун, кара эдзино?" дэмандис синёро Снитцһэy.

"Ла колэгон дэ виа виво; ми компрэнэблэ ӝи нэ эстас ал ви,
синёро Снитцһэy," ӝэмис синёрино Снитцһэy.

"Нэ, ми пэтас вин, кара эдзино," консолис шиа эдзо.

"Нэ, нэ," дирис синёрино Снитцһэy кун маеста ридэто. "Ми конас
миан позицион. Ригарду лин, ла колэгон дэ виа виво, виан модэлон,
ла консэрвантон дэ виай сэкрэтой, ла һомон, ал киу ви конфидас,
виан дуан 'мэм' --"

Сэквантэ ла ригардон дэ сиа эдзино, Снитцһэy ригардис сиан
компанианон.

"Сэ ви тиун чи вэспэрон повас ригарди ал тиу чи һомо эн ла
окулойн," даўригис синёрино Снитцһэy, "кай нэ сциас, кэ ви
эстас тромпита, кэ ви фариӝис офэро дэ лиай интригой, склаво дэ
лиа воло, пэр иа нэкларигэбла сорчо, дэ киу ми вин ванэ
авэртадис, -- тиам ми повас нур дири: ми вин бэдаўрас!"

Эн тиу сама минуто синёрино Цраггс рэгалис пэр тондра пароло
синёрон Цраггс. Киэл ӝи эстас нур эбла, ши дэмандис, кэ ли ал
сиа Снитцһэy тиэл блиндэ повас конфиди? Чу ли волас крэдиги, кэ
ли нэ видис, киэл Снитцһэy энирис кай киэл сур лиа визаӝо кушис
рузо, интриго кай пэрфидо? Чу ли повас нэи, кэ ям ла маниэро,
эн киу тиу вишис ал си ла фрунтон кай малтранквилэ ригардадис
чиркаўэн, монтрас, кэ ио пэзэ кушас сур ла консциэнцо дэ лиа
Снитцһэy, сэ лиа Снитцһэy энтутэ һавас консциэнцон? Чу эблэ
алиай пэрсоной анкаў, киэл лиа Снитцһэy, вэнас ал фэстай
вэспэрой киэл малквиэтай рабистой? -- кио цэтэрэ эстис нэ тутэ
проспэра компаро, чар ли вэнис тра ла пордо трэ маллаўтэ. Кай
чу ли эфэктивэ эн һэла лума таго (эстис прэскаў ноктомэзо)
волас пэрсисти дэфэнди кай субтэни сиан Снитцһэy контраў чиа
видэблажо кай прудэнто кай контраў чиа спэрто дэ ла мондо?

Нэк Снитцһэy нэк Цраггс тровис утилэ батали малкашэ контраў ла
флуо дэ тиу чи колэро, сэд амбаў контэнтигис син транквилэ
наӝи кунэ кун ла флуо, ӝис ӝиа форто малграндиӝос, кио
эфэктивэ фариӝис эн ла минуто, киам они комэнцис нован данцон.
Тиун чи оказон узис синёро Снитцһэy, пор пэти дэ синёрино
Цраггс шиан манон, дум синёро Цраггс эстис тиэл галанта кай
инвитис синёринон Снитцһэy. Ла синёриной, пост кэлкай фацилай
дэфланкиӝой -- киэл экзэмплэ: "киал Ви нэ инвитас алиан?" аў:
"ми сциас, кэ Ви эстос контэнта, сэ ми рифузос," аў: "ми мирас,
кэ Ви экстэр ла экспэдэё повас данци," (тио чи ям шэрцантэ)
-- фаворэ консэнтис кай комэнцис ла данцон.

Тиу чи рэципрока ӝэнтилэцо эстис чэ ла амбаў фамилиой малнова
моро; чар или чиуй эстис трэ амикай интэр си кай вивис эн
аграбла сэнцэрэмониэцо. Эблэ ла малсинцэра Цраггс кай ла малбона
Снитцһэy эстис чэ ла вириной нур юриста фикцио, киэл Цаюс кай
Сэмпрониус эн ла актой дэ ла амбаў эдзой: сэд ла амбаў вириной
мэм фарис кай прэнис тиуйн чи акциойн эн ла нэгоцо, пор нур нэ
эсти тутэ эсцэптитай. Тио чи эн чиа оказо эстас сэндуба, кэ
чиу эл ла амбаў вириной сиан окупон кондукадис тиэл самэ
фэрворэ кай дилигэнтэ, киэл шиа эдзо ла сиан, кай кэ чиу
пэнсис, кэ фэлича проспэрадо дэ ла фирмо сэн шиай лаўдиндай
пэной эстус прэскаў нээбла.

Сэд нун ла бирдо парадиза флугис тра ла мэзо, кай ла сонилэтой
комэнцис салтади кай сонади; кай ла руӝа визаӝо дэ ла докторо
син турнадис кай рэтурнадис, киэл брилэ лакита турнажо кун һома
визаӝо; кай ла сэнспира синёро Цраггс комэнцис ям дуби, кэ ла
данцадо, киэл ла цэтэра виво, эстас фарата ал ла һомой тро
фацила; кай синёро Снитцһэy данцис кун виглай салтой пор си,
Цраггс кай пор сэсо да алиай пэрсоной.

Кай анкаў ла файро рицэвис фрэшан һуморон кай пли һэлэ брулис,
дисбловита дэ ла вэнто, киун фарис ла данцадо. Ӝи эстис ла гэнио
дэ ла чамбро кай тровис син чиэ. Ӝи брилис эн ла окулой дэ ла
вирой, эн ла ювэлой сур ла бланкай брустой дэ ла кнабиной, лудис
чиркаў илиай орэлой, квазаў пэтолэ мурмурэтантэ ион ал или,
лумигис ла планкон кай мэтис розан тапишон ал илиай пиэдой,
брилис сур ла плафоно, кэ ӝиа фламо рэбрилис сур илиай визаӝой,
кай экбрулигис грандан илуминацион эн ла малгранда туро дэ
сонилэтой дэ синёрино Цраггс.

Кай нун ла аэро фариӝис пли фрэша, кай ла музико фариӝис пли
энэргиа кай ла данцой ирис эн пли вива такто; кай лэвиӝис
бловадо, киу баланцис ла фолиойн кай ла бэройн сур ла мурой, киэл
антаўэ суб ла либэра чиэло; кай бруо ирис тра ла чамбро,
квазаў нэвидэбла амасо да элфой акомпанус ла данцантойн. Нун
нэниа трайто дэ ла визаӝо дэ ла докторо ям повис эсти рэконата,
киам ли син турнадис чиркаўэн; нур шайнис, кэ тута дэко да
парадизай бирдой флугас тра ла чамбро кай кэ мило да малграндай
сонилэтой сонас; тута армэо да флугантай вэстой син портис эн ла
вэнтэго, киам ла музико силэнтиӝис кай ла данцадо чэсис.

Ла вармэго кай лациӝо фарис ла докторон нур пли сэнпациэнца е
ла вэно дэ Алфрэд.

"Чу ви ион видис, Бритаин? ион аўдис?"

"Эстас тро маллумэ, пор пови малпроксимэ види, кай тро мултэ да
бруо эн ла домо, пор пови ион аўди," рэспондис ла сэрванто.

"Тио чи эстас вэра! Тиом пли гая эстос ла акцэпто. Киома һоро
нун эстас?"

"Ӝустэ ла дэкдуа, синёро. Ли дэвас ям балдаў вэни, синёро."

"Тиэл дисһэлигу ла файрон кай жэту сур ӝин анкораў уну пэцон
да лигно", дирис ла докторо. "Лиа акцэпта салуто дэвас луми ал ли
рэнконтэ тра ла нокто, киам ли пли кай пли проксимиӝадос!"

Ли видис ӝин -- ес! Эл сиа калэшо ли эквидис ла лумон, киам ли
турнис ангулэн апуд ла малнова прэӝэё. Ли конис ла чамброн, эл
киу ла лумо вэнис. Ли видис ла нудайн бранчойн дэ ла лонгэ
конатай арбой интэр ла лумо кай си. Ли сциис, кэ уну эл тиуй чи
арбой эн ла сомэро аграблэ бруас антаў ла фэнэстро дэ Марион.

Лармой старис ал ли эн ла окулой. Лиа коро батис тиэл фортэ, кэ
ли апэнаў повис элпорти сиан фэличон. Киэл офтэ ли рэмэморадис
тиун чи тэмпон, пэнтрадис ӝин ал си суб чиай цирконстанцой,
тимадис, кэ ӝи нэ вэнос, кай ӝин дэзирадис кай сопирадис е ӝи
эн малпроксима, малпроксима локо!

Дэновэ ла лумо! Кларэ кай малпроксимэ лумантэ, экбрулигитэ, киэл
ли сциис, пор лин салути кай луми ал ли ал ла малнова домо. Ли
фарадис сигнойн пэр ла мано, лэвадис ла чапэлон кай криадис ал
или, квазаў или эстус ла лумо кай повус лин аўди кай види, киэл
ли ӝоегэ рапидас ал или сур ла воё.

Һалту! Ли конис ла докторон кай антаўсэнтис, кион ли фарис. Ли
нэ дэвис фари ал или сурпризон. Тамэн ли ӝин повус фари, сэ ли
пэр пиэдой ирус ал ла домо. Сэ ла пордо дэ ла ӝардэно эстис нэ
фэрмита, ли повус тра тиэ энири; сэ нэ -- трансрампи ла мурон
эстис трэ фацилэ, киэл ли сциис дэ ла тэмпо малнова, кай эн уну
минуто ли эстус интэр или.

Ли элирис эл ла калэшо кай дирис ал ла вэтуригисто -- эч тио
чи нэ эстис ал ли фацилэ эн лиа эксцититэцо -- кэ тиу чи һалту
кэлкайн минутойн кай постэ малрапидэ вэтуру пост ли. Тиам ли
рапидэ экирис антаўэн, провис, чу ла пордо эстас нэфэрмита,
трансрампис ла мурон, дэсалтис сур ла дуа фланко кай малфацилэ
спирантэ старис эн ла малнова фрукта ӝардэно.

Сур ла арбой кушис бланка пруйно, киу эн ла малфорта лумо дэ ла
эннуба луно пэндис сур ла малдикай бранчой, киэл вэлкинтай
гирландой. Сэкай фолиой кракис суб лиай пиэдой, киам ли маллаўтэ
алштэлиӝис ал ла домо. Ла дэзэртэцо дэ винтра нокто эстис
римаркэбла сур ла тэро кай сур ла чиэло. Сэд ла руӝа лумо
бриладис ал ли афаблэ рэнконтэ эл ла фэнэстрой, фигурой дэ һомой
син мовадис антаў лиай окулой, кай ла мурмуро дэ һомай вочой
аграблэ тушадис лиайн орэлойн.

Пэнантэ экаўди шиан вочон эл ла алиай цэтэрай вочой кай ям
дуонэ конвинкитэ, кэ ли шин аўдас, ли ям прэскаў атингис ла
пордон, киам ӝи субитэ рапидэ эстис малфэрмита кай уну һома
фигуро вэнис контраў ли. Ла фигуро эктимигитэ кай кун дуонэ
интэрромпита эккрио рэтирис син.

"Цлэмэнцy," ли дирис, "чу ви мин ям пли нэ конас?"

"Нэ эниру," ши рэспондис, барантэ ал ли ла энирон. "Фориру. Нэ
дэманду киал. Нэ эниру!"

"Кио эстас?" ли эккриис.

"Ми нэ сциас. Ми -- ми тимас пэнси при тио чи. Фориру. Чу Ви
аўдас?"

Субита бруо лэвиӝис эн ла домо. Ши коврис ал си пэр ла маной ла
орэлойн. Крио дэ малэспэро, тиэл лаўта, кэ нэниа мано повис бари
ла орэлон, эстис аўдита; кай Грацэ -- кун тэруро эн ла визаӝо
кай эн ла гэстой -- элкурис эл ла домо.

"Грацэ!" Ли рэтэнис шин пэр ла брако. "Кио эстас? Чу ши
мортис?"

Ши либэригис син, киэл волантэ ригарди ал ли эн ла визаӝон, кай
сэнконсциэ фалис сур ла тэрон антаў ли.

Амасо да һомой рапидэ кай бруэ элирис эл ла домо; интэр или ла
патро, тэнантэ папэрон эн ла мано.

"Кио эстас?" экӝэмис Алфрэд кай турнадис сиан ригардон малэспэрэ
дэ визаӝо ал визаӝо, дум ли сур ла гэнуой старис апуд ла
свэнинта. "Чу нэниу волас мин ригарди? нэниу мин конас? эстас
нэниу, киу дирус ал ми, кио фариӝис?"

Они аўдис мурмурон: "ши форкурис!"

"Форкурис!" ли рипэтис.

"Форкурис, кара Алфрэд!" дирис ла докторо пэр ромпита вочо кай
коврис ал си ла визаӝон пэр ла маной. "Форкурис эл ла патра
домо. Тиун чи ноктон! Ши дирас, кэ ши либэрэ кай сэнрипрочэ
элэктис -- пэтас, кэ ни пардону ал ши -- кай форкурис."

"Кун киу? Киэн?" ли дэмандис рапидэ кай прэмитэ.

Ли супрэнсалтис, киэл волантэ шин сэкви; сэд киам или либэригис
ал ли ла воён, ли малкларэ ригардис чиркаўэн, шанцэлиӝис
кэлкайн пашойн рэтурнэ кай дэновэ фалис сур ла тэрон, киэ ли
гэнуис апуд Грацэ кай прэнис уну эл шиай малвармай маной.

Рэгис гранда конфузо кай эксцито, сэд сэн цэло кай плано. Кэлкай
эккурис сэрчи сур дивэрсай воёй, алиай алпортис чэвалойн аў
торчойн, алиай лаўтэ пароладис интэр си кай дирис, кэ они нэ
һавас эч ла плэй малграндан постэсигнон. Кэлкай алирис ал ли кай
провис лин консоли; алиай адмонадис лин, кэ Грацэ дэвас эсти
энпортита эн ла домон, сэд ли нэ рэспондис. Ли нэниун аўскултис
кай син нэ мовис.

Ла нэӝо фалис чиам пли дэнсэ. Ли супрэнригардис ал ла чиэло
кай дирис ал си, кэ тиу чи нэӝа циндро, киу эстас шутата сур
лиан эспэрон кай лиан суфэрон, бонэ конвэнас ал или. Ли ригардис
чиркаўэн сур ла бланкан тэрон кай дирис ал си, кэ ла постэсигно
дэ ла пиэдо дэ Марион, апэнаў энпрэсита, туй эстос рээ коврита
кай эч тиу чи рэмэморо при ши нэ даўрос. Сэд ли нэнион сэнтис
дэ ла вэтэро кай нэ мовис син дэ ла локо.




ПАРТО ТРИА.


Дэ тиу нокто дэ ла рэвэно ла мондо фариӝис сэс яройн пли
малюна. Эстис варма аўтуна посттагмэзо, кай форта плуво эстис
фалинта. Ла суно субитэ син монтрис эл ла нубой, кай брилигинтэ
ла малнован кампон дэ ла батало сур уну вэрда локэто, сэндис ал
ӝи луман салутон, киу син балдаў дисвастигис супэр ла тутан
ландон, квазаў они экбрулигис файрон дэ ӝоё, киу эстас
рэспондата дэ мил алтажой.

Киэл бэлэ кай чармэ ла тэро экфламис эн ла лумо! Ла арбаро,
антаўэ маллума, нигра масо, монтрис сиан мултколоран вэстон дэ
флаважо, вэрдажо, брунажо кай руӝажо кай ла дивэрсайн
фигуройн дэ сиай арбой, сур киэс фолиой плувай гутой трэмис кай
файрэрантэ дэфаладис. Ла суна кампо элригардис, квазаў ӝи
антаў минуто эстис анкораў блинда кай нун рицэвис окулойн, пэр
киуй ӝи ригардис супрэн ал ла бриланта чиэло. Кампой дэ грэно,
барилой, домэтой, ла дэнсэ колэктитай тэгмэнтой, ла прэӝэё, ла
ривэрэто, ла муэлэё, чио ридэтантэ элригардис эл ла нэбула
гриза маллумо. Бирдой аграблэ кантис, флорой лэвис сиайн
маллэвитайн капойн, фрэшай одорой элирис эл ла фрэшигита тэро;
ла блуай стриой супрэ фариӝис пли грандай кай пли ларӝай; ла
малрэктай радиой дэ ла суно ям трафис пэр мортига саго ла
малрэктан мурон да нубой, киуй малрапидис анкораў кун сиа
форфлуго, кай чиэларко, энһаванта эн си чиуйн колоройн, киуй
орнамис ла тэрон кай ла чиэлон, триумфэ элэтэндис син сур ла
тута һоризонто.

Эн тиа вэспэра һоро малгранда дринкэё апуд ла воё, бэлэ кашита
пост гранда улмо кун чарма рипоза бэнко чиркаў ла дика трунко,
монтрис сиан афаблан визаӝон ал ла вояӝанто кай логис лин пэр
дивэрсай мутай, сэд сигнифоплэнай цэртигой дэ амика акцэпто. Ла
руӝэта элпэндажо элригардис кун сиай орай, эн ла суно брилантай
литэрой эл ла маллума фолиаро дэ ла арбо, киэл амика визаӝо, кай
промэсис бонан рэгалон. Ла тринкуё, плэна е пура акво, кай
малсупрэ сур ла тэро апартай трункэтой дэ бонодора фойно игис
чиун чэвалон, киу прэтэририс, акриги ла орэлойн. Ла руӝай
куртэной эн ла чамброй дэ ла партэро кай ла нэӝэ бланкай
фланккуртэной эн ла малгранда дормочамбро супрэ кун чиу бловэто
дэ ла вэнто логис: энвэну! Сур ла брилэ вэрдай коврилой дэ ла
фэнэстрой они повис лэги эн орай литэрой при биэро кай эло [**]
кай бонай виной кай бонай литой, кай апудэ эстис тушанта
пэнтражо дэ бруна шаўма биэра кручо. Сур ла корницой дэ ла
фэнэстрой старис флорой эн һэлруӝай потой, киуй трэ гае фалис
эн ла окулойн сур ла бланка фронто дэ ла домо; кай эн ла маллума
пордэга траиро они видис анкораў апартайн стриойн да лумо, киуй
лудис чиркаў ла брилантай ботэлой кай кручой.

[**] Спэцо дэ биэро.

Эн ла пордо нун апэрис модэло дэ мастро; чар, эстантэ кванкам
малгранда, ли тамэн эстис ронда кай ларӝа кай старис ла маной эн
ла пошой кай ла пиэдой суфичэ дисстаригитай, пор эсприми фидон
е сиа кэло кай сэнзорган конфидон е ла римэдой дэ ла дринкэё
-- тро транквилан кай сэнпрэтэндан, пор фариӝи фанфаронадо. Ла
рича малсэкажо, киу пост ла форта плуво дэгутадис дэ чиу
обекто, конвэнис ал ли трэ бонэ. Нэнио чиркаў ли һавис соифон.
Кэлкай гэоргиной кун пэзай капой, киуй элригардис супэр ла
палисаро дэ ла бонэ тэната ӝардэнэто, тринкис тиом, киом или нур
повис элтэни -- эблэ эч иом пли мултэ -- кай эстис плэнай е
долча тринкажо; сэд ла лако, ла флорой эн ла фэнэстро кай ла
фолиой дэ ла малюна арбо эстис эн ла транквилэ гая һуморо дэ
һомой, киуй нур тиом тринкис, киом эстас бонэ пор или кай
суфичэ, пор дисволви илиайн плэй бонайн эцойн. Дисшутантэ сур
ла тэрон кларайн гутойн, или квазаў дисдонадис сэнкулпан
аграблажон, киу фарис бонон чиэ, киэ ӝи фалис, трафис
форгэситайн ангулэтойн, киэн ла пли сэриоза плуво нур малофтэ
вэнадис, кай ал нэниу фарис долорон.

Тиу чи вилаӝа дринкэё чэ сиа фондиӝо акцэптис нэординаран
сигнон. Ши һавис ла номон "Ал ла крирбило дэ мускато". Кай суб
тиуй чи вортой сур тиу сама руӝа элпэндажо эн ла маллума
фолиаро кай кун тиай самай орай литэрой старис: Бэнямин Бритаин.

Ригардинтэ анкораў уну фоён кай пли пэнэ обсэрвинтэ ла
визаӝон, они повус вэни ал ла конвинко, кэ эн ла пордо старис
нэниу алиа, ол Бэнямин Бритаин мэм -- суфичэ шанӝита, сэд
шанӝита ал боно; тутэ конвэна кай бонвида мастро.

"Синёрино Бритаин," дирис синёро Бритаин кай ригардис сур ла
воён, "форрэстас иом лонгэ. Ям эстас ла тэмпо дэ тэо."

Чар они повис анкораў види нэниан синёринон Бритаин, ли
малрапидэ эквагис ӝис ла мэзо дэ ла воё кай кун гранда
контэнтэцо ригардис ла домон. "Тутэ элригардас, киэл ла домо, эн
киун ми волонтэ энвэтурус, сэ ӝи нэ эстус миа."

Постэ ли ирис ал ла палисаро дэ ла ӝардэно кай ригардис ла
гэоргинойн. Или ригардис сур лин, сэнһэлпэ кай дормэ пэндигантэ
ла капойн, киуй чиам фарадис баланцойн, киам ла пэзай гутой да
плуво дэфаладис дэ или сур ла тэрон.

"Они дэвас зорги при Ви," дирис Бэнямин. "Ми нэ дэвас форгэси
тион чи дири ал ши. Ши лонгэ форэстас."

Ла "пли бона дуоно" дэ синёро Бритаин эн тиа алта градо эстис
лиа пли бона дуоно, кэ ли дисигитэ дэ ши эстис тутэ сэнһэлпа кай
пэрдита.

"Ми пэнсас, кэ ши нэ һавас мултэ пор форплэнуми," дирис Бэн.
"Они дэвис эн ла урбо фари кэлкайн нэгоцойн, сэд нэ мултэ. Һо,
ен ни шин финэ һавас!"

Малгранда калэшо, вэтуригата дэ уну кнабо, вэнис кун бруо дэ ла
воё; кай интэрнэ, һавантэ пост си грандан бонэ малсэкигитан
омбрэлон, дисэтэндитан пор сэкиӝи, сидис ла корпулэнта фигуро дэ
вирино дэ матура аӝо, круцигинтэ ла нудайн бракойн супэр корбо,
киун ши портис сур ла гэнуой, кай һавантэ дивэрсайн алиайн
корбойн кай пакажойн чиркаў си. Ла афабла бонкора визаӝо кай
цэрта мэмконтэнта сэнһэлпо, кун киу ши дэ ла пушой дэ ла
калэшо баланциӝадис тиэн кай рээн сур сиа сидо, ям дэ
малпроксимэ рэмэморигадис малновайн тэмпойн. Киам ши вэнис пли
проксимэ, тио чи анкораў пли эстис римаркэбла; кай киам ла
вэтурило һалтис апуд ла дринкэё кай паро да шуой, элирантэ эл
ла калэшо, рапидэ флугис тра ла малфэрмитай бракой дэ синёро
Бритаин кай кун пэза экпрэмо тушис ла тэрон, они повис туй
рэкони, кэ тиуй чи шуой повис апартэни ал нэниу алиа ол
Цлэмэнцy Нэwцомэ.

Кай тиэл эфэктивэ эстис. Ен ши старас антаў ни, сана
корпулэнта анимо, кун тиом да сапо сур ла бриланта визаӝо, киэл
антаўэ, сэд кун нэдифэктитай кубутой, киуй нун прэскаў монтрис
кавэтойн.

"Ви лонгэ форрэстас, Цлэмэнцy!" дирис синёро Бритаин.

"Ес, виду, Бэн, ми һавис мултэ пор фари!" ши рэспондис, вивэ
обсэрвантэ ла энпортадон дэ шиай корбой кай пакажой; "ок, наў,
дэк, -- киэ эстас дэкуну? Һо! миа корбо дэкуну! Эстас ӝустэ.
Кондуку ла чэвалон эн ла чэвалэён, Һаррy, кай сэ ӝи дэновэ
тусос, дону ал ӝи һодиаў вэспэрэ варман микситан манӝон. Ок,
наў, дэк, -- ну киэ эстас дэкуну? Һо, ми форгэсис, эстас бонэ.
Киэл фартас ла инфаной, Бэн?"

"Санай кай виглай, Цлэмэнцy."

"Дио гарду илиайн чармайн визаӝойн!" дирис синёрино Бритаин,
дэмэтантэ ла чапэлон (чар ши кай шиа эдзо эстис нун эн ла
дринкэё) кай глатигантэ ал си ла һаройн пэр ла манплато. "Дону
ал ми кисон, малюна!" Синёро Бритаин нэ ласис шин атэнди.

"Ми пэнсас," дирис синёрино Бритаин кай элтирис тутан пакажон
да малдикай либрой кай чифитай папэрой эл ла пошо, "ми чион
плэнумис. Ла калкулой чиуй пагитай -- ла рапо вэндита -- калкуло
кун ла биэрфабриканто фарита -- пипой мэндитай -- дэксэп фунтой
квар шилингой эн ла банкон пагитай -- кай ла рэцэпто дэ докторо
Һэатһфиэлд пор ла инфано -- ви ям дивэнос, киэл эстас. --
Докторо Һэатһфиэлд дэновэ нэнион волас прэни, Тим."

"Ми туй тиэл пэнсис," римаркис Бритаин.

"Ес. Ли дирис, Тим, киэл айн гранда виа фамилио эч эстос, ли
нэниам прэнос дэ ви эч дуонон да пэнцо; эч сэ ви рицэвос дудэк
инфанойн."

Ла визаӝо дэ синёро Бритаин рицэвис эспримон трэ сэриозан кай
сэнмовэ ригардис сур ла мурон.

"Чу тио чи нэ эстас трэ афаблэ?" дирис Цлэмэнцy.

"Цэртэ," рэспондис синёро Бритаин. "Сэд тио чи эстас афаблэцо,
эл киу ми пор нэнио эн ла мондо волус фари узон."

"Нэ," дирис Цлэмэнцy. "Компрэнэблэ нэ. Постэ ла чэвалэто -- ӝи
алпортис ок фунтойн кай ду шилингойн; кай тио чи эстас нэ
малбонэ, нэ вэрэ?"

"Тио чи эстас трэ бонэ," дирис Бэн.

"Ми ӝояс, кэ ви эстас контэнта," эккриис лиа эдзино. "Ми туй
тиэл пэнсис; кай тио чи, ми пэнсас, эстас чио, кай нун нэнион
пли при нэгоцой, Бритаин. Һа, һа, һа! Ен! Прэну ла папэройн кай
траригарду илин. Һо, атэнду момэнтон; ен эстас анкораў прэсита
фолиэто. Жус эл ла прэсэё. Киэл бонэ ӝин одорас!"

"Кио тио чи эстас?" дирис Тим кай ригардис ла фолион.

"Ми нэ сциас," рэспондис лиа эдзино. "Ми нэ лэгис эч уну
вортон."

"Вэндо пэр мэмвола аўкцио," лэгис ла мастро, "кун рэзэрво дэ
антаўа привата консэнтиӝо."

"Тион чи или чиам алдонас," дирис Цлэмэнцy.

"Ес, сэд нэ чиам тион чи," ли рэспондис. "Ригарду: синёра
домо кай конструой мастражай, парко кай ӝардэно дэ синёрой
Снитцһэy кай Цраггс кай ла сэншулда биэно дэ ла нобэло Мицһ.
Wардэн, про форвэтуро эн ла экстэрландон!"

"Про форвэтуро эн ла экстэрландон!" рипэтис Цлэмэнцy.

"Ен тио чи старас," дирис синёро Бритаин. "Ригарду тиэн чи."

"Кай жус һодиаў ми тиэ аўдис, кэ ши балдаў алсэндос пли
бонайн кай пли кларайн новажойн!" дирис Цлэмэнцy, малгае
баланцантэ ла капон кай дэновэ каптантэ сиайн кубутойн, квазаў
ла рэмэморо дэ малновай тэмпой анкаў рэвэкус малновайн кутимойн.
"Һм, һм, һм! Тио чи тиэ дэновэ пэзигос ла коройн, Бэн."

Синёро Бритаин ӝэмис кай баланцис ла капон кай дирис, кэ ли нэ
повас тутэ компрэни ла афэрон кай лонгэ чэсис пэнси при ӝи. Кун
тиу чи римарко ли контэнтигис син кай алглуис ла фолион пост ла
фэнэстро дэ ла ботэларо, кай Цлэмэнцy, старинтэ кэлкайн минутойн
эн пэнсой, вэкиӝис кай рапидис фор, пор ригарди ла инфанойн.

Кванкам ла мастро дэ ла крибило дэ мускато һавис грандан эстимон
пор сиа эдзино, тамэн тиу чи эстимо һавис тутэ ла малнован
патронан карактэрон; кай ши фортэ лин амузадис. Нэнио пли
миригус лин, ол сэ иу триа монтрус ал ли, киэл ши сола кондукас
ла тутан мастражон кай пэр прудэнта шпарэмэцо, вигла һуморо,
һонэстэцо кай дилигэнтэцо фарас лин һомо бонһава. Тиэл фацилэ
эстас эн чиай цирконстанцой (кай тро офтэ ӝи оказас) такси ла
транквилайн натуройн, киуй нэниам мэтас эн лумон сиайн мэритойн,
лаў илиа пропра модэста юӝо, кай офэндэ син амузи про экстэрай
странгажой кай апартажой е һомой, киэс интэрна индо, сэ ни пли
профундэ волус ригарди, дэвус нин иги руӝиӝи антаў или!

Синёро Бритаин кун плэзуро пэнсадис при ла гранданимэцо, кун киу
ли эдзиӝис е Цлэмэнцy. Ши эстис пор ли этэрна атэсто дэ лиа
бона коро, кай ли сэнтис, кэ шиа бонэгэцо эстас нур есиго дэ ла
малнова сэнтэнцо, кэ ла вирто син мэм рэкомпэнцас.

Ли алглуис ла фолион, кай ла квитанцойн при ла нэгоцой дэ ла
һодиаўа таго ли эншлосис эн ла шранкон дэ ла дринкэё -- чиам
ридантэ пор си при шиа лэртэцо эн нэгоцой -- киам ши рэвэнис
кун ла сцииго, кэ ла амбаў синёрэтой Бритаин суб ла обсэрвадо
дэ Бэтсy лудас эн ла калэшэё кай ла малгранда Цлэмэнцy дормас
"киэл анӝэло." Нун ли анкаў сидиӝис ал ла тэо, киу эн атэндо
дэ шиа вэно старис сур малгранда табло. Ӝи эстис бэла малгранда
буфэдо кун ла ординара орнамо дэ ботэлой кай гласой кай кун
солида һорлоӝо, киу ирис бонэ лаў ла минуто, (эстис дуоно дэ ла
сэса һоро); чиу обекто старис сур сиа дэца локо кай эстис плэй
пэрфэктэ брилэ пуригита кай полуригита.

"Ла унуан фоён ми һодиаў повас транквилэ сиди," дирис синёрино
Бритаин кай профундэ экспирис, квазаў ши нун сидос ям ла тутан
вэспэрон; сэд ши тамэн балдаў рээ син лэвис, пор энвэрши тэон
ал сиа эдзо кай транчи панон кун бутэро. "Киэл тиу чи фолио
рэмэморигас мин при тэмпой малновай!"

"Ес, ес!" дирис синёро Бритаин, прэнантэ сиан пладэтон киэл
острон кай сорбантэ ӝин эн тиа сама маниэро.

"Тиу чи сама синёро Мицһаэл Wардэн," дирис Цлэмэнцy мэдитантэ,
"фарис мин пэрди миан малнован офицон."

"Кай алпортис ал ви эдзон," дирис синёро Бритаин.

"Ну ес," рэспондис Цлэмэнцy, "кай пор тио чи ми волас лин
анкаў данки."

"Ла һомо эстас склаво дэ ла кутимо," дирис синёро Бритаин кай
ригардис шин транс тиу пладэто. "Ми кутимис е ви кай видис, кэ
ми сэн ви нэ бонэ мин сэнтос. Һа, һа! Киу тион чи пэнсус!"

"Ес, эфэктивэ!" эккриис Цлэмэнцy. "Тио чи эстис трэ бонэ дэ виа
фланко, Бэн."

"Нэ, нэ, нэ," рэспондис Бэн кун мэмконсциа модэстэцо. "Нэ эстас
индэ пароли при тиу чи багатэло."

"Һо ес, Бэн," дирис лиа эдзино кун корэцо; "ми фортэ тион чи
шатас кай эстас ал ви трэ данка. Һа!" -- ши дэновэ ригардис ла
фолион -- "киам они сцииӝис, кэ ши форкурис кай эстас экстэр
данӝэро, ла аминда кнабино, тиам ми нэ повис мин дэтэни -- про
ши кай про ла фратино кай ла патро -- дири кион ми сциис, нэ
вэрэ?"

"Ес, ви ӝин раконтис," римаркис шиа эдзо.

"Кай докторо Еддлэр," даўригис Цлэмэнцy, мэтантэ сиан тасон сур
ла таблон кай мэдитэ ригардантэ ла фолион, "эн сиа колэро кай
чагрэно форпэлис мин эл ла домо! Киэл ми ӝояс, кэ ми тиам
дирис нэниан малбонан вортон кай форпортис кун ми нэниан малбонан
пэнсон контраў ли; чар ли постэ ӝин синцэрэ пэнтис. Киэл офтэ
ли тиэ чи сидадис кай рипэтадис ал ми, кэ ли ӝин бэдаўрас! --
Ла ластан фоён анкораў һиэраў, киам ви нэ эстис эн ла домо.
Киэл офтэ ли тиэ чи сидадис кай тутайн һоройн пароладис при тио
кай алиа, квазаў ӝи лин интэрэсус! -- сэд пропрэ нур про ла
малнова тэмпо кай чар ли сциис, кэ ши мин амис, Бэн!"

"Миа Дио, киэл ви вэнис ал тиу конвинко, Цлэмэнцy?" дэмандис шиа
эдзо, тутэ миригитэ, кэ ши кларэ компрэнис вэражон, киу эн лиа
филозофанта спирито нур наскиӝадис анкораў.

"Ми тион чи нэ сциас," дирис Цлэмэнцy кай бловис сиан тэон, пор
ӝин иом малвармиги. "Дио! ми нэ повус тион чи дири, сэ они эч
мэтус пор тио чи рэкомпэнцон дэ цэнт фунтой."

Ли крэдэблэ анкораў плу даўригус сиайн мэтафизикайн
консидэрадойн, сэ ши нэ римаркус пост ли апуд ла пордо
субстанциан фактон эн формо дэ уну синёро эн фунэбро кай эн
вэстажо дэ райдо. Шайнис, кэ ли аўскултас илиан пароладон кай
тутэ нэ волас илин интэрромпи.

Цлэмэнцy рапидэ лэвиӝис. Анкаў синёро Бритаин фарис тион саман
кай салутис ла гастон. "Чу Ви волас эсти бона супрэнири,
синёро? Эстас трэ бэла чамбро супрэ, синёро."

"Ми данкас," дирис ла фрэмдуло кай атэнтэ обсэрвис синёринон
Бритаин. "Чу эстас пэрмэситэ энири тиэн чи?"

"Һо, сэ плачас ал Ви," рэспондис Цлэмэнцy кай малфэрмис ла
буфэдан чамброн. "Кион Ви ордонас, синёро?"

Ли эквидис ла фолион кай лэгис ӝин нун.

"Трэ бэла пэцо да тэро, синёро," римаркис синёро Бритаин.

Ли нэ рэспондис, сэд турнис син, киам ли финис ла лэгадон, кай
ригардадис Цлэмэнцy'н кун тиу сама эсплора сциэмэцо киэл,
антаўэ. "Ви дэмандис," ли дирис, нэ дэтурнантэ дэ ши ла
окулойн --

"Кион Ви дэзирас, синёро," рэспондис Цлэмэнцy кай анкаў кашитэ
лин ригардадис.

"Сэ Ви волас дони ал ми глутон да эло," ли дирис, алирантэ ал уну
табло апуд ла фэнэстро, "кай волос ӝин алпорти тиэн чи, нэ
малһэлпантэ ал Ви ал Виа тэо, ми эстос ал Ви трэ данка."

Нэ фарантэ пли цэрэмониойн, ли сидиӝис кай ригардис сур ла
кампон. Ли эстис һомо эн ла флоро дэ ла ярой, бонэ кай фортэ
конструита. Лиан визаӝон, брунигитан дэ ла суно, омбрис маллумай
һарой кай ли портис липһаройн. Киам они алпортис ал ли лиан
биэрон, ли энвэршис ал си уну гласон кай афаблэ тринкис про ла
сано дэ ла домо; киам ли рээ мэтис ла гласон сур ла таблон, ли
алдонис:

"Нова домо, нэ вэрэ?"

"Нэ трэ нова, синёро," рэспондис синёро Бритаин.

"Һавас ла аӝон дэ квин ӝис сэс ярой," дирис Цлэмэнцy, трэ
кларэ акцэнтантэ ла вортойн.

"Ми пэнсис антаўэ, киам ми энирис, кэ ми аўдас ла номон дэ
докторо Еддлэр," дэмандис ла фрэмдуло. "Тиу чи фолио
рэмэморигас мин при ли; чар ми оказэ сциас ион дэ ла һисторио
пэр ла фамо кай пэр цэртай лигитажой. -- Чу ла малюнуло
анкораў вивас?

"Һо ес, синёро," дирис Цлэмэнцy.

"Чу ли фортэ шанӝиӝис?"

"Дэ киам, синёро?" рэспондис Цлэмэнцy кун апарта акцэнто.

"Дэ ла таго, киам лиа филино лин форласис."

"Ес! Дэ тиу таго ли шанӝиӝис," дирис Цлэмэнцy. "Ли фариӝис
малюна кай гриза кай тутэ ям нэ эстас тиу сама һомо; сэд ми
пэнсас, кэ ли нун эстас консолита. Ли дэ тиам пациӝис кун сиа
фратино кай офтэ шин визитас. Тио чи туй бонэ фарис ал ли. Эн
ла комэнцо ли эстис трэ суфэранта, кай ла коро сангис, киам они
лин видис вагантан кай инсултантан ла мондон; сэд пост уну аў ду
ярой ли фариӝис тутэ алиа кай пли бона, кай тиам ли комэнцис
волонтэ паролади при сиа пэрдита филино кай лаўдади шин кай
анкаў ла мондон! Кай ли нэниам лациӝадис, кун лармой паролантэ,
киэл бэла кай бона ши эстис. Ли пардонис ал ши. Тио чи эстис
чиркаў ла тэмпо дэ ла эдзиниӝо дэ фраўлино Грацэ. Ви мэморас
анкораў, Бритаин?"

Синёро Бритаин мэморис ла афэрон анкораў трэ бонэ.

"Ла фратино сэквэ эстас эдзинигита," римаркис ла фрэмдуло. Ли
момэнтон силэнтис кай постэ дэмандис: "Е киу?"

Цлэмэнцy эл сурпризо про тиу чи дэмандо прэскаў рэнвэрсис ла
плэтон дэ тэо.

"Чу Ви нэниам аўдис при тио чи?" ши дирис.

"Нэниам, сэд ми волус ӝин сции," ли рэспондис кай энвэршис ал
си нован гласон, киун ли мэтис ал ла липой.

"Һо, тио чи эстус лонга һисторио, сэ они волус ӝин ордэ
раконти," дирис Цлэмэнцy кай мэтис сиан мэнтонон эн сиан
малдэкстран манон, дум ши ла малдэкстран кубутон апогис сур ла
дуан манон кай баланцантэ ла капон рэригардис эн ла пасинтайн
яройн, киэл они ригардас сур файрон. "Ӝи эстус лонга һисторио."

"Сэд маллонгэ раконтитэ?" дирис ла фрэмдуло.

"Маллонгэ раконтитэ," рипэтис Цлэмэнцy эн тиу сама мэдита тоно
кай шайнэ тутэ нэ зоргантэ при ли кай нэ сциантэ, кэ ши һавас
аўскултантойн, "кион они повус тиэ чи дири? Кэ или кунэ
малӝоїс, рэмэморадис шин киэл мортинтан; кэ или тэнис шин эн
ама рэмэморо, фарадис ал ши нэниайн рипрочойн кай тровадис
сэнкулпигойн пор ши? Тион чи чиу сциас. Ми алмэнаў тион чи
сциас, нэниу сциас тион чи пли бонэ!" алдонис Цлэмэнцy, вишантэ
ал си ла окулойн пэр ла мано.

"Кай тиэл," һэлпис ла фрэмдуло --

"Кай тиэл," дирис Цлэмэнцy, мэханикэ рипэтантэ лиайн вортойн кай
нэ шанӝантэ сиан позицион кай маниэрон дэ пароладо, "Тиэл или
финэ фариӝис эдзо кай эдзино. Или эстис эдзигитай эн ла таго дэ
шиа наскиӝо -- ла таго моргаў рэвэнос -- трэ маллаўтэ, сэд
контэнтэ кай фэличэ. Синёро Алфрэд дирис уну вэспэрон, киам или
промэнадис эн ла фрукта ӝардэно: 'Грацэ, чу фари ниан эдзиӝон
эн ла таго дэ наскиӝо дэ Марион?' Кай тиэл фариӝис."

"Кай или вивас фэличэ уну кун ла алиа?" дэмандис ла фрэмдуло.

"Ес", дирис Цлэмэнцy. "Нэниам гээдзой вивис пли фэличэ. Или
һавас нэниан малӝоён экстэр тиу."

Ши лэвис ла капон, квазаў ши субитэ экконсциус суб, киай
цирконстанцой ши рэвокас тиуйн чи оказойн эн сиан мэморон, кай
жэтис рапидан ригардон сур ла фрэмдулон. Римаркинтэ, кэ лиа
визаӝо эстас турнита ал ла фэнэстро, киэл сэ ли эстус
профундигита эн ла обсэрвадон дэ ла кампо, ши фарис ал сиа эдзо
рапидайн сигнойн, монтрис ла алглуитан фолион кай мовис ла
бушон, квазаў ши кун гранда интэрэсо рипэтадус ал ли иан
вортон аў фразон. Чар ши элдонис нэниан сонон кай шиай мутай
гэстой эстис киэл ординарэ трэ странгай, тиал тиу чи
нэкомпрэнэбла синтэнадо алкондукис синёрон Бритаин ал экстрэма
малэспэро. Ли элмэтадис сиайн окулойн ен сур ла таблон, ен ла
фрэмдулон, ла арӝэнтайн кулэройн, сиан эдзинон -- сэквадис
шиайн гэстойн кун плэй гранда сэнһэлпэцо -- дэмандадис шин эн
тиу сама лингво, чу лиа пропражо аў ли мэм эстас эн данӝэро
-- рэспондадис шиайн сигнойн пэр алиай сигной, киуй эспримадис
лиан абсолутан нэкомпрэнадон кай тимон -- обсэрвадис ла мовадон
дэ шиай липой -- дивэнадис пэр дуонвочо "лакто кай акво",
"шанӝо дэ ла монато", "мусо кай нуксо" кай тамэн нэнион повис
атинги.

Цлэмэнцy финэ чэсигис сиан сэнэспэран пэнадон, иом пост иом
алшовис сиан сэӝон пли проксимэ ал ла фрэмдуло кай обсэрвадис
лин акрэ пэр шайнэ маллэвитай окулой, атэндантэ нован дэмандон.
Ши нэ лонгэ дэвис атэнди, чар ли балдаў комэнцис дэновэ.

"Кай киа эстас ла плуа сорто дэ ла филино, киу лин форласис? ми
пэнсас, кэ ви сциас ӝин?"

Цлэмэнцy баланцис ла капон. "Ми аўдис," ши дирис, "кэ докторо
Еддлэр, киэл шайнас, пли сциас ол киом ли монтрас. Синёрино
Грацэ рицэвис дэ ши лэтэройн, эн киуй ши скрибас, кэ ши бонэ
фартас кай кэ ла эдзиниӝо дэ тиу кун синёро Алфрэд фарис шин
фэлича; кай ши анкаў дэ си рэскрибис лэтэройн. Сэд супэр шиа
виво кай сорто син портас ла сэкрэто, киу ӝис нун нэ эстас
кларигита кай киун --".

Шиа вочо фариӝис шанцэлиӝа кай ши һалтис.

"Кай киун --" рипэтис ла фрэмдуло.

"Киун нур уну сола пэрсоно повус анкораў клариги," дирис
Цлэмэнцy, малфацилэ спирантэ.

"Кай киу эстас тиу пэрсоно?" дэмандис ла фрэмдуло.

"Синёро Мицһаэл Wардэн!" рэспондис Цлэмэнцy прэскаў пэр крио
кай пэр тио сама монтрис ал сиа эдзо, кион ши антаўэ волис лин
римаркиги, кай ал Мицһаэл Wардэн, кэ ли эстас рэконита.

"Ви мин конас анкораў, синёро," дирис Цлэмэнцy, трэмантэ дэ
эксцититэцо. "Ми ӝин видис! Ви мин конас анкораў дэ тиу нокто
эн ла ӝардэно. Ми эстис апуд си!"

"Ес, ми ӝин сциас," ли дирис.

"Ес, синёро," рэспондис Цлэмэнцy. "Ес, цэртэ. Тио чи эстас
миа эдзо, синёро. Бэн, кара Бэн, куру ал синёрино Грацэ -- куру
ал синёро Алфрэд -- куру ал киу ви волас, Бэн! Алкондуку иун,
туй!"

"Рэсту!" дирис Мицһаэл Wардэн кай транквилэ стариӝис интэр ла
пордо кай Бритаин. "Кион Ви волас фари?"

"Сциигу илин, кэ Ви тиэ чи эстас, синёро," пэтис Цлэмэнцy кай
кунэбатис ла манойн, тутэ экстэр си дэ эксцититэцо. "Сциигу илин,
кэ дэ Виай липой или повас пли мултэ аўди при ши; кэ ши нэ
тутэ эстас пэрдита пор или, сэд кэ ши дэновэ рэвэнос, пор сиан
патрон кай сиан фратинон -- кай анкаў сиан малнован сэрвантинон,
ми --" ши батис син пэр амбаў маной сур ла брустон -- "ӝоїги
пэр ла видо дэ шиа аминда визаӝо. Куру, Бэн, куру!" Кай чиам
анкораў ши пушис лин ал ла пордо, кай чиам анкораў синёро
Wардэн старис антаў ла пордо кай нэ ласис лин ири, нэ кун
колэра, сэд кун малӝоя миэно.

"Аў эблэ," дирис Цлэмэнцy кай эксцититэ син алкрочис ал ла
мантэло дэ синёро Wардэн, "эблэ ши нун эстас тиэ чи; эблэ ши
эстас трэ проксимэ. Ес, ми видас лаў Виа визаӝо, кэ ши цэртэ
эстас тиэ чи. Ми пэтас Вин, синёро, ласу мин ал ши. Ми
вартадис шин, киам ши эстис анкораў трэ малгранда инфано.
Антаў миай окулой ши элкрэскис, киэл ла фиэро дэ тиу чи локо.
Ми конис шин, киам ши эстис ла фианчино дэ синёро Алфрэд. Ми
провис шин дэтэни, киам Ви шин форлогис. Ми сциас, киа эстис
шиа патра домо, киам ши эстис анкораў ӝиа анимо, кай киэл
алиа ӝи фариӝис дэ ла тэмпо, киам ши форкурис. Ми пэтас Вин,
синёро, ласу мин ал ши!"

Ли ригардис шин компатантэ кай мирантэ, сэд фарис нэниан
консэнтан гэстон.

"Ми нэ пэнсас, кэ ши повус сции," даўригис Цлэмэнцy, "киэл
синцэрэ или пардонис ал ши; киэл фортэ или шин амас; киа ӝоё
эстус пор или види шин анкораў уну фоён. Ши эблэ тимас рэвэни
һэймэн. Ми эблэ повас шин кураӝиги, киам ши мин видос. Нур
диру ал ми, синёро Wардэн, чу Ви шин алкондукис?"

"Нэ," ли дирис, баланцантэ ла капон.

Тиу чи рэспондо, лиа кондуто, лиай фунэбрай вэстой, лиа
маллаўта рэтиро, ла сциигита интэнцо форвэтури эн ла
экстэрландон чион кларигис. Марион пли нэ вивис.

Ли нэ контраўпаролис ал ши, ес, ши нэ вивас! Цлэмэнцy
сидиӝис, мэтис ла визаӝон сур ла таблон кай малдолчэ плорис.

Эн тиу чи минуто уну малюна, гриза синёро энкурис тутэ
сэнспирэ, кай лаў лиа суфокиӝанта вочо они апэнаў повус
рэкони эн ли синёрон Снитцһэy.

"Миа Дио, синёро Wардэн!" дирис ла адвокато кай тирис лин
фланкэн, "киа вэнто" -- ли эстис тиэл лаца, кэ ли дэвис һалти кай
нур пост кэлкай минутой повис фини -- "алпортис Вин тиэн чи?"

"Малбона, ми тимас," ли рэспондис. "Сэ Ви повус аўди, кио тиэ
чи антаў момэнто син агис -- киэл ми дэвас фари нээблан -- киэл
ми алпортас кун ми конфузон кай малӝоён!"

"Ми повас чион прэзэнти ал ми. Сэд киал Ви ирис ӝустэ тиэн
чи?" дирис Снитцһэy.

"Киал ми нэ дэвис? Киэл ми повис сции, киу тиэ чи эстас мастро?
Сэндинтэ миан сэрвантон ал Ви, ми тиэн чи энирис, чар ла домо
эстис пор ми нова; кай ми һавас натуран интэрэсон пор чио нова
кай малнова эн тиу чи малнова чиркаўажо кай экстэр тио ми
волис антаў ла урбо антаўэ рэнконтиӝи кун Ви. Ми волис сции,
кион ла һомой паролас при ми. Ми видас ӝин лаў Виа кондуто, кэ
Ви повас тион чи дири ал ми. Сэ нэ эстус Виа малбэнита
сингардэцо, ми ям лонгэ повус чион сции."

"Ниа сингардэцо!" дирис ла адвокато. "Паролантэ ал Ви эн ла номо
дэ ми мэм кай дэ Цраггс -- бэнита мэморо --" ли ригардис ла
крэпон сур сиа чапэло кай баланцис ла капон -- "синёро Wардэн,
киэл Ви повас прудэнтэ нин кулпиги? Ни консэнтис интэр ни нэниам
туши пли тиун чи обектон, чар ӝи нэ эстис афэро, эн киун
повус син микси тиай сэриозай кай солидай һомой, киэл ни (ми
рипэтас Виан тиаман эспримон). Ниа сингардэцо! дум синёро Цраггс
дэирис эн сиан эстиматан томбон эн ла плэна крэдо --"

"Ми донис солэнан промэсон, кэ ми силэнтос, ӝис ми рэвэнос, киам
айн тио чи фариӝос," интэрромпис лин синёро Wардэн, "кай ми
тэнис миан промэсон."

"Бонэ, синёро, кай ми рипэтас, ни анкаў дэвис силэнти. Ал тио
чи нин дэвигис ниа шулдо контраў ни мэм кай анкаў контраў
дивэрсай клиэнтой, интэр киуй анкаў Ви эстис. Нэ конвэнис ал ни
дэмандади Вин при тиа дэликата афэро; ми һавис миан суспэктон,
синёро; сэд нур дэ сэс монатой ми сциас ла вэрон."

"Пэр киу?" дэмандис ла клиэнто.

"Пэр докторо Еддлэр мэм, синёро, киу эл сиа пропра инициативо
донис ал ми сиан конфидон. Ли, кай нур ли, сциис ла тутан вэрон
дэ кэлкай ярой."

"Кай Ви ӝин анкаў сциас?" дирис ла клиэнто.

"Ес, синёро!" рэспондис Снитцһэy, "кай ми анкаў һавас каўзон
крэди, кэ шиа фратино сцииӝос при ла вэро моргаў вэспэрэ. Думэ
Ви эспэрэблэ фарос ал ми ла һонорон эсти гасто дэ миа домо, чар
эн Виа они Вин нэ атэндис. Тамэн пор эвити эблайн
малопортунажойн эн ла оказо, сэ они Вин рэконус -- кванкам Ви
трэ шанӝиӝис -- ми пэнсас, ми мэм сур ла страто прэтэрирус, нэ
рэконантэ Вин -- эстас пли бонэ кэ ни тиэ чи манӝу кай иру эн
ла урбон вэспэрэ. Они манӝас тиэ чи трэ бонэ, синёро Wардэн;
цэтэрэ ла домо апартэнас ал Ви. Ми кай Цраггс (бэнита мэморо)
офтэ манӝадис тиэ чи котлэтон кай тровадис ӝин чиам бона.
Синёро Цраггс, синёро", дирис Снитцһэy, пор момэнто фирмэ
фэрмантэ ла окулойн кай постэ дэновэ илин малфэрмантэ, "тро фруэ
эстис элстрэкита эл ла либро дэ ла вивантой."

"Ла чиэло пардону ал ми, кэ ми нэ эспримас ал Ви миан
кондолэнцон," рэспондис Мицһаэл Wардэн кай тушис пэр ла мано ла
фрунтон; "сэд эстас ал ми квазаў ми сонӝус. Ми эстас квазаў эн
стато сэнконсциа. Синёро Цраггс -- ес -- ми фортэ бэдаўрас, кэ
ни пэрдис синёрон Цраггс." Сэд ли ригардис чэ тиуй чи вортой
сур Цлэмэнцy'н кай шайнис, кэ ли симпатиас кун Бэн, киу шин
консоладис.

"Синёро Цраггс, синёро," римаркис Снитцһэy, "тровис, киэл ми
бэдаўриндэ дэвас дири, кэ ла виво нэ эстас тиэл фацилэ
рэтэнэбла, киэл лиа тэорио ал ли дирис, алиэ ли эстус анкораў
интэр ни. Ӝи эстас гранда пэрдо пор ми. Синёро Цраггс эстис миа
дэкстра мано, миа дэкстра пиэдо, миа дэкстра орэло, миа дэкстра
окуло. Сэн ли ми эстас киэл парализита. Ли тэстамэнтис сиан
партопрэнон эн ла нэгоцо ал синёрино Цраггс, ал ла плэнумантой
дэ ла тэстамэнто, администраторой кай кураторой. Лиа номо
анкораў нун старас сур ла фирмо. Иафое ми провас, киэл инфано,
крэдиги мин мэм, кэ ли анкораў вивас. Ми чиам анкораў дирас:
Снитцһэy пор си кай Цраггс -- мортинта, синёро -- мортинта,"
дирис ла молкора адвокато кай элтирис назотукон эл ла пошо.

Мицһаэл Wардэн, киу чиам анкораў обсэрвадис Цлэмэнцy'н, турнис
син ал Снитцһэy, киам тиу чэсис пароли, кай мурмурэтис ал ли ион
эн ла орэлон.

"Һа, ла малфэлича вирино!" дирис Снитцһэy, баланцантэ ла капон.
"Ес, ши чиам эстис трэ аллигита ал Марион. Бэла Марион!
Малфэлича Марион! Нур кураӝон, кара вирино -- Ви нун я эстас
эдзинигита, Цлэмэнцy."

Цлэмэнцy нур ӝэмис кай баланцис ла капон. "Нур пациэнцон ӝис
моргаў", бонкорэ дирис ла адвокато.

"Ла моргаў нэ рэвивигас ла мортинтойн, синёро," дирис Цлэмэнцy
плорантэ.

"Тион чи цэртэ нэ, алиэ ӝи синёрон Цраггс, бэнита мэморо,
фарус дэновэ вива," рэспондис ла адвокато. "Сэд консолон ӝи
повас алпорти. Пациэнцон ӝис моргаў."

Цлэмэнцy скуис ла донитан ал ши манон кай промэсис транквилиӝи;
кай Бритаин, киу видантэ сиан малӝоїгитан эдзинон (эстис
квазаў ла нэгоцо маллэвис ла капон), тутэ пэрдис ла кураӝон,
дирис, кэ тиэл эстас бонэ; кай синёро Снитцһэy кай Мицһаэл
Wардэн ирис супрэн кай тиэ супрэ балдаў эстис профундигитай эн
тиэл сингардэ кондукатан интэрпароладон, кэ пэр ла кракадо дэ ла
тэлэрой кай пладой, ла муӝадо дэ ла патой, ла скуиӝадо дэ ла
касэролой, ла монотона бруадо дэ ла ростпонарда радо кай пэр ла
алиай прэпарадой эн ла куирэё ал илиа тагманӝо нэ трапэнэтрис
эч уну вортэто.

Ла сэкванта таго эстис бэла кай һэла, кай нэниэ ла аўтунэ
колорита чиркаўажо монтрис син пли бэла, ол эл ла паца
ӝардэно дэ ла докторо. Ла нэӝо дэ мултай винтрай ноктой эстис
тиэ чи флуидиӝинтай, ла вэлкинтай фолиой дэ мултай сомэрой тиэ
чи эстис кракэтинтай дэ ла таго, киам ши форкурис. Ла лаўбо
дэновэ эстис вэрда, ла арбой жэтадис бэлайн кай трэмантайн
омбройн сур ла һэрбон, ла тэражо эстис тиэл гае транквила, киэл
чиам; сэд киэ эстис ши?

Нэ тиэ чи. Нэ тиэ. Ши эстус нун тиэ чи тиэл странга видажо
киэл эн ла комэнцо ла домо сэн ши. Сэд сур шиа кутима локо
сидис синёрино, эл киэс коро ши нэниам малапэрис, эн киэс
фидэла мэморо ши анкораў вивис, нэшанӝита, эн ла плэна брило
дэ сиа юнэцо кай бэлэцо, эн киэс амо -- кай тио чи эстис нун
амо дэ патрино, чар кара малгранда филино лудис апуд ши -- ши
һавис нэниан конкурантинон, нэниан сэквантинон, кай сур киэс
дэликатай липой шиа номо нун сидис.

Ла спирито дэ ла малапэринта фраўлино эстис видэбла эл тиуй чи
окулой дэ Грацэ, шиа фратино, киам ши кун сиа эдзо сидис эн ла
ӝардэно эн сиа таго дэ эдзиӝо кай эн ла таго дэ наскиӝо дэ
Марион кай дэ ли.

Ли нэ фариӝис глора һомо, анкаў нэ рича; ли нэ форгэсис ла
чиркаўанойн кай ла амикойн дэ сиа юнэцо; ли плэнумис нэниан эл
ла профэтажой дэ ла докторо. Сэд эн сиай кашитай кай бонфарай
визитой эн малалтай домэтой, эн сиай малдормадой кай эн сиа
чиутага римаркадо дэ ла мулта бэлажо кай бонажо, киу флорас
сур ла фланкай воетой дэ ла виво кай нэ эстас диспрэмата дэ ла
пэза пиэдо дэ ла малричэцо, ли кун чиу яро пли лэрнис кай
прувис ла вэрэцон дэ сиа малнова крэдо. Лиа маниэро дэ вивадо,
киэл айн маллаўта кай модэста ӝи эстис, монтрис ал ли, киэл
офтэ анкораў ла һомой акцэптас чэ си анӝэлойн, киэл эн ла
тэмпо антиква, кай киэл офтэ ла нэнион прэзэнтантай фигурой, эч
тиай, киуй шайнас ал ниа окуло ординарай кай малбэлай кай эстас
вэститай эн чифоной, апуд ла лито суфэра дэ ла малсануло
монтриӝас ал ни эн нова лумо кай фариӝас һэлпэмай анӝэлой кун
радиа кроно чиркаў ла капо.

Ли эблэ пли бонэ плэнумис сиан һоман дифинон сур тиу чи малнова
кампо дэ батало, ол сэ ли сэнлацэ лаборус сур пли глора арэно;
кай ли эстис фэлича кун сиа эдзино Грацэ.

Кай Марион? Чу ли шин форгэсис?

"Ла тэмпо рапидэ форфлугис дэ тиу тэмпо, кара Грацэ," ли дирис --
или паролис при тиу нокто; "кай тамэн шайнас, кэ эстас ям лонгэ
дэ тиу тэмпо. Ни калкулас лаў шанӝой кай оказиӝой эн ни, нэ
лаў ярой."

"Сэд анкаў ярой пасис дэ ла таго, киам Марион нин форласис,"
рэспондис Грацэ. "Сэс фоёйн, кара эдзо, энкалкулантэ анкаў ла
һодиаўан тагон, ни сидис тиэ чи эн шиа таго дэ наскиӝо кай
паролис при шиа тиэл вармэгэ сопирата кай тиэл лонгэ прокрастата
рэвэно. Киам ӝи финэ эстос!"

Шиа эдзо ригардис шин атэнтэ, киэл ла лармой колэктиӝис эн
шиай окулой, кай пли проксимэ алтирантэ шин ал си, ли дирис:

"Сэд Марион дирис ал ви эн шиа лэтэро дэ адиаў, киун ши ласис
сур ла табло кай киун ви тиэл офтэ лэгис, кэ ярой дэвас паси,
антаў ол ӝи повас фариӝи. Чу нэ вэрэ?"

Ши элпрэнис ла лэтэрон эл сиа сурбрусто, кисис ӝин кай дирис:
"Ес!"

"Кэ ши эн ла даўро дэ тиуй чи ярой, киэл айн фэлича ши
эстус, сопирос ла тэмпон, киам ши повос рэвэни кай чион
клариги; кай кэ ши вин пэтас эн эспэро кай конфидо фари тион чи
саман. Тио чи эстас эн ла лэтэро, нэ вэрэ, миа кара?"

"Ес, Алфрэд!"

"Кай эн чиу лэтэро, киун ши скрибис дэ тиу тэмпо?"

"Экстэр ла ласта -- антаў кэлкай монатой -- эн киу ши паролис
при ви кай при тио, кион ви тиам сцииӝис кай кион ми һодиаў
вэспэрэ дэвас аўди."

Ли ригардис ла сунон, киу старис проксимэ ал ла һоризонто, кай
дирис, кэ ла дифинита тэмпо эстас ла маллэвиӝо дэ ла суно!

"Алфрэд!" дирис Грацэ кай мэтис ла манон корэ сур лиан шултрон;
"эстас ио эн ла лэтэро, кион ми нэниам дирис ал ви. Сэд һодиаў
вэспэрэ, кара эдзо, киам тиу маллэвиӝо дэ ла суно
алпроксимиӝас, кай ниа виво кун ла фориранта таго шайнас
фариӝи пли солэна кай пли транквила, ми нэ повас тэни ӝин
сэкрэтэ."

"Кио эстас, амата?"

"Киам Марион форирис дэ ни, ши скрибис эн тиу лэтэро, кэ киэл
иам ви конфидис шин ал ми, ши мэтас вин нун эн миайн манойн,
Алфрэд; ши ежурис мин эн ла номо дэ миа амо ал ши кай ал ви,
кэ ми нэ форпушу ла амон, киун, киэл ши сциас, ви транспортос
сур мин, киам ла нун анкораў фрэша вундо эстос санигита, сэд кэ
ми ӝин виглигу кай рэдону."

"Кай кэ ви мин дэновэ фару фэлича кай контэнта һомо, Грацэ. Чу
ши тион чи нэ скрибис?"

"Ши волис мин тиэл фари бэнита кай һонорита пэр виа амо!" эстис
ла рэспондо дэ лиа эдзино, киам ли прэнис шин эн сиайн бракойн.

"Аўскулту мин, миа амата!" ли дирис -- "Нэ тиэл!" -- кай кун
тиуй чи вортой ли квиэтэ мэтис шиан капон сур сиан брустон. "Ми
сциас, киал ми при тиу чи локо эн ла лэтэро нэниам аўдис. Ми
сциас, киал тиам нэниа сигно дэ тио чи монтриӝис эн ворто аў
ригардо. Ми сциас, киал Грацэ, кванкам миа вэра амикино, тамэн
тиэл малфацилэ ласис адмони син фариӝи миа эдзино. Ес, ми конас
ла нэтаксэблан индон дэ ла коро, киун ми тэнас эн миай бракой,
кай ми данкас Дион пор ла мултэкоста трэзоро!"

Ши плорис, сэд нэ эл малӝоё, киам ли прэмис шин ал сиа коро.
Пост минуто ли ригардис малсупрэн ал ла инфано, киу сидис апуд
шиай пиэдой кай лудис кун корбэто плэна е флорой, кай ли дирис
ал ӝи: "ригарду, киэл руӝа кай ора эстас ла суно!"

"Алфрэд," дирис Грацэ кай рапидэ экригардис супрэн. "Ла суно
маллэвиӝас. Ви нэ форгэсис, кион ви дэвис сцииги мин, антаў ол
ӝи малапэрас."

"Ви сцииӝос ла вэрон при ла сорто дэ Марион, миа кара," ли
рэспондис.

"Ла тутан вэрон," ши вармэгэ пэтис. "Сэн плуай кашой. Тиэл
эстис ла промэсо. Нэ вэрэ?"

"Тутэ вэрэ," дирис ла эдзо.

"Антаў ол ла суно син кашос эн ла таго дэ наскиӝо дэ Марион.
Кай ви видас, Алфрэд, ӝи балдаў син кашос".

Ли мэтис ла бракойн чиркаў ши, ригардис ал ши фирмэ эн ла
окулойн кай дирис:

"Нэ ми дэвас алпорти ал ви тиун чи сциигон, кара Грацэ. Ӝи
вэнос дэ алиай липой."

"Дэ алиай липой!" ши маллаўтэ рипэтис.

"Ес. Ми конас виан кураӝан корон, ми сциас, киэл форта ви
эстас, кай кэ прэпара ворто чэ ви суфичас. Ви дирис, кэ ла
тэмпо вэнис. Ӝи вэнис. Диру ал ми, кэ ви эстас суфичэ форта,
пор элпорти сурпризон, скуиӝон: кай ла сциигонто атэндас антаў
ла пордо."

"Киа сциигонто?" ши дирис. "Кай киан сциигон ли алпортас?"

"Нэ эстас пэрмэситэ ал ми пли дири," ли рэспондис кун тиу сама
транквила ригардо. "Чу ви пэнсас, кэ ви мин компрэнас?"

"Ми трэмас чэ ла пэнсо," си дирис.

Малграў лиа транквила ригардо, сур лиа визаӝо эстис видэбла
эспримо, киу шин эктимигис. Дэновэ ши кашис сиан визаӝон сур
лиа брусто кай трэмантэ лин пэтис атэнди анкораў минутон.

"Кураӝон, миа бона Грацэ! Сэ ви һавас суфичэ да форто, ла
сциигонто атэндас антаў ла пордо. Ла суно маллэвиӝас эн тиу чи
таго дэ наскиӝо дэ Марион. Кураӝон, кураӝон, Грацэ!"

Ши лэвис ла капон, ригардис лин кай дирис, кэ ши эстас прэта.
Тиэл старантэ кай ригардантэ пост ли, ши эстис мириндэ симила е
Марион эн шиа ласта тэмпо. Ли прэнис ла инфанон кун си. Ши
вокис ӝин рэтурнэ -- ла инфано һавис ла номон дэ ла пэрдита
фратино -- кай алпрэмис ӝин ал ла коро. Сэд киам ши дэновэ
форласис ла инфанон, тиу чи рапидис пост ла патро, кай Грацэ
рэстис сола.

Ши нэ сциис, кион ши тимис кай эспэрис, сэд рэстис старантэ
сэнмовэ кай ригардис ал ла омбро, тра киу или малапэрис.

Дио! кио ӝи эстас, кио элвэнас эл ла омбро кай рэстас сур ла
сойло? Тиу чи фигуро эн ла бланка вэсто, мовата дэ ла вэспэра
вэнто, ла капон амэ алпрэмантэ ал ла брусто дэ шиа патро! Һо,
Дио! Чу тио чи эстис сонӝа фантомо, кио элширис син эл ла
бракой дэ шиа патро кай кун эккрио эн соваӝа малквиэто дэ амо
фалис эн шиайн бракойн?

"Һо, Марион, Марион! Һо, миа фратино! һо миа, кара амата коро!
Һо, нээспримэбла фэличо дэ ла рэвидиӝо!"

Ӝи нэ эстис сонӝо, нэ фантомо фантазиа, элвокита дэ эспэро кай
тимо, сэд Марион мэм! Тиэл чарма, тиэл фэлича, тиэл нэ тушита
дэ малӝоё кай суфэрой, тиэл бэлэга кай рава, кэ, киам ла
маллэвиӝанта суно брилис сур шиа лэвита визаӝо, ши элригардис
киэл анӝэло, киу бэнон портантэ визитис ла тэрон.

Марион тэнис эн ла бракой сиан фратинон, киу фалис сур бэнкон,
кай ши клиниӝис супэр ши кай ридэтис тра лармой кай мэтис син
сур ла гэнуойн антаў ши кай эч уну сэкундон нэ повис дэтурни
дэ ши ла окулойн. Финэ ши ромпис ла силэнтон, кай шиа вочо
сонис кларэ, маллаўтэ кай долчэ эн һармонио кун ла солэна
силэнто дэ ла вэспэро.

"Киам ми лоӝис анкораў суб тиу чи амата тэгмэнто, Грацэ --"

"Һо, кара коро! Нур уну минутон! Һо, Марион, кэ ми дэновэ аўдас
вин пароли!"

Ши нэ повис аўскулти ла аматан вочон сэн профунда, прэскаў
турмэнта скуиӝо.

"Киам ми лоӝис анкораў суб тиу чи амата тэгмэнто, Грацэ, ми
лин амис дэ миа тута коро. Ми лин амис плэй профундэ. Ми повус
морти пор ли, кванкам ми эстис анкораў тиэл юна. Ми нэниам
рифузис лиан амон эн ла профундэцо дэ миа коро, эч нэ уну
момэнтон. Ӝи эстис ал ми пли кара, ол ми повас дири. Кванкам
пасис ям лонга тэмпо кай чио фариӝис алиа, ми тамэн нэ повис
элпорти ла пэнсон, кэ ви пэнсус, кэ ми лин иам нэ фидэлэ амис.
Нэниам ми амис лин пли мултэ ол эн ла таго, киам ли дэ тиэ чи
форвэтурис. Нэниам ми амис лин пли мултэ, ол эн тиу вэспэро, киам
ми дэ тиэ чи малапэрис."

Шиа фратино повис нур ригарди ал ши эн ла визаӝон кай фортэ
шин тэни эн ла бракой.

"Сэд мэм нэ сциантэ тион," дирис Марион кун квиэта ридэто, "ли
акирис алиан корон, анкораў антаў ол ми һавис корон, пор донаци
ал ли. Тиу чи коро -- виа, кара фратино -- эстис тиэл плэна е
алдонитэцо ал ми, тиэл мэмофэрэма кай нобла, кэ ӝи кашис сиан
амон кай тэнис ӝин сэкрэтэ дэ ла окулой дэ чиуй, экстэр миай
окулой -- һа, киай окулой эстус тиэл акригитай дэ амо кай
данкэмэцо! -- кай офэрис син пор ми. Сэд ми конис ла профундэцон
дэ тиу чи коро. Ми конис ла баталон, киун ӝи элпортис. Ми
сциис, киэл алта кай нэтаксэбла эстис пор ли ла индо дэ тиу чи
коро, киэл айн фортэ ли мин амас. Ми сциис, киом ми шулдас ал
тиу чи коро, ми һавис ӝиан бэлан экзэмплон чиутагэ антаў ла
окулой. Кион ви фарис пор ми, Грацэ, тион чи ми сциис, кэ ми
повос фари анкаў пор ви, сэ ми волос. Ми нэниам ирис дорми, нэ
пэтэгинтэ антаўэ Дион кун лармой, кэ Ли дону ал ми ла фортон пор
тио чи. Ми нэниам ирис дорми сэн пэнсадо при ла пропрай вортой
дэ Алфрэд чэ ла адиаўдиро, кэ чиутагэ эн һомай корой эстас
фаратай вэнкой, эн компаро кун киуй тиуй чи кампой дэ батало
тутэ пэрдас сиан сигнифон. Кай киам ми чиам пли кай пли пэнсадис
при ла рифузиӝой, киуй чиутагэ эстас рэнконтатай эн ла мондо
кай эч нэ эстас римаркатай, тиам анкаў ми сэнтис, кэ миа тэнто
фариӝас ал ми кун чиу таго пли фацила! кай Ли, киу нун ригардас
эн ниан корон кай сциас, кэ нэниа гуто да малӝоё аў долоро син
тровас эн ла миа, нэнио экстэр нэмиксита фэличо, Ли донис ал ми
ла фортон пор ла дэцидиӝо фариӝи нэниам ла эдзино дэ Алфрэд. Кэ
ли фариӝу миа фрато кай виа эдзо, сэ миа агадо повус алпорти
тиун чи фэличан рэзултатон, сэд кэ ми нэниам (Грацэ, ми амис
лин тиам профундэ) эсту лиа эдзино!"

"Һо, Марион! Һо, Марион!" мурмурэтис Грацэ.

"Ми провис шайниги мин индифэрэнта пор ли --" ши алпрэмис ла
визаӝон дэ сиа фратино ал сиа ванго -- "сэд тио чи эстис тро
малфацила, кай ви чиам эстис лиа фэрвора протэгантино. Ми провис
комуники ал ви миан дэцидон, сэд ви нэниам волис мин аўскулти,
нэниам компрэни. Ла тэмпо дэ лиа рэвэно алпроксимиӝадис. Ми
сэнтис, кэ ми дэвас аги, антаў ол тиу чи чиутага кунээстадо
рэновиӝос. Ми сэнтис, кэ гранда долоро эн тиу момэнто шпарус ал
ни чиуй лонгайн суфэройн. Ми сциис, кэ сэ ми форкурос антаў ли,
финэ дэвас вэни тио, кио нун вэнис кай кио нин амбаў фарис тиэл
фэличай, Грацэ! Ми скрибис ал ла онклино Мартһа кай пэтис шин,
кэ ши мин акцэпту эн сиа домо; ми тиам нэ дирис ал ши ла тутан
вэрон, сэд ши плэнумис волонтэ миан пэтон. Дум миа дэцидо
баталис анкораў кун ми мэм, кун миа амо ал Ви кай ал ла патра
домо, синёро Wардэн пэр оказо дэ малфэличо фариӝис пор кэлка
тэмпо ниа домано."

"Ми тион чи эн ла ласта тэмпо иафое тимис!" эккриис шиа
фратино кай фариӝис мортэ пала. "Ви лин нэниам амис кай
эдзиниӝис эл офэрэмо!"

"Ли тиам интэнцис," дирис Марион алтирантэ сиан фратинон пли
проксимэ ал си, "сэкрэтэ форкури эн ла экстэрландон. Ли скрибис
ал ми, кларигис ал ми сиайн цирконстанцойн кай эспэройн кай
пропонис ал ми сиан манон. Ли дирис ал ми, кэ ли римаркис, кэ ми
нэ ӝое атэндас ла рэвэнон дэ Алфрэд. Ми пэнсас, кэ ли опиниис,
кэ миа коро нэ партопрэнас эн тиу чи лиго, аў кэ ми лин антаўэ
амис, сэд нун лин плу нэ амас; аў кэ ми пэнас каши
индифэрэнтэцон, дум ми шайнигас мин индифэрэнта -- пэр уну
ворто, ми ӝин нэ сциас. Сэд ми волис, кэ Алфрэд калкулу мин тутэ
пэрдита пор ли. Чу ви мин компрэнас, амата фратино?"

Шиа фратино атэнтэ ригардис ал ши эн ла визаӝон. Шайнис, кэ
ши син тровас эн нэцэртэцо.

"Ми кунэвэнис кун синёро Wардэн кай конфидис мин ал лиа һоноро;
ми дирис ал ли миан сэкрэтон эн ла вэспэро антаў лиа кай миа
форкуро. Ли фидэлэ ӝин консэрвис. Чу ви мин компрэнас, миа
амата?"

Грацэ конфузитэ ригардис чиркаўэн. Шайнис, кэ ши апэнаў
аўдас.

"Амата фратино!" дирис Марион, "колэкту виайн пэнсойн пор уну
момэнто: аўскулту мин. Нэ ригарду мин тиэл странгэ. Эстас
ландой, киэ тиуй, киуй волас форпрэми рибэлан пасион аў кураци
профундан долорон дэ сиа брусто, рэтирас син эн этэрнан солэцон
кай дисигас син пор этэрнэ дэ ла мондо кай дэ ӝиай сэнтой. Сэ
вириной тион чи фарас, или акцэптас ла номон, киу эстас ал ми
тиэл кара эн ви, кай номас син фратиной. Сэд экзистас анкаў
фратиной, Грацэ, киуй син мовас суб ла либэра чиэло дэ Дио кай
эн ла вива амасо да һомой, киэ или пэнас, киом или повас, алпорти
бэнон кай фари бонон; кай кун коро анкораў фрэша кай юна кай
анкораў акцэптэмай пор фэличо или повас дири: ла батало лонгэ
пасис, ла вэнко лонгэ эстас акирита. Кай тиа фратино ми эстас!
Чу ви мин нун компрэнас?"

Чиам анкораў ла фратино ригидэ ригардадис Марионон кай нэ
рэспондис.

"Һо, Грацэ, амата Грацэ," дирис Марион кай анкораў пли корэ
алпрэмис син ал ла брусто, дэ киу ши тиэл лонгэ эстис дисигита,
"сэ ви нэ эстус фэлича, киэл эдзино кай патрино, сэ ми нэ тровус
тиэ чи малграндан самномулинон, сэ Алфрэд, миа кара фрато, нэ
эстус виа аманта эдзо, киэл до ми тиам тровус ла фэличон, киу
нун апартэнас ал ми! Киэл ми тиун чи домон форласис, тиэл ми
рэвэнас. Миа коро конис нэниан алиан амон, миа мано чиам
анкораў эстас либэра, ми чиам анкораў эстас виа вирга фратино,
нэ эдзинигита, нэ промэсита; виа малнова аманта Марион, эн киэс
коро ви сола лоӝас, сэн конкурантой, Грацэ!"

Ши нун шин компрэнис. Ла стрэчо дэ шиа визаӝо малграндиӝис;
шиа тушитэцо син элромпис пэр лаўта плорадо; кай кун лармой
ши фалис ал сиа фратино сур ла колон кай карэсадис шин киэл
инфанон.

Киам или дэновэ иом транквилиӝис, или видис апуд си ла докторон
кай ла онклинон Мартһа, лиан фратинон, кай Алфрэдон.

"Тио чи эстас пор ми малбона таго," дирис ла онклино Мартһа,
ридэтантэ тра лармой, киам ши чиркаўпрэнис сиайн нэвинойн;
"чар дум ми Вин чиуйн фарис фэличай, ми пэрдас аматан филинон;
кай кион Ви повас ал ми дони пор миа Марион?"

"Конвэртитан фратон," дирис ла докторо.

"Тио чи," рэспондис онклино Мартһа, "эстас алмэнаў ио эн тиа
малсаӝа фарсо, киэл --"

"Ми пэтас вин," дирис ла докторо пэнтэмэ.

"Ну, ми ӝин акцэптас," рэспондис ла онклино. "Сэд ми эфэктивэ
мултэ пэрдас эн тио чи. Ми нэ сциас, кио эл ми фариӝос сэн миа
Марион, пост тио, кэ ни сэсон да ярой вивис кунэ."

"Ви дэвос лоӝиӝи чэ ми," дирис ла докторо. "Ни цэртэ пли нэ
малпацадос."

"Аў эдзиниӝи, онклино," консилис Алфрэд.

"Ми эфэктивэ пэнсас," рэспондис ла малюна синёрино, "кэ эстус
нэ малбонэ, сэ ми жэтус окулон сур Мицһаэлон Wардэн, киу, они
дирас, рэвэнис, бонигита эн чиу рилато. Сэд чар ми лин конис
ям киэл кнабон кай ми тиам анкаў ям эстис нэ трэ юна, ли эблэ
повос мин рифузи. Тиал ми пли волас ири ал Марион, киам ши
эдзиниӝос (кио я нэ лонгэ повас даўри), кай ӝис тиу тэмпо ми
рэстос чэ ми мэм. Кион ви дирос ал тио чи, фрато?"

"Ми һавас грандан дэзирон дири, кэ ӝи эстас тутэ ридинда мондо,
киу энһавас нэнион сэриозан," дирис ла докторо.

"Ви повус прэзэнти дудэк атэстойн пор тио чи, Антһонy," римаркис
лиа фратино, "кай тамэн нэниу, сэ ли нин видус, крэдус ал ви."

"Ӝи эстас мондо плэна е корой," дирис ла докторо кай
чиркаўпрэнис амбаў филинойн пэр уну фоё -- чар ли нэ повис
дисиги ла фратинойн уну дэ ла алиа: "кай сэриоза мондо кун чиуй
ӝиай малсаӝажой -- эч кун уну, киу эстис суфичэ гранда пор
коври ла тутан тэрон; мондо, супэр киу ла суно нэниам лэвиӝас
сэн ригарди милойн да сэнсангай баталой, киуй ла суфэройн кай ла
кримойн дэ ла кампой дэ сангай баталой иом дэновэ рэбонигас;
мондо, киун ни нэ дэвас моки, чар ӝи эстас плэна е санктай
сэкрэтой, кай нур ӝиа Крэинто сциас, кио кушас кашита суб ла
экстэражо дэ Лиа плэй модэста симилажо.

Ми нэ фарус ал Ви комплэзон, сэ ми пэр маллэрта мано волус
анализи ла ӝоён дэ тиу чи лонгэ дисигита кай нун дэновэ
кунигита фамилио. Тиал ни нэ сэквос ла докторон эн ла рэмэморо дэ
лиа долоро, киун ли сэнтис пост ла форкуро дэ Марион; ни анкаў
нэ раконтос, киэл сэриоза ли тровис ла мондон, эн киу профундэ
радиканта инклино эстас ла эцо дэ чиуй һомой; анкаў ни нэ
раконтос, киэл тиа багатэло, киэл ла манко дэ уну сола малгранда
цифэро эн ла гранда малсаӝа калкуло, алпрэмис лин ал ла тэро.
Анкаў нэ, киэл лиа фратино эл компато ям лонгэ иом пост иом
малкашис ал ли ла вэрон кай малковрис ал ли ла корон дэ ла
мэмволэ син форпэлинта филино кай алкондукис лин ал шиа брусто.

Ни анкаў нэ раконтос, киэл Алфрэд Һэатһфиэлд эн ла жус пасинта
яро сцииӝис ла вэрон; киэл Марион лин видис кай ал ли киэл ал
фрато промэсис, кэ эн ла вэспэро дэ шиа таго дэ наскиӝо ши ал
Грацэ чион раконтос пэр пропра бушо.

"Ми пэтас пардонон, Докторо," дирис синёро Снитцһэy,
энригардантэ эн ла ӝардэнон, "чу эстас пэрмэситэ малһэлпи?"

Нэ атэндантэ рэспондон, ли алирис рэктэ ал Марион кай тутэ ӝое
кисис ал ши ла манон.

"Сэ синёро Цраггс анкораў вивус, миа эстимата фраўлино
Марион," дирис синёро Снитцһэy, "ли кун гранда интэрэсо видус ла
һодиаўан тагон. Ли эблэ вэнус ал ла опинио, кэ ла виво ал ни нэ
эстас фарата тро фацила, синёро Алфрэд; кэ ӝи чиун малграндан
фацилиӝон, киун ни повас дони ал ӝи, бонэ повус элпорти; сэд
синёро Цраггс эстис һомо, киу ласис син конвинки. Сэ ли нун
эстус конвинкэбла -- сэд тио чи эстас малфортажо. Кара эдзино"
-- сур тиу чи воко ла синёрино апэрис эн ла пордо -- "ви эстас
интэр малновай конатой."

Диринтэ ал или гратулон, синёрино Снитцһэy тирис сиан эдзон
фланкэн.

"Нур пор уну момэнто, синёро Снитцһэy," дирис ла синёрино. "Ми
нэ һавас ла кутимон пароли малбонон при мортинтой --"

"Нэ, кара эдзино," рэспондис шиа эдзо.

"Синёро Цраггс нун --"

"Ес, миа кара, ли нун нэ вивас," дирис синёро Снитцһэy.

"Сэд ми пэтас вин, рэмэмору тиун вэспэрон дэ бало," даўригис лиа
эдзино. "Нур тион чи ми вин пэтас. Сэ ви ӝин фарос, кай сэ виа
мэморо нэ тутэ вин форласас кай ви эстас нэ тутэ сэнкапа, ми вин
пэтас лиги ла һодиаўан вэспэрон кун ла тиама кай рэмэмори, киэл
ми сур ла гэнуой вин пэтэгис --"

"Сур ла гэнуой?" дирис синёро Снитцһэy.

"Ес," рэспондис синёрино Снитцһэy кун цэртэцо, -- "кай ви ӝин
сциас -- кэ ви вин гарду антаў тиу чи һомо -- обсэрву лиайн
окулойн -- кай нун диру ал ми, чу ми тиам нэ эстис права, кай
чу ли эн тиу таго нэ посэдис сэкрэтойн, киуйн ли нэ тровис бонэ
комуники ал ви?"

"Кара эдзино," мурмурэтис ал ши ла адвокато эн ла орэлон, "чу
ви ион римаркис эн миай окулой?"

"Нэ," рэспондис синёрино Снитцһэy акрэ. "Нэ имагу ал ви."

"Чар ни эн тиу вэспэро оказэ," ли даўригис кай фортэ шин тэнис
пэр ла манико, "амбаў посэдис сэкрэтойн кай амбаў сциис тион
саман. Сэквэ, эдзино, ю пли малмултэ ви паролос при тиу чи
афэро, дэс пли бонэ; кай прэну тион чи киэл инструо, пор эн
эстонтэцо ригарди ла афэройн кун пли компата кай пли саӝа окуло.
Фраўлино Марион, ми алкондукис малновайн конатойн."

Цлэмэнцy, тэнантэ ла антаўтукон антаў ла окулой, малрапидэ
энирис, суб ла брако дэ сиа эдзо; тиу чи ласта кун плэнда
визаӝо, эсприманта ла антаўсэнтон, кэ ла крибрило дэ мускато
эстас пэрдита, сэ ши пэрдис ла кураӝон.

"Ну, синёрино," дирис ла адвокато кай рэтэнис Марионон киу волис
кури рэнконтэ ал ла малнова сэрвантино, "кио до манкас ал Ви
пропрэ?"

"Кио ал ми манкас?" эккриис Цлэмэнцy. Сэд киам ши нун, миригита
кай офэндита дэ ла дэмандо кай эктимигита дэ лаўта криэго дэ
синёро Бритаин, ригардис супрэн кай ла бонэ конатан аматан
визаӝон видис тиэл проксимэ антаў ши, ши ларӝэ малфэрмис ла
окулойн, плорис, ридис, криис, чиркаўпрэнис Марионон, тэнис
шин фортэ, дэновэ шин элласис, фалис сур ла колон ал синёро
Снитцһэy (про кио синёрино Снитцһэy фортэ индигнис), постэ ал ла
докторо, постэ ал синёро Бритаин кай финэ чиркаўпрэнис син
мэм, жэтис ла антаўтукон транс ла капон кай ридис кай плорис
микситэ.

Туй пост синёро Снитцһэy уну фрэмдуло энирис эн ла ӝардэнон кай
рэстис апуд ла пордо, нэ римарката дэ ла алиай; чар рэстис ал
или тро малмултэ да либэра атэнто, кай тиу чи малмулто солэ кай
тутэ эстис алтирита дэ ла ӝоя бруадо дэ Цлэмэнцy. Шайнис, кэ
ли нэ волас эсти римаркита, сэд старис фланкэ кун маллэвитай
окулой; кай лиа визаӝо монтрис малгаян эспримон (кванкам ли
цэтэрэ эстис бэлфигура синёро), киун ла комуна гаецо фарис
анкораў пли фаланта эн ла окулойн.

Нур онклино Мартһа лин римаркис кай туй алирис ал ли кай паролис
кун ли. Балдаў постэ ши дэновэ алирис ал Марион, киу кун Грацэ
кай кун сиа малгранда самномулино формис чарман групон, кай
мурмурэтис ал ши ион эн ла орэлон, кио, киэл шайнис, тиун чи
сурпризис; сэд балдаў дэновэ транквилиӝинтэ, ши алпроксимиӝис
кун ла онклино ал ла фрэмдуло кай комэнцис интэрпаролон кун ли.

"Синёро Бритаин," дирис ла адвокато кай элтирис адвокатэ
элригардантан папэрон эл ла пошо, "ми дэзирас ал Ви фэличон. Ви
эстас нун ла сола кай плэна пропруло дэ ла либэра посэдажо, киун
Ви ӝис нун һавис эн фармо киэл концэсиитан дринкэён конатан суб
ла номо 'Крибрило дэ мускато'. Виа эдзино пэрдис домон пэр миа
клиэнто синёро Мицһаэл Wардэн кай рицэвас нун нован пэр ли. Ми
һавос ла плэзурон эн тиуй чи тагой ал ла элэкто пэти при Виа
вочо."

"Чу ӝи фарус дифэрэнцон эн ла вочо, сэ ла элпэндажо эстос
шанӝита, синёро?" дэмандис Бритаин.

"Тутэ нэ," рэспондис ла адвокато.

"Эн тиа оказо," дирис синёро Бритаин кай донис ал ли рэтурнэ ла
докумэнтон дэ донацо, "алдону анкораў ла вортойн 'кай
фингринго', кай ми волас ла амбаў сэнтэнцойн пэндиги эн ла
лоӝэё анстатаў ла портрэто дэ миа мастрино."

"Кай ал ми," дирис вочо пост ли -- ӝи эстис ла фрэмдуло,
Мицһаэл Wардэн -- "ла энһаво дэ тиу сэнтэнцо алпорту сэрвон.
Синёро Һэатһфиэлд кай докторо Еддлэр, ми повус ал Ви амбаў
алпорти грандан долорон. Кэ тио чи нэ фариӝис, нэ эстис миа
мэрито. Ми нэ волас дири, кэ ми е сэс ярой эстас пли саӝа аў
пли бона. Сэд эн чиу оказо ми тиэл лонгэ пэнтис. Ми нэ һавас
прэтэндон е индулга агадо дэ Виа фланко. Ми малбонузис ла
гастамон дэ Виа домо кай экконис миайн манкойн -- кун һонтиго,
киун ми нэниам форгэсис, сэд, ми пэнсас, анкаў нэ сэн утило --
дэ уну" -- ли ригардис Марионон -- "киун ми һумилэ пэтис пардони
ал ми, киам ми экконис шиан мэритон кай миан сэниндэцон. Пост
кэлкай тагой ми форласос тиун чи локон пор этэрнэ. Ми пэтас Вин
чиуйн пардони ал ми. Киэл Ви волас, кэ ла һомой ал Ви фару, тиэл
фару анкаў ал или! Форгэсу кай пардону!"

-----

Ла тэмпо -- киу раконтис ал ми ла ластан партон дэ тиу чи
һисторио, кай киун ми һавас ла плэзурон кони пэрсонэ дэ чиркаў
тридэк квин ярой -- сциигис мин, малшатэ син апогантэ сур сиан
фалчилон, кэ Мицһаэл Wардэн нэниам форласис Англуён кай сиан
домон нэ вэндис, сэд малфэрмис ӝин дэновэ кун конвэна гастамо,
кай һавис эдзинон, ла фиэрон кай ла һонорон дэ ла тута
чиркаўажо, кун ла номо Марион. Сэд чар ми римаркис, кэ ла
тэмпо иафое интэрмиксас фактойн, тиал ми эфэктивэ нэ сциас, киом
ми повас крэди ал ӝиай раконтой.

Фино.






Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Ла Батало дэ л' Виво, бy Цһарлэс Дицкэнс

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЛА БАТАЛО ДЭ Л' ВИВО ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 24501-0.тxт ор 24501-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттп://www.гутэнбэрг.орг/2/4/5/0/24501/

Продуцэд бy Давид Г. Симпсон

Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттп://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд, ис цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттп://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттп://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттп://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттп://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс.
То донатэ, плэасэ висит: һттп://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт ис тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттп://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
