Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Ла Кантистино, бy Wилһэлм Һауфф

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Ла Кантистино

Аутһор: Wилһэлм Һауфф

Транслатор: Эугэн Wüстэр

Рэлэасэ Датэ: Марцһ 6, 2008 [ЭБоок #24763]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЛА КАНТИСТИНО ***




Продуцэд бy Андрэw Слy анд тһэ Онлинэ Дистрибутэд
Проофрэадинг Тэам ат һттп://www.пгдп.нэт






Нова Эспэранто-Библиотэко

Но 8

Вилһэлмо Һауфф

Ла Кантистино

Новэло

Эл ла гэрмана оригинало традукис

Эугэн Wüстэр

Бэрлин 1921

Эспэранто-Вэрлаг Фриэдрицһ Эллэрсиэк


Аллэ Рэцһтэ ворбэһалтэн.

Чиуй райтой эстас рэзэрвитай.

Цопyригһт 1921 бy Фриэдрицһ Эллэрсиэк, Бэрлин.




Антаўпароло дэ ла традукинто


Иомэтэ атинги тион, кион они постулас дэ нацилингва традуко, т. э.
форгэсиги ал спэрта лэгонто, кэ ла оригинало нэ эстас вэркита эн лиа
патрина лингво, кай һавиги ал ли нэ нур пэнсойн, сэд анкаў
сэнтимэнтойн, эстис ла цэло дэ миа прово.

Виэно, 1ан дэ ян. 1917.

Антаў ла прэсо анкораўфое траригардантэ ла манускриптон ми
шанӝис дивэрсажойн, сэд ӝэнэралэ нэ волис контраўаги ла тиаман
интэнцон.

Бэрлино-Цһарлоттэнбург, фэбр. 1921.

Э. W.




Виво кай вэркадо дэ Һауфф


Вилһэлмо Һауфф, наскита 29. XИ. 1802 эн Стуттгарт, визитис ла монакан
лэрнэён дэ Блаубэурэн кай эн Тüбингэн студис тэологион. Рэвэнинтэ эн
сиан патроурбон, ли публицис сиан унуан вэркон "Фабэла алманако пор
ла яро 1826", ал киу сэквис 2а кай 3а ярколэктой. Ла раконтой
тровиӝинтай эн или эстис фаворэ акцэптатай кай атингис суб ла титоло
"Фабэлой" мултфояйн рэпрэсойн. Эн 1827 апэрис ла "Комуникой эл ла
мэмуарой дэ л'сатано", нэ финитай, кай эн ла сама яро "Ла виро эн ла
луно". Тиу романо унуэ эстис вэркита эн ла эксцэнтра стило дэ ла тиам
модэрна Һ. Цлаурэн, сэд лаў консило кэлкэ да стрэкой шанӝис ла
имитон ал карикатуро. Самэ при Цл. окупиӝас ла саркасма "Диспута
прэдико при Һ. Цлаурэн кай ла виро эн ла луно, фарита ал ла гэрмана
публико". Эн ла даўро дэ маллонга тэмпо плуэ эстис крэата ла
амплэкса һисториа романо "Лицһтэнстэин", "Фантазиажой эн ла брэмэна
урбдома кэло" кай ла новэлой "Ла Алмозулино дэ ла понтс дэс артс",
"Ла билдо дэ л'импэриэстро", "Юдо Сüß" кай "Ла Кантистино".

Анкаў номбро да поэмой эстис флуинта эл ла плумо дэ ла юна аўторо,
киам дэ ли, дэ пост януаро рэдактисто дэ "Моргэнпост", ла морто
форпрэнис ӝин 11 тагойн антаў лиа 25а наскотаго.

Ла 18-ан дэ Новэмбро киэл лиан мортодатон сурһавас ла монумэнто
13 яройн постэ конструита пор глори лин эн локо, киу ал лиа
раконтиста арто данкас сиан пропран глорон: чэ ла кастэло
Лицһтэнстэин.




И.


"Тио эстас странга оказажо!" ла комэрца консиланто[1] _Болнау_
дирис ал конато, киун ли рэнконтис сур ла Ларӝа страто эн _Б_.
"Конфэсу мэм, кэ ни вивас эн малбона тэмпо."

"Ви пэнсас при ла афэро эн ла нордо?", ла конато рэспондис. "Чу ви
рицэвис комэрцайн информойн? Чу ла министро дэ л'экстэрландай афэрой
про малнова амикэцо дирис ал ви дэталойн?"

"Па, ласу мин транквила при политико кай штатбилой; тио нэниэл
интэрэсас мин. Нэ, ми цэлас ла афэрон при _Бианэтти_."

"При ла кантистино? Чу ши рээ эстас дунгита? Они я дирис, кэ
оказис малакордо интэр ши кай ла оркэстрэстро—"

"Сэд про Дио", ла комэрца консиланто эккриис кай мирэгантэ һалтис;
"эн киуй дринкэячой ви до рэстадас, кэ ви нэ сциас, кио оказас эн
ла урбо? До ви нэ сциас, кио фариӝис ал Бианэтти?"

"Нэниан вортон, пэр миа һоноро; кио до оказис при ши?"

"Ну, нэнио алиа оказис ал ши, ол кэ ши һодиаў ноктэ эстис
мортпиката."

Ла комэрца консиланто интэр сиай конатой эстис консидэрата киэл
шэрцэмуло, киу, матэнэ дэ ла дэкунуа ӝис тагмэзо фарантэ сиайн
промэнадойн сур ла Ларӝа страто, шатис һалтиги ла һомойн кай
импровизэ крэдиги ион ал или. Тиал ла конато нэ эстис трэ кортушита
дэ тиу тэрура сцииго, сэд рэспондис: "Ион алиан ви до һодиаў нэ сциас,
Болнау? Ви супозэблэ эстас тутэ элчэрпинта виан спритон, кэ ви
пэнтрас пэр тиэл акрай колорой. Цэтэрэ, сэ алиан фоён ви рээ
һалтигос мин сур ла Ларӝа страто, тиам элпэнсу ион пли саӝан; алиэ
ми эстос дэвигата, ири малрэктан воён, һэймэн ирантэ дэ ла
канцэларио."

"Ли рээ нэ крэдас ӝин!", ла промэнанто эккриис, "Виду, ли рээ нэ
крэдас ӝин! Сэ ми эстус диринта, кэ ла импэриэстро дэ Мароко эстас
мортпикита, ви эстус данкэ акцэптинта кай дисвастигинта ла сциигон,
чар тиэ ям оказис симилай афэрой. Сэд, сэ кантистино чи тиэ эн Б.
эстас мортпиката, нэниу волас крэди, ӝис киам они видас ла фунэбран
ирантарон. Сэд, каруло, чи тиун фоён ӝи эстас вэра, тиэл вэра,
киэл ми эстас һонэста виро."

"Һомо! припэнсу, кион ви дирас!", ла амико кун тэруро эккриис.
"Мортинта, ви дирис? Бианэтти мортпикита?"

"Мортинта антаў уну һоро ши анкораў нэ эстис, сэд ши эстас
мортиӝанта, тио алмэнаў эстас цэрта."

"Сэд паролу финэ, про Дио! Киэл они повас мортпики кантистинон? Чу
ни до вивас эн Италуё? Пор кио до экзистас ла лаўдинда полицо? Киэл
ла афэро до фариӝис? Мортпикита?"

"Сэд нэ криу тиэл сурдигэ", Болнау квиэтигантэ рэспондис. "Ла һомой
ям элмэтас ла капойн эл чиуй фэнэстрой пор види, киэ эстас ла
страта тумулто. Ви я повас плэнди _сотта воцэ_[2], киом айн ви
волас. Киэл ла афэро фариӝис, ви дэмандас? Ен виду, при тио я
эстас ла дэмандо; тион ӝис нун нэниу сциас. Һиэраў ноктэ ла бэла
инфанино анкораў эстис чэ ла маскобало, тиэл аминда, тиэл рава киэл
чиам, кай һодиаў ноктэ е ла дэкдуа ла мэдицина консиланто[3]
_Лангэ_ эстас вэката; они дирас, кэ _сигнора_[4] Бианэтти эстас
мортиӝанта, кэ ши һавас пиквундон эн ла коро. Ла тута урбо ям
паролас при тио, сэд компрэнэблэ тутэ экстраваганцэ. Тровиӝас эн
тио, эстас вэрэ, фаталай цирконстанцой, тиэл кэ они нэ повас акири
кларон; экзэмплэ нэниу кром ла курацистой кай ла һомой, киуй сэрвас
ал ши, эстас энласата эн ла домон. Анкаў чэ ла кортэго они ям
сциас при ла афэро, кай вэнис ордоно, кэ ла гардистаро нэ прэтэрпасу
ла домон; ла тута баталионо дэвис ири ла малрэктан воён транс ла
фоирэён."

"Кион ви дирас! Сэд чу они до тутэ нэ сциас, киэл оказис? Чу они до
тутэ нэ һавас постсигнон?"

"Эстас малфацилэ, тра ла дивэрсай фамой пэнэтри ал ла вэро. Бианэтти,
нэдиспутэблэ, эстас трэ бонмора пэрсоно, при киу они нэниэл повас
малбонэ пароли. Сэд ви конас ла кутимон дэ л'һомой кай прэципэ дэ ла
вириной; киам нун иу экпаролас при ла дэца вивманиэро дэ ла
компатинда кнабино, они лэвас ла шултройн кай прэтэндас, при шиа
антаўа кондуто сции тион кай тион. При шиа антаўа кондуто! Ши
эстас апэнаў дэксэпяра кай чи тиэ ям эстас уну ярон кай дуонон.
Киа антаўа кондуто тио эстас?"

"Нэ пэрду тиом да тэмпо при ла энкондуко", ла конато интэрромпис лин,
"сэд экпаролу при ла тэмо. Чу они нэ сциас, киу мортпикис шин?"

"Ну, ӝустэ тион ми я дирас; ен они рээ асэртас, кэ эстис
малакцэптита аў жалуза аманто, киу мортигис шин. Странгай я эстас
ла цирконстанцой. Онидирэ ши һиэраў чэ ла маскобало суфичэ лонгэ
паролис сола кун маскуло, киун конис нэниу. Ши балдаў постэ
форирис, кай кэлкай һомой прэтэндас, кэ или видис ла саман маскулон
эниранта эн ла калэшон ал ши. Супэр тио нэниу сциас ион цэртан; сэд
ми балдаў сцииӝос, киэл эстас при ла афэро."

"Ми сциас, кэ ви я һавас виайн пропрайн сцииӝилойн, кай цэртэ
анкаў чэ Бианэтти ви һавас сэрвистаранон. Эстас һомой, киуй номас
вин ла урба кронико."

"Тро да һоноро, тро да һоноро", ла комэрца консиланто ридис кай
шайнэ сэнтис син иом флатита. "Сэд чи-фое ми нэ һавас алиан
спионон, ол ла мэдицинан консилантон мэм. Ви супозэблэ римаркис, кэ
ми тутэ контраў миа кутимо нэ промэнас сур ла тута страто дэ уну
фино ал ла алиа, сэд чиам рэстас интэр ла Карла кай ла Фрэдэрика
стратой."

"Цэртэ ми тион римаркис, сэд ми пэнсис, кэ ви фарас фэнэстран
промэнон антаў ла эдзино дэ штатконсиланто _Баруцһ_[5]."

"Ласу мин транквила при ши! Ни ромпис уну кун ла алиа антаў три
тагой; миа эдзино нэ шатис ла рилатон, чар тиу синёрино лудас тиэл
алтспэзэ. Нэ, ла мэдицина консиланто Лангэ чиутагэ е ла дэкдуа
пасас тра ла Ларӝа страто, ирантэ ал ла кастэло, кай ми чи тиэ
эмбускэ атэндас, пор туй цэли ал ли, киам ли вэнас эл пост ла
стратангуло."

"Тиам ми рэстос чэ ви", ла амико дирис, "ла афэрон при Бианэтти ми
дэвас аўди пли дэталэ. Ви я пэрмэсас тион, Болнау?"

"Кара синёро, нэниэл ласу ӝэни вин", ла алиа рэспондис. Ми сциас,
кэ ви манӝас е ла дэкдуа; до зоргу, кэ виа супо нэ малвармиӝу.
Плиэ Лангэ эн виа чээсто эблэ һэзитос при ла раконтадо; прэфэрэ пост
ла манӝо вэну эн ла кафэён, тиэ ви аўдос чион.—Цэтэрэ фориӝу,
тиэ ли ям вэнас эл пост ла стратангуло.




ИИ.


"Ми нэ консидэрас ла вундон нэпрэ мортига", ла мэдицина консиланто
Лангэ дирис пост ла унуай салутой; "ла пико шайнэ нэ эстис фирмэ
дирэктата. Ши ям плэнэ рэакирис ла консцион, кай сэ они консидэрас
ла малфортэцон, каўзитан дэ ла гранда сангопэрдо, эн чи тиу момэнто
алмэнаў эстас нэниа данӝэро."

"Тио ӝоїгас мин", ла комэрца консиланто рэспондис кай интимэ
энбракигис син кун ла курацисто. "Ми анкораў акомпанос вин кэлкайн
пашойн ӝис ла кастэло, сэд, про Дио, диру ал ми дэталойн при тиу
афэро; они я нэниэл повас клариги ал си, киэл чио фариӝис."

"Ми повас жури ал ви", ла алиа рэспондис, "тэрура маллумо коврас ла
афэрон. Ми апэнаў экдормис, киам миа Ёһано вэкис мин пэр ла сцииго,
кэ они вокас мин ал иу трэ данӝэрэ малсана. Ми плэй рапидэ вэстис
мин кай курас экстэрэн; эн ла вэстибло старас кнабино, пала кай
трэманта, кай флустрис тиэл маллаўтэ, кэ ми апэнаў аўдис ӝин, кэ
ми кунпрэну миан пансиларон. Ям тио фрапас мин; ми рапидэ энсалтас
эн ла калэшон, игас ла палан фраўлинон сидиӝи сур ла вэтуригиста
локо апуд Ёһано, пор кэ ши монтру ла воён, кай постэ фор. Ми
элирас антаў малгранда домо кай дэмандас ла фраўлинон, киу до эстас
ла малсануло?"

"Ми повас имаги, киэл ви мирэгис..."

"Киэл ми мирэгис, аўдантэ, кэ эстас сигнора Бианэтти! Ми я конис
шин нур дэ ла тэатро, алиэ апэнаў ду аў три фоёйн видис шин; сэд
ла мистэра маниэро, киэл ми эстис вэнигата ал ши, ла пансиларо, киун
ми дэвис кунпрэни,—ми конфэсас ал ви, кэ ми эстис трэ сцивола, кио
до фариӝис ал ла кантистино. Ни супрэнирис кэлкэ да штупой,
трапасис малларӝан коридорон. Ла кнабино антаўирис, дум кэлкэ да
минутой атэндигис мин эн ла малһэло кай пост тио сингултантэ кай
анкораў пли пала ол антаўэ вэнис рэнконтэн ал ми. 'Эниру, синёр'
докторо', ши дирис, 'һо! ви крэдэблэ вэнас тро малфруэ, кай ши нэ
поствивос тион'. Ми энирис, эстис тэрура видажо."

Ла мэдицина консиланто эксилэнтис, мэдитанта кай малсэрэна; шайнис,
кэ трудиӝас ал лиа анимо билдо, киун ли ванэ клоподас форпуши. "Ну,
кион ви видис?", лиа акомпананто эккриис, малпациэнца про тиу
интэрромпо. "Ви я эспэрэблэ нэ волас мин тиэл рэстиги интэр мартэло
кай амбосо?"

"Мултайн афэройн ми рэнконтис эн миа виво", рэколэктинтэ сиайн
пэнсойн ла курацисто даўригис, "мултайн афэройн киуй тэрурис мин,
киуй мин эктимигис, сэд нэнион, кио тиэл фэндис миан корон, киэл тиу
видажо. Эн нэһэлэ лумигита чамбро пала юна вирино кушис сур ла
софо, антаў ши гэнуис малюна сэрвистино кай прэмис тукон сур шиан
корон. Ми алпроксимигис мин; бланка кай ригида киэл бусто ла капо дэ
ла мортантино эстис клинита малантаўэн; ла ниграй, маллэвиӝинтай
һарой, ла малһэлай бровой кай палпэброһарой дэ ла фэрмитай окулой
тэрурэ контрастис кун ла брила пало дэ ла фрунто, дэ ла визаӝо, дэ
ла бэла коло. Ла бланкай мултфалдажай вэстой, киуй крэдэблэ
апартэнис ал шиа маско, эстис сурвэршитай пэр санго, санго эстис
сур ла планко, кай дэ ла коро шайнэ элирис ла руӝа радио—. Чио
чи прэзэнтиӝис ал ми дум уну момэнто; эстис Бианэтти, ла
кантистино."

"Һо, Дио, киэл тио кортушас мин!", ла комэрца консиланто эмоциитэ
дирис, элтирантэ лонган силкан тукон, пор фроти сиайн окулойн.
"Ӝустэ тиа анкораў ла ластан диманчон ши кушис эн ла опэро
'Отэло', лудантэ ла ролон дэ Дэсдэмоно. Ям тиам ла эфэкто эстис тиэл
круэлэ вэра кай эфэктивэ тэрура, кэ они опиниис, кэ ла нэгро фактэ
мортпикис шин; кай нун ӝи вэрэ трафис шин. Киэл тио кортушас
мин!"

"Чу ми нэ малпэрмэсис ал ви чиан супэрмэзуран кортушон?" ла
курацисто интэрромпис лин. "Чу ви нэпрэ волас, кэ виай атакой
рэвэну?"

"Ви эстас права", ла комэрца консиланто Болнау дирис кай рапидэ
энпошигис ла тукон: "Ви эстас права, афэкцио пор миа конституцио нэ
таўгас. Сэд даўригу, ми прэтэрирантэ номброс ла витражойн чэ ла
милита министрэё, тио гардас дэ тиай атакой."

"Ну, номбраду, кай сэ тио нэ эфикос, ви повос анкораў алдони ла
супран этаӝон дэ ла палацо.—Ла малюна сэрвистино форпрэнис ла
тукон, кай мирэгантэ ми эквидис вундон киэл дэ транчилпико, трэ
проксимэ дэ ла коро. Ми нэ повис пэрди ла тэмпон пэр дэмандой, киом
айн да или ми эстус волинта фари; ми эсплорис ла вундон кай сурмэтис
ла бандаӝон. Ла вундитино дум ла тута опэрацио монтрис нэниан сигнон
дэ виво; нур киам ми сондис ла вундон, ши долорэ экшириӝис. Ми
ласис шин рипози кай гардис шиан дормон."

"Сэд ла кнабино кай ла малюна сэрвистино, чу ви до нэ дэмандис илин
при ла дэвэно дэ ла вундо?"

"Ми до волас ӝин конфэси ал ви, комэрца консиланто, чар ви эстас
миа малнова амико; ес, киам провизорэ нэнио плу дэвис эсти фарата
пор ла малсанулино, ми суфичэ дэцидэ дэкларис, кэ ми плуэ ям нэниэл
окупос мин при ла синёрино, сэ или нэ чион конфэсос ал ми."

"Кай кион или дирис? Даўригу до!"

"Пост ла дэкунуа ла кантистино эстис рэвэнинта, акомпанатэ дэ гранда
вира маскуло.—Чэ тиу сцииго ми эбла иом тро дусэнцэ ригардис ла ду
виринойн, чар или дэновэ экплорис кай пэр плэй фортай журой солэнэ
цэртигис, кэ ми нэниэл бэзонас малбонэ пэнси при илиа мастрино; кэ
дум ла лонга тэмпо, дэ киам или сэрвас ал ши, пост ла квара вэспэрэ
нэниам виро транспашис ла сойлон; ла малпли гранда кнабино, крэдэблэ
лэгинта романойн, эч асэртис, кэ сигнора эстас анӝэло дэ пурэцо."

"Тион ми анкаў асэртас", ла комэрца консиланто дирис, кортушитэ
экномбрадантэ ла фэнэстровитройн дэ ла палацо, ал киу или
проксимиӝис: "тион анкаў ми дирас; при Бианэтти они нэ повас
малбонэ пароли, ши эстас аминда, пиа инфанино; кай чу эстас шиа
кулпо, кэ ши эстас бэла кай дэвас пэрлабори сиан вивтэнон пэр
кантадо?"

"Крэду ал ми", Лангэ рэспондис, "курацисто при тио һавас нээрариган,
псикологиан юӝилон. Ригардо ал ла анӝэлэ пурай трайтой дэ ла
малфэлича кнабино мин пли конвинкис при шиа виртэцо, ол ла журой
дэ шиай чамбристиной. Сэд аўскулту плуэ: ла кантистино кун ла
фрэмдуло энирис эн тиун чамброн кай элиригис сиан сэрвистинон. Тиу,
эблэ про сциволо, кион до сигнифас тиу нокта визито, рэстис проксимэ
дэ ла пордо; ши аўдис диспутон францлингвэ оказантан интэр шиа
мастрино кай баса, кавэца вочо дэ виро; кэ сигнора финэ экплорэгис,
кэ ла виро тэрурэ бласфэмис; субитэ ши аўдис сиан мастринон
акрэсонэ эккрианта, ши про тимо ям нэ повас дэтэни син, абруптэ
малфэрмас ла пордон, кай эн ла сама момэнто ла маскуло син жэтас
прэтэр шин кай тра ла коридоро ал ла штупаро. Ши сэквис лин кэлкэ
да пашой, антаў ла штупаро ши аўдис тэруран пумпумон; ли
супозэблэ фалэгис малсупрэн. Дэ малсупрэ лэвиӝас ӝэмадо кай
плэндэтадо, киэл тиу дэ мортанто; сэд ши сэнтас тимэгон, ши нэ
кураӝас плуэн ири эч уну пашон. Ши рэирас эн ла пордон—ла
кантистино кушас эн сиа санго кай пост малмултэ да момэнтой фэрмас
ла окулойн. Ла кнабино нэ сциас һэлпи ал си, ши вэкас ла малюнан
сэрвистинон, пор кэ ши интэртэмпэ һэлпу ал сиа мастрино, кай рапидас
ал ми, пор эблэ анкораў алпорти савон ал сигнора."

"Кай Бианэтти анкораў нэ дирис ион? Чу ви нэ дэмандис шин?"

"Ни туй ирис ал ла полицэё кай вэкис ла дирэкторон: ли анкораў
ноктомэзэ трасэрчигис чиуйн һотэлойн кай стратодринкэёйн, чиуйн
ангулойн дэ ла урбо; эл ла пордэго эн тиу һоро нэниу пасис, кай дэ
нун чиу эстас сэвэрэ эсплората. Ла доманой лоӝантай эн ла супра
этаӝо эксциис при ла тута афэро нэ пли фруэ, ол киам полицаной
трасэрчис ла домон; нэкомпрэнэблэ эстис, киэл ла мортигинто
повис форкури, кванкам ли супозэблэ пэр сиа фало фортэ лэзиӝис;
чар они тровис мултэ да санго малсупрэ чэ ла штупаро, кай нэ эстас
нэвэршайнэ пор ми, кэ ли фалантэ вундис син пэр сиа пропра понардо.
Эстас дэс пли нэкомпрэнэблэ, киэл ли форсавис син, чар ла домпордо
эстис фэрмита. Бианэтти мэм вэкиӝис е ла дэка кай дэкларис пор
протоколи ал ла полицэстро, кэ ши эн ла плэй ригора сэнцо нэ сциас,
эч нэ суспэктас, киу повас эсти ла маскуло. Чиуй курацистой кай
кирургой рицэвис ла дэвиган инструкцион, сэ или эстас вокатай ал
пациэнто лэзита пэр фало аў транчила вундо, анонци тион, чар они
эблэ тиаманиэрэ повус трови постсигнон дэ ла мортигинто. Ен киэл
статас ла афэро. Сэд ми эстас нэшанцэлэблэ конвинкита, кэ эн тио
кашиӝас профунда сэкрэто, киун ла кантистино нэ волас кониги; чар
Бианэтти нэ эстас тиа, кэ ши ласус син һэймэн акомпани дэ виро тутэ
нэ коната дэ ши. Тион шайнэ конектас анкаў шиа сэрвистино,
чээстинта дум ла придэмандадо. Чар киам ши видис, кэ сигнора нэ
волас сцииги ион, ши нэ мэнциис ла диспутон, киун ши аўдис; сэд
ал ми ши ригардис пэтэ, кэ ми нэ пэрфиду шин. 'Ӝи эстас тэрура
афэро', ши дирис, постэ мин акомпанантэ ал ла штупаро, 'сэд нэнио
айн инстигус мин пэрфиди ион, кион сигнора нэ волас сцииги'. Ши
анкораў ион конфэсис ал ми, кио эблэ лумигус ла тутан афэрон."

"Ну, кай чу ми нэ анкаў повас сции тиун цирконстанцон?", ла комэрца
консиланто дэмандис. "Ви видас, киэл стрэчита эстас миа сциволо;
малстрэчу, малстрэчу, про Дио, алиэ ми фацилэ повус рицэви миайн
атакойн."

"Аўду, Болнау, припэнсу, чу анкораў алиа Болнау кром ви вивас эн
чи тиу урбо? Чу анкораў иу алиа экзистас эн ла мондо кай киэ,
диру, киэ?"

"Кром ми нэниу айн эн чи тиу урбо", Болнау рэспондис. "Киам антаў
ок ярой ми эклоӝис чи тиэ, ми ӝоїс, кэ миа номо нэ эстас _Сцһwарз_,
_Wэисс_ аў _Браун_, нэ _Мэиэр_, _Мüллэр_ аў _Бауэр_[6], чар при
тиуй номой оказас трэ малаграблай интэрмиксой. Эн _Кассэл_ ми эстис
ла сола виро эн миа фамилио, кай алилокэ эн ла тута мондо нэ экзистас
иу Болнау, кром миа фило, ла малфэлича музикманиуло, при киу они нэ
плу аўдис, дэ киам ли вэлвэтурис ал Амэрико. Сэд киал ви дэмандас
при миа номо, докторо?"

"Ну, ӝи нэ повас эсти ви, комэрца консиланто, кай виа фило эстас эн
Амэрико. Сэд ям эстас квароно пост ла дэкдуа, принцидино Софио эстас
малсана, ми нур тро лонгэ бабилис кун ви: адиаў, _ау рэвоир_[7]."

"Рэсту", Болнау эккриис кай рэтэнис лин чэ ла брако, "антаўэ диру
ал ми, кион анкораў дирис ла кнабино."

"Ну до, сэд катэну виан лангон эн ла бушо, Болнау! Шиа ласта ворто,
антаў киам ши эстис каптата дэ тиу профунда свэно, эстис
_Болнау_."




ИИИ.


Они анкораў нэниам видис ла комэрцан консилантон Болнау тиэл сэриоза
кай малсэрэна штэлири киэл тиам, киам докторо Лангэ форласис лин
антаў ла палацо. Алитэмпэ ли пашис гая кай вигла, кай киам ли пэр
плэй афабла ридэто салутис чиуйн кнабинойн кай виринойн, мултэ ридис
кун ла вирой кай раконтис ал или дивэрсайн новажойн, тиам они
анкораў нэ эстус алюӝинта ал ли сэсдэк яройн. Ли шайнис эфэктивэ
һави суфичэ да каўзо, пор эсти гая кай бонһумора; ли спэкулациантэ
колэктис шатиндан посэдажон, форласис, киам ӝи шайнис суфича, ла
афэройн, пор кун сиа эдзино эклоӝи эн Б. кай нун вивис эн ӝоё кай
плэзуро яро пост яро. Ли эстис һавинта уну солан филон; тиу ла
малюна синёро волис, кэ ли тракуру ла саман кариэрон кай агу кай
клоподу эн ла комэрца фако.

Сэд ла тута эстэцо дэ ла фило вивис эн ла рэгно дэ л'соной, ла музико
пор ли эстис чио, ла комэрцо кай нэгоцадо дэ ла патро эстис ал ли
тро тривиалай кай малноблай. Ла патро эстис обстина, ла фило анкаў,
ла патро фацилэ фламиӝис, ла фило анкаў, ла патро туй чион пушис
ӝис ла экстрэмо, ла фило анкаў; нэ миригэ, кэ или нэ повис виви уну
кун ла алиа. Кай киам ла фило финис сиан дудэкан ярон, ла патро
эстис квиндэкяра кай тиам прэтиӝис пор форласи ла афэройн кай волис
трансдони ла комэрцадон ал ла фило. Эфэктивэ чио балдаў эстис
аранӝита кай квиэтигита, чар эн бэла сомэра нокто ла фило малапэрис
кун кэлкэ да пианай партитурой, анкаў ӝустэ алвэнис эн Англоландо
кай суфичэ амикэ скрибис, кэ ли ирос ал Амэрико. Ла комэрца
консиланто дэзирис ал ли фэличон пор ла вояӝо кай ирис ал Б.

Ла пэнсо при ла музикманиуло, киэл ли номис сиан филон, я
малсэрэнигис ал ли кэлкан һорон; чар ли эстис пэтинта лин, нэниам
плу монтри син антаў ли, кай они нэ повис атэнди, кэ ла алиа
нэвокитэ рэвэнос; кэлкфое экшайнис ал ли, кэ ли тамэн агис
малсаӝэ, волантэ, кэ ла фило нэпрэ эсту эн ла комэрца фако; сэд ла
тэмпо, ла социэто кай лиа сэрэна һуморо нэ ласис пор лонгэ наскиӝи
тиуйн малгаяйн пэнсойн: ли вивис эн плэзуро кай ӝоё, кай киу волис
лин види трэ сэрэна, бэзонис нур интэр ла дэкунуа кай тагмэзо промэни
тра ла Ларӝа страто. Сэ ли тиэ видис лонган, малграсан вирон, киэс
трэ модэрна вэсто, киэс тэнилай окулвитрой кай райдвипо, киэс
фацилмовай маниэрой нэ плу акордис кун лиай гризай һарой; сэ тиун
вирон ли видис салутанта чиуфланкэн, чиумомэнтэ һалтанта чэ тиу
аў тиу кай бабиланта кай гэстанта пэр ла бракой, тиам ли повис фиди,
кэ ӝи эстис ла комэрца консиланто Болнау.

Сэд һодиаў чио эстис тутэ алиа. Сэ ям антаўэ ла афэро при ла
мортиго дэ ла кантистино прэскаў тро афэкциис лин, ла ласта ворто дэ
ла докторо плэнэ экскуис лиайн нэрвойн. "Болнау", анкораў дирис
Бианэтти, антаў ол сэнконсцииӝи. Лиан пропран һонэстан номон ши
элпаролис, эн тиэл суспэктигай цирконстанцой! Лиай гэнуой трэмис кай
прэскаў рифузис обэи ал ли, лиа капо, плэна дэ зоргой кай пэза дэ
пэнсой, маллэвиӝис ал ла брусто. "Болнау!" ли пэнсис, "рэӝа комэрца
консиланто! Сэ ши нун мортус, ла кантистино, сэ ла кнабино постэ
малкашус сиан сэкрэтон кай конигус ал ла полица дирэкторо ла
дэталайн цирконстанцойн дэ ла мортиго кай ла фаталан вортон! Киом
лэрта юристо повус аргумэнти, син апогантэ сур уну сола ворто,
прэципэ киам лин стимулас ла ванто, монтри сиан сагацон эн тиа
_цаусэ цéлèбрэ_[8]!" Кун малэспэра миэно ли ригардис тра ла
тэнилай окулвитрой ал ла пундомо, киэс фронтоно малпроксимэ
супрэнстарис. "Тиэн, Болнау, про тутэ спэциалай фаворо кай консидэро
ал плурярай сэрвой!"

Ли пли пэнэ спирис, ли лэвэтис ла краватон, сэд эктимигитэ ли абруптэ
рэтирис ла манон; чу тио нэ эстис ла локо, киэ они чиркаўлигас ла
канабан чиркаўколон[9], чу тио нэ эстис ла локо, киэ трапасас ла
малварма главо?

Сэ ли рэнконтис конатон кай тиу салутэ баланцис ла капон, ли пэнсис:
"Һола, тиу ям сциас при ла афэро кай волас компрэниги ал ми, кэ ли
эстас бонэ информита." Сэ алиа прэтэририс нэ салутантэ, нэнио шайнис
ал ли пли цэрта, ол кэ они нэ волас кони лин, пор нэ макули син,
интэррилатантэ кун мортигинто. Прэскаў ли мэм крэдис, кэ ли эстас
кулпа при ла мортиго, кай нэ эстис миригэ, кэ ли ирис грандан курбон,
пор эвити ла полицэён; чар чу ла дирэкторо нэ повус стари чэ ла
фэнэстро, лин эквиди кай воки супрэн? "Каруло, чу ви нэ бонволус пор
момэнто вэни супрэн, ми дэвас иом пароли кун ви." Чу ли нэ ям
сэнтис иан трэмон, чу ли нэ ям нун сэнтис сиайн трайтойн
шанӝиӝинтай ал пэнтула миэно, нур чар они повус опинии, кэ ли
эстас тиу, киун ла кантистино кулпигис пэр сиа ласта ворто?

Кай постэ ли рээ экпэнсис, киэл малутила тиа эмоцио эстас пор лиа
конституцио; тимэмэ ли сэрчис фэнэстровитройн, пор номбрантэ
транквилиги син. Сэд ла домой кай стратой данцадис чиркаў ли, ла
сонорилтуро шайнис син мокэ клинанта антаў ли; фрэнэза тэруро
каптис лин, ли курадис тра ла стратой, ӝис киам ли элчэрпитэ
субфлэксиӝис эн сиа лоӝэё; кай киам ли иом рэконсцииӝис, лиа унуа
дэмандо эстис, чу нэ полицано дэмандис при ли.




ИВ.


Киам проксимиӝэ ла вэспэрон ла мэдицина консиланто Лангэ вэнис ал
сиа пациэнтино, ли шин тровис мултэ пли бонфарта, ол ли эстис
атэндинта. Ли сидиӝис ал шиа лито кай интэрпаролис кун ши при тиу
фатала оказажо. Ши эстис апогинта сиан бракон сур ла кусэнойн, эн
ла грациа мано кушис шиа бэла капо. Шиа визаӝо анкораў эстис трэ
пала, сэд эч ла консумитэцо дэ шиай фортой шайнис дони ал ши
сиаспэцан аллогэцон. Шиа малһэлай окулой нэниом пэрдис дэ тиу ардо,
тиу эспримоплэнэцо, киу ям пли антаўэ дэ сур ла сцэнэё аллогис ла
курацистон, кванкам ли эстис квиэтэ юӝанта виро кай нэ плу һавис ла
аӝон, киам фантазио һэлпас ал ла бэло. Ли дэвис конфэси ал си, кэ ли
малофтэ видис капон тиэл бэлан, визаӝон тиэл чарман; шиай трайтой
нэниэл эстис рэгулай, кай тамэн пэр сиай кунэцо кай һармонио каўзис
энсорчон, пор киу ли лонгэ нэ сциис киалон. Сэд ал ла псикологиа
сагацо дэ ла мэдицина консиланто тиу киало нэ рэстис кашита; ӝи
эстис тиу пуро дэ л'анимо, тиу ноблэцо дэ л'натуро, кио пэр сурприза
брило дэ бэлэцо сурвэршис тиуйн виргулинайн трайтойн. "Шайнас,
кэ ви студас миайн трайтойн, докторо", ла кантистино ридэтантэ дирис,
"ви сидадас тиэл силэнтэ кай мэдитантэ, стрэчэ ригардас мин кай
шайнэ тутэ форгэсас, при кио ми дэмандис. Аў чу тио эстас тро
тэрура, пор ӝин сцииги ал ми? Чу ми нэ повас аўди, кион ла урбо
дирас при миа акцидэнто?"

"Пор кио ви волас аўди чиуйн стултайн супозойн, киуйн элпэнсас кай
дисвастигас нэокупитай һомой? Ми жус мэдитис при тио, киэл пура виа
анимо син спэгулас сур виай трайтой; ви һавас пацон эн ви, киом вин
зоргигас ла юӝо дэ ла алиай һомой?"

"Ви эвитас миан дэмандон", ши рэспондис, "ви волас элтурниӝи,
дирантэ ал ми бэлайн афэройн. Кай ми нэ зоргу при ла юӝо дэ
л'һомой? Киу һонэста юнулино повас тиэл игнори ла социэтон, эн киу
ши вивадас, кэ эстас ал ши индифэрэнтэ, кион они паролас при ши?
Аў чу ви эблэ опиниас, кэ ми нэниэл консидэрас тион, чар ми эстас
анино дэ класо, при киу они нэ һавас бонан опинион? Конфэсу малкашэ,
ви опиниас мин трэ фациланима."

"Нэ, цэртэ нэ; ми чиам нур бэлажойн аўдис при ви, фраўлино
Бианэтти, при виа транквила, изолита вивадо, кай кэ ви старас эн ла
мондо кун фирма тэниӝо, кванкам ви эстас тиэл солэца кай элмэтита ал
мултай интригой. Сэд киал ви волас ӝустэ сции, кион дирас ла һомой?
Кай сэ ми киэл курацисто тиайн новажойн нэ консидэрус конвэнай?"

"Ми пэтас, докторо, ми пэтас, нэ турмэнту мин тиэл лонгэ", ши
эккриис, "виду, ми лэгас эн виай ригардой, кэ они нэ бонэ паролас при
ми. Киал ласи мин нэцэрта, кио эстас пли данӝэра пор ла транквило ол
ла вэро мэм?"

Тиун ластан аргумэнтон ла мэдицина консиланто тровис трэ ӝуста; кай
чу дум лиа форэсто нэ повис энпэнэтри иу бабилэма вирино кай рапорти
анкораў пли малбонайн афэройн, ол ли повис дири? "Ви конас ла
чи-тиэайн һомойн", ли рэспондис, "Б. я эстас суфичэ гранда, сэд,
бона Дио, чэ новажо тиаспэца туй монтриӝас, киэл филистра они
эстас. Эстас вэрэ, кэ при ви паролас ла тута урбо, тио нэ повас
мириги вин; кай чар они нэ сциас ион цэртан, они—ну, они элпэнсас
чиуспэцайн странгайн фабэлойн. Экзэмплэ они дирас, кэ ла вира
маскуло, киун они видис чэ ла маскобало интэрпароланта кун ви, кай
киу сэндубэ эстас ла сама, киу фарис тиун кримон, эстас—"

"Ну, фину до виан фразон", ла кантистино кун трэ стрэчита атэнто
пэтис, "даўригу!"

"Они дирас, кэ ӝи эстис антаўа аманто, киу вин амис эн—эн алиа
урбо кай волис мортиги вин про жалузо."

"При ми тион! Һо, ми малфэлича!", ши афликтитэ эккриис, кай лармой
брилис эн шиай бэлай окулой; "киэл круэлай эстас ла һомой контраў
тиэл компатинда, компатинда кнабино, киу эстас сэн ширмо кай һэлпо!
Сэд раконту ӝис ла фино, докторо, ми пэтэгас вин! Анкораў манкас
ио, кион ви нэ дирис ал ми. Эн киу урбо, ла һомой дирас, кэ ми—"

"Сигнора, ми эстус алюӝинта ал ви пли да форто", Лангэ дирис,
малтранквила про ла эмоцио дэ сиа пациэнтино. "Вэрэ, ми нун пэнтас,
кэ ми дирис эч нур тиом; ми нэниам эстис фаринта тион, сэ ми нэ
тимус, кэ алиай, киэс афэро тио нэ эстас, антаўиӝус ал ми."

Ла кантистино рапидэ сэкигис сиайн лармойн. "Ми волас эсти
транквила", ши мэланколиэ ридэтантэ дирис, "транквила ми эстос киэл
инфано; ми волас эсти гая, квазаў ла һомой нун кондамнантай мин
милвочэ эстус криинтай ал ми: бравэ. Сэд раконту плуэ, кара, бона
докторо!"

"Ну, ла һомой бабилас сэнсэнцажойн", ли колэрэтэ даўригис.
"Экзэмплэ, киам антаў нэлонгэ ви акторис эн 'Отэло', онидирэ эн уну
эл ла лоӝиой дэ л'унуа этаӝо эстис фрэмда графо; тиу прэтэндас, кэ
ли вин рэконис кай антаў ду ярой эн Паризо видис эн малбона
домо.—Сэд, миа Дио, ви фариӝас пли кай пли пала—"

"Эстас нэнио, ла брило дэ ла лампо нур иом малпли һэлэ лумигис мин;
даўригу, даўригу!"

"Ну, тиу клачо комэнцэ рэстис нур эн ла унуай рондой, сэд иом пост
иом ӝи пэнэтрис эн ла публикон, кай чар алдониӝас тиу оказажо,
они комбинас амбаў кай локас виан интэррилатон кун виа атэнцинто эн
тиун малбонфаман домон эн Паризо."

Сур ла эспримоплэнай трайтой дэ ла малсанулино дум тиуй паролой ла
интэнса пало эстис шанӝиӝинта эн фламан руӝон. Ши эстис лэвинта
син пли алтэн, квазаў пор прэтэрласи нэниун вортон дэ тиу тэрура
сцииго, шиа окуло эстис стрэчэ кай брулэ фиксита ал ла бушо дэ ла
курацисто, ши апэнаў спирис, шиа коро шайнэ һалтис.

"Нун чио эстас финита", ши эккриис кун долора ригардо ал ла чиэло,
дум лармой вэршиӝис эл шиай окулой, "нун чио эстас элфинита; сэ
тион ли аўдис, эстис тро пор лиа жалузо. Киал һиэраў ми нэ мортис,
һо! тиам ми һавус миан бонан патрон, кай миа долча патрино консолус
мин при ла моко дэ тиуй круэлай һомой!"

Ла курацисто мирэгис при тиуй энигмай вортой; ли жус волис дири ал
ши консолан, транквилиган вортон, киам ла пордо бруэ кай абруптэ
малфэрмиӝис кай юна гранда виро син жэтис интэрнэн. Лиа визаӝо
эстис окулфрапэ бэла, сэд соваӝа обстино малсэрэнигис лиайн
трайтойн, лиай окулой рулиӝис, лиай һарой нэзоргитэ пэндис чиркаў
ла фрунто. Ли һавис эн ла пугно грандан кунрулитан нотфолион, киун ли
квазаў акторантэ свингис эн ла аэро, антаў ол трови спирон пор
пароли. Эквидантэ лин, ла кантистино лаўтэ эккриис; ла курацисто
комэнцэ опиниис, кэ про тимо, сэд ӝи эстис про ӝоё; чар чарма
ридэто транскурис транс шиайн липойн, шиа окуло тра лармой брилис
рэнконтэн ал ли. "_Царло_[10]!", ши эккриис, "Царло! Финэ ви
визитас мин!"

"Мизэрулино!", ла юна виро эккриис, маестэ эн ла дирэкто ал ши
этэндантэ ла бракон кун ла лонга рулпакэто дэ нотой. "Чэсигу виан
сирэнан кантадон, ми вэнас—пор юӝи вин!"

"Һо, Царло!", ла кантистино интэрромпис лин, кай шиай вортой сонис
мэлодиэ кай долчэ киэл ла соной дэ флуто. "Киэл ви повас тиэл пароли
ал виа _Гиусэппа_[11]!"

Ла юна виро волис рэспонди кун трагика патосо, сэд ла курацисто,
консидэранта тиун сцэнон тро эксцита пор сиа пациэнтино, интэрвэнис.
"Плэй кара синёро Царло", ли дирис, пропонантэ ал ли флартабакон,
"бонволу припэнси, кэ ла фраўлино эстас эн стато, эн киу тиай сцэной
тро афэкциас шиайн малфортайн нэрвойн!"

Ла алиа грандокулэ ригардис лин кай турнис ла рулпакэтон контраў
лин: "Киу ви эстас, һомэтачо?" пэр баса, тондра вочо ли эккриис.
"Киу ви эстас, кэ ви стариӝас интэр ми кай миа колэро?"

"Ми эстас ла мэдицина консиланто Лангэ", тиу рэспондис кай клакфэрмис
ла скатолэтон, "кай эн миай титолой нэнио тровиӝас при һомэтачо. Ми
эстас эстро кай мастро тиэл лонгэ, дум сигнора эстас малсана, кай ми
дирас ал ви пацэ, фор! аў модулу виан _прэсто ассаи_[12] ал дэца
_ларгһэтто_[13]."

"Һо, ласу лин, докторо!", ла малсанулино тимэмэ эккриис, "ласу лин,
нэ колэригу лин! Ли эстас миа амико, ли нэ фарос малбонажон ал ми,
кион айн ла малицай һомой рээ дирис ал ли при ми."

"Һа! Ви эч кураӝас моки! Сэд сциу, фулмобато крэвигис ла пордойн дэ
виа сэкрэто кай лумигис ла ноктон, эн киу ми ирадис. До тиал ви
волис, кэ ми нэ сциу, кио ви эстис, дэ киэ ви вэнис? Тиал ви фэрмис
миан бушон пэр кисой, киам ми дэмандис при виа виво? Ми стултуло!
Кэ ми ласис мин энсорчи дэ вирина вочо кай нэ припэнсис, кэ ӝи
эстас нур мэнсого кай дэлого! Нур эн ла кантадо дэ л'виро тровиӝас
форто кай вэро. _Циэл_[14]! Киэл ми повис ласи мин сэнпрудэнтиги дэ
ла вочруладой дэ публикулино!"

"Һо, Царло", флустрис ла малсанулино, "сэ ви сциус, киэл виай вортой
вундас миан корон, киэл виа тэрура суспэкто пэнэтрас анкораў пли
профундэн ол ла понардо дэ ла мортигисто!"

"Чу нэ, коломбэто", кун тэрура ридо ли эккриис, "виай _амороси_[15]
дэвус эсти блиндай; тиам эстус опортунэ, моктромпи илин? Ла паризано
супозэблэ я эстас бравуло, кэ ли финэ тамэн анкораў тровис ла
сэнпэкан коломбэтон!"

"Сэд нун эфэктивэ эстас тро, синёро", ла курацисто эккриис кай
каптис ла якон дэ ла фуриозанто: "туй, сэнпрокрастэ элиру эл ла
чамбро, алиэ ми вокос ла сэрвистойн, пор кэ или экспэду вин."

"Ми ям форирас, һомэтачо, ми форирас", ла алиа эккриис кай рэпушис
ла мэдицинан консилантон, кэ ли суфичэ комфортэ сидиӝис эн
браксэӝо; "ес, ми форирас, Гиусэппа, пор нэниам рэвэни. Адиаў,
фарту бонэ аў прэфэрэ морту, малфэличулино, кашу виан малглорон
суб ла тэро. Сэд трансэ кашу виан анимон эн локо, киэ ми нэниам
рэнконту вин; ми малбэнус ла чиэлан фэличэгон, сэ ми ӝин дивидус
кун ви, чар ви чи тиэ пэр тиэл абомэнинда тромпо сэнигис мин дэ миа
амо, дэ миа виво." Ли тион криис, анкораў иом свингантэ ла нотойн,
сэд лиай соваӝай, рулиӝантай окулой фандиӝис эн лармойн, киам пор
ла ласта фоё ли ригардис ла амитинон, кай плорсингултантэ ли элкурис
эл ла чамбро.

"Сэкву, һалтигу лин", ла кантистино эккриис, "рэкондуку лин, миа
фэличэго дэ тио дэпэндас!"

"Нэниэл, эстимата", докторо Лангэ рэспондис, лэвиӝантэ эл сиа
браксэӝо; "ла сцэно нэ дэвас эсти даўригата. Ми волас рэцэпти ал ви
ион квиэтиган, дэ кио ви энглутос чиуһорэ ду супкулэройн."

Ла малфэличулино рээнфалис эн сиайн кусэнойн кай шиай фортой эстис
элчэрпитай, ши дэновэ эксвэнис.

Ла курацисто вокис ла сэрвистинон кай һэлпатэ дэ ши клоподис
рэконсцииги ла малсанулинон; сэд ли нэ повис дэтэни син, глутигантэ
ал ши ла эсэнцойн, дэцэ рипрочи ла сэрвистинон. "Чу ми нэ ордонис,
кэ они энласу нэниун, тутэ нэниун, кай нун они алласас тиун
фрэнэзулон, киу прэскаў дуан фоён мортигис виан компатиндан
фраўлинон?"

"Ми цэртэ я нэниун алиан энласис", ла чамбристино плорантэ дирис,
"сэд лин ми вэрэ нэ повис малакцэпти; ши мин һодиаў я сэндис ям
три фоёйн эн лиан домон, пор пэтэги лин, кэ ли вэну эч нур пор
момэнтэто; ми я эч дэвис дири, кэ ши мортас кай антаўэ нур
анкораў уну фоён волас види лин!"

"Чу вэрэ? кай киу до эстас тиу—"

Ла малсанулино малфэрмис ла окулойн. Ши ригардис ен ла курацистон,
ен ла сэрвистинон, шиай ригардой сэрчэ вагис тра ла чамбро. "Ли
эстас фор, пэрдита пор чиам", ши флустрис. "Һо, кара докторо, иру
ал Болнау."

"Сэд, миа Дио, кион ви до дэзирас дэ миа малфэлича комэрца
консиланто, ли ям суфичэ эксцитиӝис при виа афэро, тиэл, кэ ли
дэвас рэсти эн ла лито; киэл ли повас һэлпи вин?"

"Һо, ми паролэ глитис", ши рэспондис, "ал ла фрэмда оркэстрэстро ви
иру, ли һавас ла номон _Болони_ кай лоӝас эн ла _һотэло дэ
Португалуё_."

"Ми мэморас, кэ ми аўдис при ли", ла докторо дирис, "сэд кион чэ ли
ми фару?"

"Диру ал ли, кэ ми волас чион дири ал ли, ли нур анкораў уну фоён
вэну,—сэд нэ, ми нэ повас ӝин мэм дири ал ли; докторо, сэ ви—ес,
ми конфидас ал ви, ми волас ал ви чион дири, кай постэ ви ӝин
трансдирос ал ла малфэличуло, чу нэ?"

"Ми эстас суб виа диспоно; кион ми повас фари, пор транквилиги вин,
ми плэзурэ фарос."

"Ну, до вэну моргаў матэнэ, ми һодиаў нэ плу повас мултэ пароли.
Адиаў, синёро мэдицина консиланто; сэд анкораў уну вортон;
_Бабэттэ_, дону ал синёро ла докторо лиан тукон."

Ла сэрвистино малшлосис шранкон кай прэзэнтис ал ла курацисто тукон
эл флава силко, дисвастигантан эн ла чамбро аграблан одорон.

"Ла туко нэ апартэнас ал ми", ли дирис, "ви эрарас; ми узас нур
назтукойн эл толо."

"Нэ эблэ", ла сэрвистино рэспондис, "һодиаў ноктэ ми ӝин тровис сур
ла планко; ал домано ӝи нэ апартэнас, кай иу алиа кром ви анкораў
нэ вэнис чи тиэн."

Ла курацисто рэнконтис ла ригардойн дэ ла кантистино, атэндэмэ
фикситайн ал ли. "Чу тиу туко нэ повус эсти пэрдита дэ иу алиа?",
кун фирма ригардо ал ши ли дэмандис.

"Монтру ӝин", ши тимэмэ рэспондис, "при тио ми анкораў нэ пэнсис."
Ши эсплорис ла тукон кай тровис эн ла ангуло монограмон; ши
палиӝис, ши эктрэмис.

"Шайнас, кэ ви конас тиун тукон кай ла пэрсонон ӝин пэрдинтан",
Лангэ плуэ дэмандис. "Ӝи повус тровиги постсигнон; чу ви пэрмэсас,
кэ ми ӝин кунпрэну кай утилигу?"

Гиусэппа шайнэ баталис контраў си мэм; ен ши прэзэнтис ал ли ла
тукон, ен ши тимэмэ кай конвулсиэ рэтэнис ӝин. "Эсту", ши финэ
дирис; "эч сэ ла тэрура һомо вэнус анкораў уну фоён кай тиун фоён
пли бонэ трафус миан вундитан корон, ми ӝин кураӝас; ен, прэну,
докторо. Ми моргаў донос ал ви кларигон ал тиу туко."




В.


Они повас имаги, киэл эксклудэ тиуй оказажой окупис ла анимон дэ
мэдицина консиланто Лангэ. Лиа амплэкса клиэнтаро нун самэ эмбарасис
лин, киэл ӝи антаўэ лин ӝоїгис; чар чу ла мултай визитой ал
малсанулой, киуйн ли дэвис фари антаўэ, нэ малһэлпис лин, трэ
балдаў эн ла сэквинта матэно визити ла кантистинон кай аўди ла
кларигойн кай комэнтойн, киуйн атэндантэ лиа коро малпациэнцэ батис?
Сэд пор ио ла визитой эн тридэк ӝис квардэк домой утилис: ли повис,
киэл ли кутимис дири, субаўскулти, кион они дирас при Бианэтти; эблэ
ли анкаў повис тион аў тион эксции при шиа странга аманто,
оркэстэстро Болони.

При ла кантистино они лэвис ла шултройн. Они дэс малпли фаворэ
юӝис при ши, ю пли они чагрэниӝис, кэ тиэл лонгэ нэнио официала
кай цэрта при шиа афэро пэнэтрас эн ла публикон. Шиай
энвиантой—кай киу дистингиӝа кантистино, кром тио эстантэ бэла кай
дэкокяра, нэ һавас суфичэ да тиай—шиай энвиантой чион малэнвиис
ал ши кай фарис малицайн римаркигойн; ла модэрулой дирис: тиэл
оказас при тиай һомой; ал гэрманино тио я нэ эстус фариӝинта. Шиай
амикой компатис шин кай прэскаў анкораў пли тимис про шиа
рэпутацио, ол про шиа сано. Ла малфэлича кнабино! Лангэ пэнсис кай
дэцидис дэс пли фэрворэ сэрви ал ши.

При ла оркэстрэстро они малмултэ сциис, нэк ион малбонан, нэк ион
бонан. Проксимумэ антаў три кваронярой ли вэнис ал Б., эн ла һотэло
дэ Португалуё луис субтэгмэнтан чамбрэтон кай вивадис трэ изолитэ
кай модэрэ. Ли шайнэ пэрлаборис сиан вивтэнон пэр лэционой при
кантадо кай при музикай компонажой. Цэтэрэ чиуй асэртис, кэ
или римаркис эн ли иом да эксцэнтрэцо, да малһумило; киуй лин пли
проксимэ кониӝис, тровис лин трэ интэрэса, кай ям кэлка музика
аматоро онидирэ мэндис таблолокон пор ла вэспэрманӝо эн ла һотэло дэ
Португалуё, нур пор ӝуи лиан плэзуриган интэрпаролон при музико.
Сэд анкаў илиа юӝо акордиӝис эн тио, кэ ли эстас иом фрэнэзэта,
чар ли малатэнтас, эч малшатас виринан кантадон, дум ли равитэ
паролас при вирай вочой, прэципэ при вирай хорой; при лиа амрилато
кун ла кантистино Бианэтти шайнэ нэниу сциис.

Ла комэрцан консилантон Болнау ли тровис анкораў малсанэта кай эн ла
лито; ли шайнис трэ дэпрэмита кай пэр нэфирма, раўка вочо дирис
чиуспэцайн сэнсэнцажойн при афэрой, киуй алитэмпэ кушис тутэ
экстэр лиа идэаро. Тровиӝис чиркаў ли колэкто дэ фамай процэсой,
эн киуй ли дилигэнтэ студадис; ла эдзино дэ л'комэрца консиланто
асэртис, кэ дум ла тута нокто ли лэгис эн или кай тэрурэ плорпэпис
кай ламэнтис. Лиа лэгадо концэрнис прэципэ ла сэнкулпэ экзэкутитайн,
кай ли дирис ал ла мэдицина консиланто, кэ вэрдирэ пор филантропо ла
пэнсо при ла малрапидэмо дэ ла гэрмана юӝистаро эстас гранда
консоло; чар они повас атэнди, кэ ла сэнкулпэцо тамэн пли фацилэ
малковриӝас, сэ процэсо даўрас дэккэлкэ да ярой, ол сэ они һодиаў
эстас каптата кай моргаў пэндигата.

Ла кантистино Бианэтти, пор киу ал ла курацисто финэ рэстис һорэто,
эстис малсэрэна кай дэпрэмита, квазаў суртэрэ нэ плу эстус эспэро
пор ши. Шиа окуло эстис малгая, ла вундо эстис мултэ пли бонстата,
ол ли атэндис; сэд эн ла сама градо, эн киу крэскис шиа корпа
бонфарто, шайнэ малапэрис ла транквило кай сано дэ шиа анимо. "Ми
лонгэ мэдитис при тио", ши дирис, "кай тровис, кэ ви, кара докторо,
вэрэ плэй странгэ эстас импликата эн миан сортон. Ми антаўэ нэ конис
вин. Ми конфэсас, кэ ми апэнаў сциис, кэ эн Б. экзистас иу мэдицина
консиланто Лангэ. Кай нун, киам ми субитэ фариӝис тиэл малфэлича,
Дио сэндас ал ми тиэл кунсэнтэман, патран амикон."

"Фраўлино Бианэтти", Лангэ рэспондис, "курацисто чэ мултай литой
дэвас фари пли, ол нур палпи ла пулсон дэ л'малдэкстра мано, бандаӝи
вундойн кай рэцэпти микстуройн. Крэду ал ми, киам они тиэл сола сидас
чэ малсануло, киам они аўдас ла интэрнан пулсон дэ л'анимо
малтранквилэ батанта, киам они дэзирус бандаӝи вундойн видатайн дэ
нэниу, тиам эн мирига маниэро эл ла курацисто фариӝас амико, кай ла
мистэра интэрлигитэцо интэр корпо кай анимо шайнэ анкаў эн тиу
рилато окулфрапэ эфикас."

"Тиэл эстас", Гиусэппа дирис, конфидэмэ каптантэ лиан манон; "тиэл
эстас, кай анкаў миа анимо тровис курацистон. Ви эблэ дэвос фари пор
ми мултэ. Повус эсти, кэ эч антаў ла юӝистой ви дэвос аги эн миа
номо. Сэ ви волас фари тиун грандан офэрон ал компатинда кнабино, киу
нэ һавас алиан протэктон, ми волас малкаши ал ви миан ситуацион."

"Ми волас фари ӝин", ла афабла малюнуло дирис, прэмантэ шиан
манон.

"Сэд припэнсу тион бонэ; ла мондо атакис миан рэпутацион, ӝи мин
кулпигас, ӝи юӝас, ӝи кондамнас мин. Сэ нун ла һомой анкаў ал ви
мокэ монтрас пэр ла фингрой, кэ ви зоргис при ла малбонфама
кантистино, ла сэнтаўга италино, һо! при ми, чу ви повос элпорти
тион?"

"Ми волас!" ла курацисто сэриозэ кай абруптэ эккриис, "Раконту!"




ВИ.


"Миа патро", ла кантистино раконтис, "эстис _Антонио_[16]
Бианэтти, фама виолонисто, киу эл пасинтай ярой нэ повас эсти
нэконата ал ви, чар лиа фамо пэр ла концэртой, киуйн ли фарис чэ
кортэгой кай эн грандай урбой, чиэ дисвастиӝис. Ми повас лин
прэзэнти ал ми анкораў нур эл миа плэй фруа юнэцо, виолонантан ал
ми ла гамон, киун ям трияра ми трэ ӝустэ кантэ рипэтис. Миа
патрино сиатэмпэ эстис бонэга кантистино кай кутимис эн ла концэртой
дэ ла патро прэзэнти кэлкэ да ариой кай канзонэтой. Ми эстис
кваряра, киам миа патро мортис дум вояӝо кай нин постласис
малричайн. Миа патрино дэвис дэцидиӝи, пэр кантадо пэрлабори ниан
вивтэнон. Пост уну яро ши эдзиниӝис кун музикисто, эн ла комэнцо
онидирэ трэ флатинта шин; сэд постэ монтриӝис, кэ ли эдзиӝис кун
ши нур, пор узи шиан вочон. Ли фариӝис музика дирэкторо эн
малгранда урбо эн Алсацо, кай тиам дэс пли комэнциӝис ниа суфэрадо.

Миа патрино наскис анкораў три инфанойн кай тиом пэрдис сиан вочон,
кэ ши прэскаў нэ плу повис канти эч уну сонон. Пэр тио ла плэй
гранда монфонто дэ миа дуонпатро эстис элчэрпиӝинта, чар лиай
концэртой нур пэр миа патрино эстис брилай кай мултэ визитатай. Ли дэ
нун тэрурэ чиканис шин; ал ми ли нэнион плу волис дони пор манӝи,
ӝис киам ли финэ элпэнсис римэдон пор утилиги мин. Дум тутай тагой
ли турмэнтис мин кай виолонантэ лэрнигис ал ми плэй малфацилайн
пэцойн дэ _Мозарт_, _Глуцк_, _Россини_ кай _Спонтини_, киуйн чиам
диманчэ вэспэрэ ми тракантис кун мултэ да аплаўдо; ла компатинда
_Сцһэппэрл_[17]—тиэл они криплигис миан номон Гиусэппа—фариӝис
уну эл тиуй малфэличай миринфаной, ал киуй ла натуро донис бэлан
талэнтон пор илиа плэй гранда малфэличо; ла круэла һомо чиутагэ
мин кантигис, ли випис мин, ли дум тутай тагой нэнион донис ал ми
пор манӝи, сэ ми нэ ӝустэ эккантис; сэд ла патрино нэ плу лонгэ
повис элтэни ла видон дэ миай турмэнтой; шайнис, кэ шиа виво
форфлуас эн шиай силэнтай лармой; иан принтэмпан матэнон ни тровис
шин мортинтан. Пор кио ми раконту ал ви при ла ярой дэ миа нун
комэнциӝинта суфэрэгадо? Ми эстис дэкунуяра, ми дэвис маструми,
эдуки ла юнайн гэфратойн кай кромэ лэрни ла кантадон пор ла
концэртой! Һо, эстис инфэра тортуро!

Эн тиу тэмпо офтэ иу синёро вэнис ал ни, чиам кунпортантэ ал ла
патро сакон плэнан дэ квинфранкай монэрой. Ми сэн һороро нэ повас
пэнси при ли. Ӝи эстис гранда, малграса виро дэ мэза аӝо; ли һавис
малграндайн, палпэбрумантайн гризайн окулойн, киуй пэр сиа
малаграбла, пика эспримо дифэрэнцигис лин дэ чиуй һомой, киуйн ми
иам видис. Мин прэципэ ли шайнэ корфаворис. Киам ли вэнис, ли
лаўдис миан грандон, миан конвэнан кондутон, миан визаӝон, миан
кантадон. Ли мин сидигис сур сиай гэнуой, кванкам нэвола һороро
форпушис мин дэ ли; ли кисис мин малграў миа криадо, ли контэнтэ
дирис: 'Анкораў ду, три ярой, тиам ви эстос таўга, Сцһэппэрл!' Кай
ли кай миа дуонпатро чэ тиу антаўдиро эксплодис пэр соваӝа ридо.
Эн миа дэкквина наскотаго миа дуонпатро ал ми дирис: 'Аўду,
Сцһэппэрл, ви нэнион посэдас, ви нэнио эстас, ми нэнион донас ал ви,
ми нэнион постулас дэ ви, пор ми анкаў плэнэ суфичас миай три
цэтэрай инфаначой; _Цһристэл_[18] (миа фратино) нун анстатаў
ви фариӝос ла миринфано. Кион ви посэдас, виан кантадон—мултэ ӝи
нэ эстас—ви рицэвис дэ ми, пэр тио ви пэрлаборос виан вивтэнон.
Цэтэрэ ла онкло эн Паризо про компато волас акцэпти вин эн сиан
домон.'—'Ла онкло эн Паризо?', ми мирэгантэ эккриис, чар ӝис нун
ми нэ сциис при ла экзисто дэ тиа онкло. Ес, ла онкло эн Паризо, ли
рэспондис, ли повас алвэни ям һодиаў аў моргаў.

Ви повас имаги, киом ми ӝоїс! Пасис три ярой, сэд анкораў һодиаў
ла мэморо при тиуй һорой эн ми эстас тиэл вива, квазаў эстис
һиэраў. Ла фэличо, форласи ла домон дэ миа патро, ла фэличо, һави
онклон, киу мин компатас, ла фэличо, вэни ал Паризо, киэ ми имагис
ла цэнтрон дэ элэгантэцо кай дэ фэличэго,—ми эстис эбриа дэ тиом
да фэличо; чиуфое, киам пасис вэтурило, ми ригардис экстэрэн,
чу нэ вэнас ла онкло, пор кунпрэни мин эн сиан рэгнон. Финэ иун
вэспэрон вэтурило һалтис антаў ниа домо; ми флугкурис малсупрэн, ми
дисэтэндис миайн бракойн рэнконтэн ал миа савонто—круэла сэнрэвиӝо!
Эстис ла виро кун ла квинфранкай монэрой.

Ми эстис прэскаў сэнконсциа эн тиуй момэнтой, сэд тамэн ми нэниам
форгэсос ла диаблан ӝоён фулмэ брилантан эл лиай гризай окулой,
киам ли видис мин алтэн крэскинта; анкораў нун ми аўдис лиан гракан
вочон: 'Нун ви эстас ӝуста, коломбэто, нун ми волас энкондуки вин
эн ла грандан мондон.' Ли каптис мин пэр ла уну мано, пэр ла алиа ли
жэтис монсакон сур ла таблон; ла сако малфэрмиӝис, брила амасо да
арӝэнтай кай орай монэрой рулиӝис тэрэн; миай три пли юнай
гэфратой кай ла патро ӝойкриис, сур ла планко шовиӝис тиэн кай
тиэн кай колэктис ла монэройн,—ӝи эстис—миа ачэтпрэзо!

Ям ла сэквинтан тагон ни вояӝис ал Паризо. Ла малграса виро (ми нэ
капаблис, лин номи онкло) константэ фарис ал ми прэдикон при тио,
киэл бэлан ролон ми лудос эн лиай салоной. Ми нэ повис ӝої: ангоро,
нэкларигэбла корпрэмо анстатаўис миан ӝоён, миан фэличон. Антаў
гранда, лумигита домо ла вэтурило һалтис: ми эстис эн Паризо. Дэк
ӝис дэкду бэлай, чармэгай кнабиной малсупрэн салтэтис сур ла
ларӝай штупарой рэнконтэн ал ни. Или карэсэ чиркаўпрэнис кай
кисис мин кай номис мин фратино Гиусэппа; ми дэмандис ла малграсулон:
'Чу тио эстас виай филиной, синёро?'—'_Оуи, цэ сонт дэс
филлэс!_[19]', ли ридантэ эккриис, кай ла кнабиной кай ла
мултномбра сэрвистаро алиӝис пэр малдэликата, эксплода ридо!

Элэгантай вэстой, луксай чамброй дистрис мин. Ла сэквинтан тагон ми
эстис бэлэгэ вэстата, они кондукис мин эн ла салонон. Ла дэкду
кнабиной, плэй элэгантэ вэститай, сидис чэ лудотаблой, сур канапой,
чэ ла пиано. Или трэ вивэ интэрпаролис кун юнай кай малпли юнай
синёрой. Киам ми энирис, чиуй форласис сиан локон, ирис рэнконтэн
ал ми кай мин ригардис. Ла мастро мин кондукис ал ла пиано, ми дэвис
канти; ми рицэвис ӝэнэралан апробон. Они партопрэнигис мин эн ла
интэрпароладо, миай малклэрай, дуонэ италай эспримой эстис
консидэратай наивэцо; они адмирис мин, ми анкораў һодиаў руӝиӝас,
пэнсантэ, пэр киай вортой они тион дирис ал ми. Тиэл кэлкэ да тагой
пасис эн ӝоё кай плэзуро. Ми вивис нэ эмбарасатэ, ми эстус повинта
виви контэнтэ, сэ ми нэ сэнтус мин плэй нэкомфортэ, прэскаў ангорэта
эн тиу домо, эн тиу социэто; наивэ сэнруза ми опиниис, кэ тиа до
эстас ла гранда мондо кай они дэвас акомодиӝи ал ӝиай морой. Сэд
уну афэро фрапис мин: иун вэспэрон оказэ прэтэрирантэ ла штупарон ми
видис, кэ ла синёрой визитантай нин, донис монон ал ла пордисто,
рицэвис пор ӝи блуайн аў руӝайн картойн кай рээ трансдонис тиайн
ал сэрвисто антаў ла салоно. Юна дандо, прэтэрпасанта мин, кун
карэсэмай ригардой монтрис ал ми уну эл тиуй руӝай картой; ми
анкораў һодиаў нэ сциас, киал ми руӝиӝис про тио. Сэд аўскулту
плуэ, кио балдаў оказис.

Виду, кара докторо, ен ми һавас малграндан, сэнсигнифэ аспэктантан
папэрон. Ал ӝи ми шулдас миан савон. Иуматэнэ ми ӝин тровис суб ла
булкой дэ миа матэнманӝо. Ми нэ сциас, дэ киу фавора мано ӝи
дэвэнис, сэд ла чиэло рэкомпэнцу ла корон, киу мин компатис. Ен
ӝиа энһаво:

'Фраўлино!

Ла домо, эн киу ви лоӝас, эстас малчастэё; ла синёриной, киуйн
ви видас чиркаў ви, эстас публикулиной; чу ниа конфидо ал Гиусэппа
до нэ эстис права? Чу маллонган фибрилон дэ фэличо ши волас ачэти
пэр лонга пэнто?'

Ӝи эстис тэрура лумо, ӝи минацис плэнэ блиндиги мин, чар прэскаў
тро субитэ ӝи дисширис миан сэнрузан инфанан пэнсон кай ла илузион
при сэнзорга, фэлича ситуацио. Кион фари? Эн миа виво ми анкораў нэ
лэрнис фари дэцидойн. Ла виро, ал киу апартэнис тиу домо, шайнис ал
ми тэрура сорчисто, пованта лэги чиун миан пэнсон кай нэпрэ ям нун
при тио информита, кион ми сцииӝис. Кай тамэн ми прэфэрис морти, ол
анкораў уну минутон рэсти тиэ.—Ми эстис аўдинта кнабинон рэктэ
контраўэ дэ миа лоӝэё пароли италэ; ми нэ конис шин,—сэд чу ми
до конис иун алиан эн тиу гиганта урбо? Тиуй патроландай соной наскис
эн ми конфидон, ми волис шин пэтэги сургэнуэ, сави мин.

Эстис ла сэпа матэнэ: рэстинтэ фидэла ал миа кампара моро, ми чиам
фруэ лэвиӝис кай кутимис туй постэ матэнманӝи, кай тио савис мин.
Эн тиу тэмпо чиуй анкораў дормис, эч гранда парто дэ ла
сэрвистаро. Нур ла пордисто эстис тиминда. Сэд чу ли повус пэнси, кэ
иу форкурос эл тиу тэмпло дэ л'бэлэго? Ми рискис ла афэрон; ми коврис
мин пэр миа нигра, малпомпа мантэлэто; миай гэнуой шанцэлиӝис, киам
ми прэтэририс ла лоӝион дэ л'пордисто; ли нэ римаркис мин; три
пашой, кай ми эстис либэра.

Дэкстрэ транс ла страто лоӝис ла итала кнабино. Ми салтэ транспасис
ла ларӝан стратон; ми фрапис ал ла пордо, сэрвисто малфэрмис. Ми
дэмандис при ла италэ пароланта сигнора кун ла нигра букла капо. Ла
сэрвисто ридис кай дирис, кэ ми супозэблэ цэлас ла малграндан
эксцэлэнцон _Сэрапһина_: 'тиун саман, тиун саман', ми рэспондис,
'туй кондуку мин ал ши'. Ли комэнцэ шайнис һэзити, чар анкораў
эстис фруа таго, сэд миай пэтой лин дэцидигис. Ли кондукис мин эн ла
дуан этаӝон, дирис ал ми, кэ ми атэнду кай постэ вокис чамбристинон,
пор анонци мин ал шиа эксцэлэнцо. Ми пэнсис, кэ ла бэла итала
кнабино эстас дэ миа класо; ми һонтис малкаши миан ситуацион ал иу
пли алтранга, сэд они нэ ласис ал ми тэмпон, пор припэнси; ла
чамбристино апэрис, пор кондуки мин ал ла лито дэ сиа мастрино. Ес,
эстис ши, эстис ла бэла, юна синёрино, киун ми аўдис пароланта
италэ. Ми жэтис мин тэрэн антаў ши кай пэтэгис шин при шиа
протэкто; ми дэвис раконти ал ши миан тутан һисторион. Шайнэ
кортушита, ши промэсис сави мин. Ши вэнигис ла сэрвистон, киу
супрэнкондукис мин, кай ордонис ал ли нэпран дискрэтэцон; постэ ши
дэстинис пор ми малграндан чамброн, киэс фэнэстрой ригардис ал ла
корто, донис ал ми ион пор лабори кай манӝи, кай тиэл ми вивис кэлкэ
да тагой эн ӝоё при миа саво, эн тимо при миа эстонтэцо.

Ла домо, эн киу ми эстис акцэптита, апартэнис ал ла сэндито дэ
малгранда гэрмана кортэго. Шиа эксцэлэнца мошто эстис лиа нэвино,
наскита италино, киу эстис эдуката чэ ли эн Паризо. Ши эстис
корбона, аминда эстажо, киэс бонфаройн ми нэниам форгэсос. Чиутагэ
ши вэнис ал ми кай мин консолис; ши дирис ал ми, кэ ла штатсэндито
пэр сиай сэрвистой информиӝис эн ла домо дэ ла малица виро. Кэ они
эстас трэ констэрнита, сэд клоподас каши тион. Ла сэрвистой трансэ
сэкрэтас, кэ фраўлино син жэтис эл фэнэстро дэ ла дуа этаӝо эн ла
каналон дэ ла _Сэинэ_. Странга диспоно дэ ла провидэнцо! Миа
чамбро эстис ангула чамбро кай пэр ла уну фланко ригардис ал ла
страто, ла алиа абруптэ малсупрэнирис эн каналон. Ми мэморас, кэ эн
тиу матэно ми малфэрмис фэнэстрон дэ ла канала фланко; вэршайнэ ӝи
рэстис малфэрмита, кай тиэл крэдэблэ они кларигис ал си миан
малапэрон. Сигнора Сэрапһина эн тиу тэмпо эстис рэвэнонта Италуён,
ши бонволис мин кунпрэни. Эч анкораў пли ши утилис ал ми; ши
инстигис сиайн гэпатройн эн _Пиацэнза_, кэ или акцэпту мин эн
сиан домон квазаў сиан инфанон; ши културигис миан талэнтон, ал ши
ми данкас ла либэрэцон, ла вивон, ла артон, һо! эблэ пли, ол ми
сциас. Эн Пиацэнза ми кониӝис кун оркэстрэстро Болони, киу цэтэрэ нэ
эстас итало; ли шайнис мин ами, сэд ли тион нэ дирис ал ми. Балдаў
постэ ми акцэптис ла вокон ал чи-тиэа тэатро. Они мин чи тиэ
шатис, они анкаў алиэ бонэволис ал ми, миа кондуто кай миа
рэпутацио эстис нэрипрочэблай; һо, эн тиу лонга тэмпо ми нэниам
видис чэ ми вирон,—кром—тиун бэлан корлигон ми повас сэн руӝиӝо
конфэси ал ви,—кром Болони, киу балдаў пост ми вояӝис чи тиэн.
Ви нун аўдис миан вивон, диру ал ми, чу ми фарис ион, пор мэрити
тиэл малдолчан пунон? Чу ми тиэл тэрурэ кулпиӝис?"




ВИИ.


Киам ла кантистино эстис фининта, ла мэдицина консиланто вивэ каптис
шиан манон. "Ми гратулас ал ми", ли дирис, "кэ ми повас алиӝи ал ла
малмултай бонулой, киуйн ви тровис сур виа вивовоё. Кванкам миай
фортой эстас тро малграндай, пор пови фари пор ви, кион фарис ла
бравэга малгранда эксцэлэнцо, тамэн ми волас клоподи һэлпи эн ла
малконфузадо дэ виа компатига сорто; ми волас клоподи, пор рэпациги
ла фламиӝулон, виан амикон. Сэд диру ал ми нур, киу до эстас ла
һэймландо дэ синёро Болони?" "Ен ви дэмандас тро", эстис шиа
нэрэкта рэспондо. "Ми сциас солэ, кэ ли лаў наскиӝо эстас гэрмано
кай, сэ ми нэ эрарас, про фамилиай цирконстанцой антаў кэлкэ да
ярой форласис сиан патруён. Ли рэстадис эн Англоландо кай Италуё
кай антаў проксимумэ три кваронярой вэнис чи тиэн."

"Ен киэл, бонэ; сэд киал ви нэ ям пли фруэ ал ли мэм дирис, кион ви
раконтас ал ми?"

Гиусэппа чэ тиу дэмандо руӝиӝис; ши маллэвис ла окулойн кай
рэспондис: "Ви эстас миа курацисто, миа патра амико; эстас ал ми,
киам ми паролас кун ви, квазаў ми паролус киэл инфано ал миа
патро.—Сэд чу ми до повис раконти ал ла юна виро при тио? Кромэ ми
я конас лиан тэруран жалузон, лиан фацилэ эксцитэблан суспэктэмон;
ми нэниам повис мин дэвиги, дири ал ли, эл киай каптилой ми форсавис
мин."

"Ми рэспэктас, ми адмирас виан сэнтон; ви эстас бона инфанино; крэду
ал ми, тио карэсас ла корон дэ малюна виро, рэнконти тиэл дэцайн
сэнтойн эл ла пасинта тэмпо; чар һодиаў они консидэрас бонтоно,
фланкэласи тиажойн. Сэд ви анкораў нэ раконтис ал ми чион; ла
вэспэро чэ ла маскобало, тиу тэрура нокто?"

"Эстас вэрэ, ми дэвас раконти ал ви анкораў плуэ. Чиуфое, киам ми
мэдитис при миа саво, ми лаўдис ла провидэнцон, кэ они крэдис эн тиу
домо, кэ ми мэммортигис мин; чар эстис пор ми нур тро цэртэ, кэ тиу
тэрура вэнус, пор рэпрэни сиан виктимон аў пэрэиги ӝин, сэ ли эч
нур иомэтэ суспэктус мин виванта; чар суфичэ мултэ да квинфранкай
монэрой ли крэдэблэ пагис пор ми. Тиал ми нэ акцэптис дивэрсайн
шатиндайн пропонойн пор тэатрой тиэл лонгэ, киэл ми эстис эн
Пиацэнза, тимантэ публикэ актори. Сэд киам ми тиэ эстис проксимумэ
уну ярон кай дуонан, иуматэнэ Сэрапһина алпортис ал ми паризан
газэтон, эн киу эстис анонцита ла морто дэ ла _цһэвалиэр дэ
Планто_[20]."

"Цһэвалиэр дэ Планто?" ла курацисто интэрромпис шин; "чу тио эстис
ла номо дэ ла виро форкондукинта вин эл ла домо дэ виа дуонпатро?"

"Тио эстис лиа номо. Ми мултэ ӝоїс, миа ласта тимо эстис
малапэринта, кай ям нэнио мин малһэлпис, нэ плу ӝэни миайн
бонфарантойн. Ям кэлкэ да сэмайной постэ ми вэнис ал Б. Ми
антаўһиэраў ирис ал ла маскобало, кай ми я волас конфэси ал ви, кэ
ми эстис трэ гайһумора. Болони нэ дэвис сции, эн киу костумо ми
апэрос; ми волис инцитэти кай постэ сурпризи лин. Субитэ, дум ми сола
траирис ла салонон, вочо флустрис эн миан орэлон: 'Сцһэппэрл, киэл
фартас виа онкло?' Ми эстис констэрнэгита; тиун номон ми нэ плу
аўдис, дэ киам ми форсавис мин эл ла маной дэ тиу тэрура. Миа онкло!
Ми я нэ һавис онклон, кай нур уну вивис, киу антаў ла
публико син консидэригис миа онкло, ла цһэвалиэр дэ Планто. Ми
апэнаў һавис суфичэ да спиритчээсто, пор рэспонди: 'Ви эрарас,
маскуло!' Ми волис форрапиди, каши мин эн ла сварманта амасо, сэд ла
маскуло энбракигис син кун ми кай мин рэтэнис: 'Сцһэппэрл!' ла
нэконато дирис, 'ми консилас ал ви, квиэтэ иради апуд ми; алиэ ми
раконтос ал ла һомой, эн киа социэто ви пли антаўэ рэстадис.' Ми
эстис плэнэ сэнэспэра, фариӝис маллумо эн миа анимо, нур уну пэнсо
эстис форта эн ми: ла тимо при малһоноро. Кион ми компатинда,
сэнһэлпа кнабино повис фари, сэ тиу һомо, киу айн ли эстис, при ми
сциигос тиайн афэройн? Ла мондо крэдус ал ли, кай Царло! һо, Царло нэ
ла ласта мин кондамнус. Ми сэнволэ сэквис ал ла виро чэ миа фланко.
Ли флустрис ал ми плэй тэрурайн афэройн: миан онклон, киэл эстис
номата дэ ли ла цһэвалиэр, ми малфэличигис, пэрэигис миан патрон,
миан фамилион. Ми нэ плу повис элтэни тион, ми элширис мин кай
вокис, кэ алвэну миа фиакро. Сэд киам ми ригардис чиркаўэн сур ла
штупаро, ла тэрура фигуро эстис сэквинта мин. 'Ми вэтурос кун ви
һэймэн, Сцһэппэрл', кун тэрура ридо ли дирис; 'ми анкораў дэвас
пароли кун ви кэлкэ да вортой.' Ми чэсис види кай аўди, ми сэнтис,
кэ ми сэнконсцииӝас; ми рэвэкиӝис нэ пли фруэ ол эн ла фиакро, ла
маскуло сидис апуд ми. Ми экстэриӝис эл ла вэтурило, ли сэквис; ли
туй рээкпаролис; ангорантэ, кэ ми эстос пэрфидата, ми дирис ал
_Бабэттэ_, кэ ши элиру.

'Кион ви волас чи тиэ, мизэруло?' ми эккриис фуриоза, кэ ми видас
мин тиэл офэндита. 'Кион малбонан ви повус дири при ми? Сэн миа воло
ми вэнис эн тиун домон; ми ӝин форласис, киам ми видис, кио атэндас
мин.'

'Сцһэппэрл, ласу ла цэрэмониойн; экзистас нур ду воёй вин савонтай.
Аў ви туй пагос дэкмил франкойн, чу пэр ювэлой, чу пэр оро, аў
ви сэквос мин ал Паризо; алиэ моргаў ла тута урбо сциос пли мултэ
при ви ол ви дэзирус.' Ми эстис экстэр ми. 'Киу райтигас вин, дэ ми
постули ион тиан?' ми эккриис. 'Ну бонэ, диру ал ла урбо, кион ви
волас; сэд туй форласу чи тиун домон! Ми алвокос ла найбаройн!'

Ми ирис кэлкэ да пашой ал ла фэнэстро, ли посткурис мин кай каптис
миан бракон. 'Киу мин райтигас?' ли дирис, 'виа патро, коломбэто, виа
патро'. Диабла ридо сонис эл лиа бушо, ла брило дэ ла кандэло
лумигис парон да гризай, пикай окулой, нур тро конатай дэ ми. Эн ла
сама момэнто эстис кларэ ал ми, киу антаў ми старас; ми нун сциис,
кэ лиа морто нур эстис тромпо элпэнсита пор иа цэло; ла малэспэро
һавигис ал ми супэрнатуран фортон, ми контраўбарактантэ либэригис
мин, ми волис форшири лиан маскон. 'Ми конас вин, цһэвалиэр дэ
Планто', ми эккриис, 'сэд они зоргос, кэ ви дэву дони ал ла
трибуналой контэнтигон при ми.'—'Тиэл ниай афэрой анкораў нэ
статас, коломбэто', ли дирис, кай эн ла сама момэнто ми сэнтис лиан
понардон эн миа брусто; ми опиниис, кэ ми мортас—."

Ла курацисто фростотрэмис; эстис лума таго, кай тамэн ли һорорис,
киэл сэ они эн маллумо паролас при фантомой. Ли опиниис, кэ ли видас
пост ла куртэной дэ ла лито брилантай ла гризайн пикайн окулойн дэ
тиу монстро. "Ви до опиниас", ли дирис пост кэлкэ да тэмпо, "кэ ла
цһэвалиэр анкораў вивас, кэ ӝи эстас ла сама, киу волис мортиги
вин?"

"Лиа вочо, лиай окулой мин конвинкис; ла туко, киун ми һиэраў ал ви
донис, тион игис плэнэ цэрта пор ми. Ӝи эстас маркита пэр ла
комэнцлитэрой дэ лиа номо."

"Кай чу ви донас ал ми плэнповон, аги пор ви? Чу ви пэрмэсас ал ми,
чион дэ ви диритан сцииги эч антаў ла юӝисто?"

"Чион, ми нэ повас элэкти! Сэд, чу нэ, докторо, ви ирос ал Болони
кай ал ли дирос, кион ми дирис ал ви? Ли ӝин крэдос ал ви, Сэрапһина
я эстис анкаў дэ ли коната."

"Кай чу ми нэ анкаў повас эксции", ла мэдицина консиланто
даўригис, "ла номон дэ ла штатсэндито, эн киэс домо ви кашис вин?"

"Киал нэ? Ли эстис иу бароно _Мартиноw_."

"Чу вэрэ?", ӝое эмоциитэ Лангэ эккриис. "Бароно Мартиноw? Чу ли
нэ эстас ...а штатофицисто?"

"Ес, чу ви конас лин? Ли эстис сэндито дэ ла ...а кортэго эн Паризо
кай постэ эн Пэтэрбурго."

"Һо, тиам эстас бонэ, трэ бонэ", ла мэдицина консиланто дирис кай
ӝое интэрфротис сиайн манойн. "Ми конас лин, дэ пост һиэраў ли
эстас чи тиэ; ли вокигис мин, ли лоӝас эн ла һотэло дэ
Португалуё."

Лармой брилис эн ла окулой дэ ла кантистино кай пиай сэнтой шайнэ
эмоциис шиан корон. "До виро", ши дирис, "киу лаў миа опинио
форэстис мултайн цэнтойн да мэйлой, дэвис вэни чи тиэн, пор конфирми
ла вэрэцон дэ миа раконто! Иру ал ли; һо, кэ анкаў Царло пову
аўскулти, киам ли цэртигос ал ви, кэ ми дирис ла вэрон."

"Ли повос, ли акомпанос мин, ми зоргос при тио Адиаў, бона инфанино;
эсту тутэ транквила, ви дэвас анкораў проспэри суртэрэ, кай трэ ордэ
глуту ла микстурон, чиуһорэ ду плэнкулэройн!" Тиэл ла курацисто
паролис кай форирис. Ла кантистино данкис ал ли пэр сиай афаблай
ригардой. Ши эстис пли транквила кай сэрэна; шайнис, кэ кун сиа
сэкрэто ши форрулис грандан шарӝон. Ши һавис пли да фидо пор ла
эстонтэцо, чар фавора сорто шайнэ эккомпатис ла малфэличан
кнабинон.




ВИИИ.


Бароно Мартиноw, ал киу фари грандан сэрвон Лангэ пли антаўэ фое
һавис оказон, афаблэ акцэптис лин кай донис ал ли плэй суфичайн
информойн при ла кантистино Бианэтти. Ли нэ нур прэскаў лаўвортэ
конфирмис шиан раконтон, ли анкаў эксплодис пэр плэй вивай лаўдой
при шиа карактэро; ли эч промэсис, чиэ, киэн ли вэнос эн ла урбо,
пароли фаворэ пор ши кай малконфирми ла фамойн при ши циркулантайн.
Ли эфэктивэ плэнумис сиан промэсон; чар прэципэ ал лиа инфлуо кай ал
ла нобла маниэро, эн киу ли прэнис ла партион дэ ла италино, шиай
амикой алюӝис, кэ ла публика опинио при ши эн малмултай тагой,
квазаў сорчэ, алииӝис. Ла мэдицина консиланто Лангэ сиапартэ эн
тиу таго, вэнинтэ дэ ла сэндито, супрэнирис эл ла бэлэтаӝо дэ ла
һотэло дэ Португалуё анкораў кэлкэ да штупарой ӝис ла мансардой;
они дирис, кэ эн н-ро 54 лоӝас ла оркэстрэстро. Ли һалтис антаў ла
пордо, пор спири; чар ла крутай штупарой афэкциис лин. Странгай
соной эл тиу пордо флугис ал лиа орэло. Шайнэ эн ӝи эстис һомо
гравэ малсана, чар ли аўдис профундайн ӝэмадон кай плэндспирадон,
шайнэ лэвиӝантайн эл кава брусто. Постэ тэрурай францай кай италай
бласфэмой энмиксиӝис, киэл сэ малпациэнцо волас малшарӝи дэ ла
мизэро ла корон, кай раўка ридо дэ малэспэро дэновэ формис ла
трансирон ал тиуй профундай ӝэмой. Ла мэдицина консиланто
фростэктрэмис. "Ям һиэраў ми я римаркис иом да фрэнэзо эн тиу
_маэстро_[21]", ли пэнсис, "чу ли эблэ плэнэ фрэнэзиӝис, аў чу ли
малсаниӝис про долоро?" Ли ям флэксис ла фингрон пор фрапи, киам
лиа ригардо анкораў унуфое трафис ла нумэрон дэ л'пордо; ӝи эстис
53. Киэл до ли повис тиом эрари; прэскаў ли эстус эниринта ал һомо
тутэ фрэмда. Малконтэнта при си мэм ли плуэн ирис уну пордон; тиэ
эстис 54; тиэ до эфэктивэ сонис тутэ алиэ. Малалта, бэла вочо дэ
виро кантис арион, акомпанатэ дэ пиано; ла мэдицина консиланто
энирис; эстис тиу юна виро, киун ли видис чэ ла кантистино.

Эн ла чамбро дисжэтитэ кушис нотфолиой, гитарой, виолоной, кордой
кай мулто, кион кромэ музикисто бэзонас, кай мэзэ интэр тиуй
квазаўруиной старис ла оркэстрэстро эн васта нигра нэглиӝо, кун
руӝа чапо сур ла капо кай рулпакэто дэ нотой эн ла мано; ла
курацисто постэ конфэсис, кэ видантэ тион ли экпэнсис при _Мариус_
сур ла руиной дэ Картаго.

Ла юна виро шайнэ дэ һиэраў лин мэморис кай прэскаў малсэрэнэ
акцэптис лин; тамэн ли эстис тиэл ӝэнтила, кэ пэр уну экпушо ли дэ
сэӝо тэрэн жэтис колонон да нотфолиой, пор пропони ал сиа визитанто
сидлокон; ли мэм пэр лонгай пашой маршадис тра ла чамбро, кай лиа
флиртанта нэглиӝо лэртэ форпрэнис ла полвон дэ ла таблой кай либрой.

Ли нэ ласис экпароли ла мэдицинан консилантон, ли супэркриис лин. "Ви
вэнас дэ ши?", ли эккриис. "Чу виай гризай һарой нэ һонтас, кэ ви
фариӝас ла пэристачо дэ тиа сэнһонтулино? Ми нэнион плу волас
аўди; ми энтомбигис миан фэличон, ви видас мин фунэбранта миан
фэличэгон; ми сурһавас миан нигран нэглиӝон кай тио сола, сэ ви
эстас иомэтэ спэрта при псикологио, дэвус эсти пор ви сигно, кэ,
концэрнэ мин, ми консидэрас тиун пэрсонон мортинта. Һо, Гиусэппа,
Гиусэппа!"

"Сэд, кара синёро оркэстрэстро", ла курацисто интэрромпис лин,
"бриду виан сэнтон, антаў ол—"

"Сэнтон? Кион ви сциас при сэнто? Аўскулту, сэ ви паролас при сэнто;
ми волас прови, чу ви һавас соносэнтон, малюнуло! Виду, тио эстас
ла вирино", ли даўригис, абруптэ малфэрмантэ ла фортэпианон кай
лудантэ тион кай тион, кио цэтэрэ ал ла курацисто, нэ трэ спэрта при
музико, шайнис киэл алиа музико, "чу ви аўдас тион молан, долчэ
сопиран, карэсэ алпрэмиӝан? Сэд чу ви нэ римаркас эн тиуй пасажой
ла нэфидиндан, малфундан, сэнкарактэран эстэцон дэ тиуй крэитажой?
Сэд аўду плуэ", ли дирис кун лаўтигита вочо кай кун брила окуло,
рээнскуантэ ла маникойн дэ ла фунэбра нэглиӝо, "киэ вирой агас,
эстас форто кай вэро; тиэ нэнио нэпура повас проспэри, ӝи эстас
санктай диай соной!" Ли кун гранда форто батис сур ла клавойн, сэд ал
ла курацисто рээ шайнис, кэ тио эстас нур тутэ ординара музико.

"Ен ви һавас странган карактэризон при ла һомой", ли дирис; "чар ни
ям алвэнис чэ тио, чу ми повас пэти вин, эстимата, кэ ви иом пианэ
прэзэнту ал ми мэдицинан консилантон?"

Ла музикисто малшатэ ригардис лин. "Киэл ви до повас дифэкти ла
һармонион пэр малбона, акрэпэпа _цис_, һомэтачо, киам миай
клавой сонигас ла бэлэган, радиантан акордумон!"

Ла рэспондо дэ ла докторо эстис интэрромпата пэр фрападо чэ ла
пордо; малгранда, крэскокрипла фигуро энирис, ривэрэнцис кай дирис:
"Ла малсана синёро эн н-ро 53 плэй ӝэнтилэ пэтигас синёрон ла
оркэстрэстрон, нэ тиом тэрурэ бруи кай тумулти, тиал, кэ лиа корпа
аранӝо эстас трэ малфорта кай лиа морто проксима."

"Ми пэтас, сцииги ал ла синёро миан плэй һумилан рэспэктон", ла юна
виро рэспондис, "кай кэ концэрнэ мин ли повас форвояӝи эл ла мондо,
киам ли дэзирас. Суфичэ я эн чиу нокто мин тэрурас лиай ламэнтадо
кай ӝэмадо кай ла плэй тэруранта пор ми эстас лиай малпиай бласфэмой
кай лиа фрэнэза ридадо. Чу эблэ ла францо опиниас, кэ ли эстас сола
эн ла һотэло дэ Португалуё? Сэ ли ӝэнас мин, ми ӝэнас лин рэпагэ!"

"Сэд, пардону, виа синёра мошто", ла крэскокрипла һомо дирис, "ли
нэ плу лонгэ вивос, чу ви нэ бонволус дум лиай ластай момэнтой—"

"Чу ли эстас тиом малсана, ла синёро?", компатэмэ ла мэдицина
консиланто дирис. "Кио эстас лиа малсано? Киу лин курацас? Киу ли
эстас?"

"Киу ли эстас, ми прэцизэ нэ сциас; ми эстас ла дунголакэо; ми
пэнсас, кэ ли номас син _Лориэр_ кай эстас эл Францландо;
антаўһиэраў ли анкораў бонэ фартис, сэд эстис иом мэланколиа, чар
ли тутэ нэ элирис, анкаў нэ дэзирис ригарди ла римаркиндажойн дэ
тиу чи урбо; сэд эн ла алиа матэно ми лин тровис эн ла лито гравэ
малсанан; шайнас, кэ эн ла нокто лин трафис апоплэксио. Сэд ли пор
нэнио эн ла мондо волас курацистон. Ли тэрурэ бласфэмис, киам ми
дэмандис, чу ми алкондуку иун. Ли мэм флэгас кай бандаӝас син; ми
опиниас, кэ ли һавас анкаў малнован пафвундон эл ла милито кай кэ
тиу нун рээ малфэрмиӝис."

Эн тиу момэнто они аўдис ла малсанулон апудэ эккрианта кун раўка
вочо кай элиганта кэлкэ да бласфэмой. Ла дунголакэо трифое фарис ла
сигнон дэ ла круцо кай флугкурис трансэн.

Ла курацисто анкораў уну фоён провис, чу лиай паролой нэ эстос
акцэптатай дэ ла обстина аманто, кай эфэктивэ тиун фоён шайнэ
сукцэсис. Ли тэнис эн ла мано партитурон, эл киу ли дуонлаўтэ
кантэтис ал си; ла курацисто узис тиун пли квиэтан статон дэ л'анимо
кай комэнцис раконти ал ли ла вивон дэ ла кантистино. Эн ла комэнцо
ла оркэстрэстро шайнэ нэ атэнтис при тио; ли фэрворэ лэгис эн сиа
партитуро кай кондутис, квазаў кром ли нэниу эстус эн ла чамбро;
сэд иом пост иом ли пли атэнтис, ли чэсис канти; балдаў лиа ригардо
лэвиӝис дэ ла партитуро кай пасис ардэ транс ла визаӝон дэ ла
курацисто; постэ ли маллэвис ла ноткаерон кай фирмэ ригардис ла
раконтантон; лиа интэрэсо шайнэ пли кай пли крэскис, лиай окулой
брилис, ли плипроксимиӝис, ли каптис ла бракон дэ ла мэдицинисто,
кай киам тиу финис сиан раконтон, ли трэ эмоциитэ салтэ лэвиӝис кай
курис тиэн кай рээн эн ла чамбро. "Ес", ли эккриис, "эстас вэро эн
тио, шайно дэ вэрэцо, вэршайнэцо; эстас эблэ, повас эсти, кэ симилэ
оказис; диабло! чу ӝи нэ анкаў повус эсти мэнсого?"

"Тион, ми опиниас, эн виа шатата арто они номас малкрэсчэндэ,
синёро оркэстрэстро; сэд киал до чэ тиу афэро малсупрэнири дэ вэро
ӝис мэнсого? Сэ ми нун прэзэнтус гарантиантон при ла вэрэцо?
_Маэстро_[21], ну, тиам?"

Болони мэдитантэ һалтис антаў ли: "Һа! Киу повус фари тион, мэдицина
консиланто! Пэр оро ми волус энкадриги вин; ям тиу пэнсо мэритас
грандан кай рэӝан рэкомпэнцон. Ес! Киу повус ал ми гарантии!—Чио
эстас тиэл маллума—конфузай лабиринтой—нэниа элиро—нэниа гвида
стэло."

"Шатата амико", ла курацисто интэрромпис лин, "ен ми каптас вин чэ
рэминисцэнцо[22] эл ла Рабистой дэ _Сцһиллэр_, киэл констатэблэ
эн ла пошэлдоно дэ _Цотта_ сур паӝо 175[23], сэ ми нэ эрарас.
Тамэн ми сциас тиан гарантиантон, тиан гвидан стэлон!"

"Һа! киу донус ал ми тиан!", ла алиа эккриис. "Ли эсту миа амико, миа
анӝэло, миа Дио,—ми волас адори лин!"

"Кванкам эн ла цитита локо ла пароло эстас при главо, пэр киу они
волас фари ал ла випэра гэнто брулан вундон, ми тамэн волас конвинки
вин. Тиу штатсэндито, киу акцэптис ла компатиндан Гиусэппа эн сиа
домо, һазардэ лоӝас эн чи тиу домо эн н-ро 6; сэ ви бонволус
сурмэти фракон кай колтукон, ми кондукос вин ал ли; ли промэсис ал
ми, кэ ли вин конвинкос!"

Ла юна виро кортушитэ прэмис ла манон дэ ла курацисто, сэд эч нун
ли нэ повис каши иан сублиман патосон: "Ви эстис миа бона гэнио", ли
дирис: "киом да данко ми шулдас ал ви пор тиу консило; ми нур рапидэ
сурмэтос миан фракон кай туй сэквос вин ал ла сэндито."




ИX.


Ла рэпациӝо кун ла аманто шайнэ прэскаў анкораў пли эфикис, пор
саниги ла кантистинон, ол ла плэй лэртэ кунмэтитай тизаной дэ шиа
курацисто. Шиа фарто эн ла сэквинтай тагой видэблэ плибониӝис, кай
балдаў ши эстис тиом рэсанигита, кэ ши повис экстэр ла лито
акцэпти ла визитойн дэ сиай кунсэнтэмай амикой. Ла шанӝиӝон дэ
шиа фарто супозэблэ эстис ӝисатэндинта ла полица дирэкторо, пор
плуэ эсплори ла афэрон. Ли эстис виро виданта чион кай зорганта при
чио, кай ла фамо при ли дирис, кэ нэ фацилэ иу син форсавис, киун
ли экцэлис, эч сэ ли форэстус цэнткэлкэ да мэйлой. Ла мэдицина
консиланто сциигис ал ли ла һисторион дэ ла кантистино; постэ ли
анкораў плуэ интэрконсилиӝис кун бароно Мартиноw кай эксциис
кэлкайн афэройн, киуй шайнис ал ли трэ интэрэсай. Ла штатсэндито
антаў нэлонгэ конфэсис ал ли, кэ ли узис ла афэрон при ла юна
Бианэтти киэл оказон, пор рапорти ал ла эстраро при ла крима вивадо
дэ ла цһэвалиэр дэ Планто. Ли нэ прэтэрласис прэзэнти эн ӝуста лумо
прэципэ ла цирконстанцон, кэ тиу компатинда инфано вэрдирэ эстис
вэндата. Тиу малбонфама домо балдаў постэ эстис малэстаблата дэ ла
полицо, кай ла бароно тион шайнэ алюӝис чэфэ ал сиай клоподой при
ла афэро. Анкаў ли аўдис при ла морто дэ ла цһэвалиэр, сэд опиниис
самэ киэл ла полица дирэкторо, кэ тио эстас нур артифико, пор кэ ли
пову дэс пли сэнданӝэрэ даўриги сиан мэтион; чар амбаў нэ дубис,
кэ ла прово мортиги ла кантистинон, повас эсти фарита нур дэ тиу
тэрура һомо. Сэд киэл малфацилэ эстис, сэкви ла постсигнарон дэ тиу
мортигисто! Эл ла фрэмдулой тиам рэстадинтай эн Б. лаў ла цэртиго
дэ ла дирэкторо чиуй эстис нэсуспэктиндай; нур ду цирконстанцой
повис кондуки ал иа рэзултажо: Ла назтуко тровита эн ла чамбро дэ
Бианэтти повис эблиги ла малковрон, сэ иэ они видис симилан; тиал
плэй прэциза прискрибо дэ ӝи эстис эн ла маной дэ чиуй кудристиной
кай лавистиной, киуй эн Б. кутимис зорги при ла толажо дэ ла
фрэмдулой. Плуэ ла дирэкторо опиниис супозэбла про псикологиай
каўзой, кэ дуа атэнцо контраў ла виво дэ ла кантистино сэквос,
номэ эн ла казо, кэ ла мортигисто анкораў рэстадас проксимэ.

Про тио ла полица дирэкторо, туй киам ла кантистино рэакирис сиайн
фортойн, акомпанис докторон Лангэ чиуфое, киам ли визитис шин; тиэ
они припаролис кэлкайн аранӝойн, кэлкай шайнис бонай, сэд нэ фацилэ
эфэктивигэблай, кэлкай эстис туй малакцэптатай. Гиусэппа мэм финэ
экһавис пэнсон, киу ал ла ду вирой шайнис трэ таўга. "Ла докторо",
ши дирис, "пэрмэсис ал ми, рээ элири; сэ ли пэрмэсас, чэ ла ласта
маскобало дэ ла карнавало ми унуэ рэапэрус интэр ла һомой; эстас
пор ми аллогэ, тиэ монтри мин ла унуан фоён, тиэ комэнциӝис миа
малфэличо. Сэ ни зоргос, кэ тио фариӝу суфичэ коната эн Б., кай сэ
ла цһэвалиэр анкораў эстас чи тиэ, ми эстас фирмэгэ конвинкита, кэ
суб иа маско ли син рээ алшовос ал ми. Ли син я гардос пароли, ли
пэр нэнио пэрфидос син, сэд сиайн атэнцойн контраў миа виво ли нэ
чэсигос, кай ми прэтэндас, кэ ми повас рэкони лин интэр мил алиай.
Лиа грандо, лиа фигуро, кай антаў чио лиай окулой лин рэконигос ал
ми. Кион ви опиниас, синёрой?"

Ла проекто шайнис трэ таўга. "Ми волус вэти", ла дирэкторо дирис,
"кэ сцииӝинтэ виан вэнон ли нэ рэстос фор дэ ла бало, эч нур пор
види ла обектон дэ сиа вэнӝо кай дони нован нутражон ал сиа
фуриозо. Цэтэрэ ми пэнсас, кэ ви нэ мэту маскон антаў виан визаӝон,
ли тиам дэс пли фацилэ рэконос вин, дэс пли фацилэ проксимиӝос ал ви
кай энкаптиӝос; ми мэтос кэлкэ да фортикулой эн домэнойн кай илин
донос ал ви киэл эскортон; туй, киам ви фарис сигнон, ла рузуло эстос
каптита."

Бабэттэ, ла чамбристино дэ ла кантистино дум тиу интэрпароло эстис
ал- кай рэиринта; ши эстис аўдинта, кэ шиа мастрино дэцидис,
элтрови ла мортигистон аў лиайн һэлпантойн, ши эч опиниис, кэ ши
шулдас ал си мэм, лаў пово кунһэлпи пор тиу малковро. Тиал ши
штэлатэндис ла дирэкторон, кураӝиӝис кай дирис, кэ ши ям антаў
нэлонгэ атэнтигис ла докторон при цирконстанцо, киу повус кондуки ал
малковро, сэд кэ ли шайнэ нэниэл атэнтас при тио.

"Нэниа цирконстанцо чэ тиай оказажой эстас тро малграва, карулинэто
миа", ла полицуло рэспондис; "сэ ви сциас ион—"

"Ми прэскаў опиниас, кэ сигнора эстас тро дискрэта кай иом һэзитас
пароли; киам ши рицэвис ла пикон кай свэнис эн миай бракой, шиа
ласта ӝэмэто эстис—Болнау."

"Чу вэрэ?", ла дирэкторо иом колэрэ криис, "кай при тио они ӝис нун
силэнтис ал ми? При тиэл грава цирконстанцо; чу ви до аўдис ӝустэ,
чу Болнау?"

"Пэр миа һоноро", ла кнабино дирис кай конфирмэ мэтис ла манон ал ла
коро. "Болнау, ши дирис кай тиэл долорэ, кэ ми нэ пэнсас алиэ, ол кэ
тио эстас ла номо дэ ла атэнцинто; сэд, ми пэтас, нэ пэрфиду мин!"

Ла дирэкторо һавис ла принципон, кэ нэниу һомо, киэл айн һонэстэ ли
аспэктас, эстас тро бона пор кримо. Ла комэрца консиланто Болнау, кай
алиан ли нэ сциис эн тиу урбо, я эстис коната дэ ли киэл бонорда
виро, сэд—чу нэ экзистис экзэмплой, кэ ӝустэ тиай һомой, киуй
антаў ла публико шайнас нэрипрочэблай, плэй клоподигас ла
юӝистарон? Чу ли нэ повис аги консэнтэ кун тиу цһэвалиэр дэ
Планто? Тиэл мэдитантэ ли ирис сиан воён кай проксимиӝис ал ла
Ларӝа страто; ли экмэморис, кэ эн тиу тэмпо ла комэрца консиланто
кутимас промэни тиэ, кай дэцидис, иом сонди лин. Эфэктивэ, ен ли
алвэнис сур ла страто; ли салутис дэкстрэн, ли салутис малдэкстрэн,
ли чиумомэнтэ паролис кун конато, ли ридэтис ал си ирантэ плуэн кай
шайнис гая кай бонһумора. Ли эстис проксимумэ анкораў квиндэк
пашойн фор дэ ла дирэкторо, киам ли эквидис тиун; ли палиӝис,
турнис син кай волис энири фланкан стратон. "Суспэктига, трэ
суспэктига цирконстанцо!", ла дирэкторо пэнсис, посткурис лин, криис
лиан номон кай игис лин һалти. Ла комэрца консиланто һавис компатиган
видиӝон, пэр кавай соной ли элигис: "_Бон ёур, бон ёур!_"[24];
ли шайнэ волис ридэти, сэд ла окулой плэниӝис пэр лармой, кай лиа
визаӝо конвулсиэ шанӝиӝис; лиай гэнуой трэмис, лиай дэнтой
аўдэблэ клакис.

"Эй, эй, ви нун трэ малофтэ монтрас вин. Ям дэ кэлкэ да тагой ми нэ
видис вин прэтэриранта миан фэнэстрон; ви шайнэ нэ тутэ бонэ
фартас?", ла дирэкторо кун пика ригардо алдонис. "Ви эстас тиэл пала,
чу ви эстас малсана?"

"Нэ—ӝи эстас нур малгранда фростотрэмо—ми эфэктивэ дум кэлкэ да
тагой эстис малсанэта, сэд данк' ал Дио ми нун пли бонэ фартас."

"Чу вэрэ? Ви эстис малсанэта?", ла алиа плуэ дэмандис. "Тион ми
апэнаў пэнсис; ми опиниис, кэ анкораў антаў кэлкэ да тагой чэ ла
маскобало ми видис вин трэ вигла."

"Ес, эстас вэрэ; сэд туй эн ла сэквинта таго ми дэвис энлитиӝи;
рэвэнис миай атакой, сэд нун ми эстас тутэ рэсаниӝинта."

"Ну, тиам ви нэ прэтэрласос, визити ла сэквонтан маскобалон; ӝи
эстас ла ласта кай онидирэ фариӝос трэ брила; ми эспэрас, кэ ми
видос вин тиэ; интэртэмпэ адиаў, синёро комэрца консиланто!"




X.


"Ми нэ прэтэрласос вэни!", ла комэрца консиланто Болнау кун мизэрай
миэной криис пост ли. "Ли һавас суспэктон!", ли дирис ал си. "Ли
сциас при ла ворто дэ ла кантистино. Онидирэ ши я рэсаниӝис; сэд
чу ла суспэкто нэ повас дискрэски эн ла коро дэ тиу полицано? Чу ли
нэ повас про суспэкто обсэрвиги мин? Ла сэкрэта полицо пэрсэкутос
мин; чиупашэ ми видос рузайн фрэмдайн визаӝойн. Ми нэнион плу
повос дири, туй ӝи эстос рапортата, сигнифкларигата; ми фариӝос, һо
Дио эн ла чиэло, ми фариӝос малквиэта, данӝэра индивидуо; кай
тамэн ми вивис пацэ кай сэнмалицэ киэл Вилһэлмо _Тэлл_ эн ла
квара акто!"

Тиэл ла малфэлича Болнау паролис ал си мэм; лиа ангоро крэскис, киам
ли пэнсис при ла суспэктига дэмандо концэрнэ ла сэквонтан маскобалон.
"Ли цэртэ опиниас, кэ ми нэ кураӝос проксимиӝи ал ла кантистино,
про малпура консциэнцо; сэд ми дэвас ири тиэн, ми дэвас фориги
лиан суспэктон! Кай тамэн—чу проксимэ дэ ши нэ атакос мин
трэмадо, ӝустэ чар ли повас пэнси, кэ ми трэмос про рипрочой дэ
л'консциэнцо кай про тимо?" Ли турмэнтис син пэр тиуй имагой, или
дум тутай тагой окупис лин; ли рэмэморис, кэ фама аўторо прувис
эн спэциала публикажо, кэ они повас тими ла тимон, кай ӝустэ тио
шайнис ал ли окази при ли мэм. Сэд ли сэнтис, кэ ли дэвас кураӝиӝи
кай ири рэнконтэ ал ла данӝэро. Ли алпортигис дэ ла маскопрунтисто
ла луксан вэстон дэ ла пашаһо дэ _Янина_; ли чиутагэ сурмэтис ӝин
кай син экзэрцис антаў гранда спэгуло, тутэ эгалпэзэ элригарди
эл сиа маско. Эл сиа нэглиӝо ли фарис пупон кай сидигис ӝин
сур сэӝо; ӝи прэзэнтис кантистинон Бианэтти: ли киэл пашаһо
чиркаўирис шин, алпроксимиӝис кай дирис: "Ми сэнлимэ ӝояс, кэ
ми видас вин тиэл лаўдэзирэ бонфарта." Эн ла триа таго ли ям повис
тутэ сэн трэмо рэцити сиан лэционон, тиал ли таскигис ал си ион пли
малфацилан. Ли волис эсти трэ ӝэнтила кай эгалпэза кай пропони ал
ши тэлэрон кун бомбоной кай пунчо. Ли экзэрцис син пэр гласо да
акво, киун ли мэтис сур тэлэрон. Эн ла комэнцо ӝи тэрурэ тинтис
эн лиа мано; сэд анкаў тиун малфортэцон ли вэнкис, ли эч провис
суфичэ гае дири чэ тио: "Эстимата, чу ви нэ дэзирас иом да пунчо
кай кэлкэ да бомбоной?" Ли бонэгэ сукцэсис; нэниа мортэмуло лин видос
трэманта, ли пэнсис. _Али_, ла пашаһо дэ Янина, сэнтис эн си
кураӝон, малграў сиа тимо, визити ла маскобалон.

Ла мэдицина консиланто Лангэ нэ цэдис ал иу алиа ла райтон, пор ла
унуа фоё ла рэсаниӝинтинон рээ кондуки интэр ла һомойн. Ши волонтэ
консэнтис; чар пэр сиа фидэла флэгадо, пэр ла патра зоргэмо, кун киу
ли клоподис при ши, ли я акирис ла райтон при шиа плэй арда
данкэцо. До ли вэнис кун ши ал ла балфэсто кай шайнэ нэ малмултэ
вантиӝис при сиа локо фланкэ дэ ла бэла, интэрэса кнабино. Ла
лоӝантой дэ Б. эстас странгай һомой. Эн ла унуай тагой они малбонэ
паролис при ла кантистино, дэ ла плэй элэгантай салоной ӝис
эн ла биэрэячой; сэд киам гравай вирой протэктис шин, киам
рэспэктатай синёриной шин публикэ дэфэндис, они акомодиӝис ал ла
цирконстанцой, кай ла Б...аной кортушитэ дэ ла сорто дэ л'компатинда
инфанино вагадис эн ла стратой кай прэскаў мортис про равитэцо,
кэ ши рэсаниӝис. Киам ши энирис эн ла чамбрэгон, чиуй шайнэ
атэндис нур шин, киэл ла рэӝинон дэ л'фэсто; они акламис шин кай
ӝойбруис, они клакфрапис ла манойн кай криис "бравэ!", квазаў жус
проспэрис ал ши плэй малфацилай вочруладой. Анкаў ла мэдицина
консиланто рицэвис сиан партон дэ ла акламо: "Виду, ен ли", или
криис, "ен лэрта виро, тиу савис шин."

Ла кантистино эстис ӝое эмоциита дэ тиу акламо дэ л'һомамасо;
афэкциитэ дэ ла мурмурадо дэ л'гратулантой ши эч прэскаў форгэсис,
кэ анкораў пли сэриоза цэло шин кондукис эн тиун чамбрэгон; сэд ла
квар фортикай домэнулой проксимэ пост ши сэквантай кай ла дэмандой
дэ ла курацисто, чу ши анкораў нэ эквидис ла гризайн окулойн дэ ла
цһэвалиэр, рээ кай рээ мэморигис шин при шиа интэнцо. Ши мэм кай
ла курацисто нэ эстис прэтэрвидинтай, кэ лонга, малграса турко (эн Б.
они номис лиан костумон пашаһо Али), константэ прэмпушас син
проксимэн ал ши; кай киом айн да фоёй ла амаса мовиӝо дэ ла
маскулой форширис лин, чиам ли дэновэ эстис чэ илиа фланко. Ла
кантистино пушэтис ла курацистон кай монтрис пэр ла окулой ал ла
пашаһо. Ли рэспондис шиан окулсигнон кай дирис: "Ми ям антаў
лонгэ римаркис лин." Ла пашаһо проксимиӝис пэр нэфирмай пашой; ла
кантистино пли фортэ крочиӝис ал ла брако дэ Лангэ; ли нун эстис
тутэ проксимэ—ригидай, гризай окулой элригардис эл ла маско кай
кава вочо дирис ал ши: "Ми сэнлимэ ӝояс, кэ ми видас вин тиэл
лаўдэзирэ бонфарта." Ла кантистино тимигитэ дэтурнис син кай шайнэ
скуэтиӝис; анкаў ла маскуло чэ тиу видо трэмантэ фортурнис син кай
малапэрис эн ла һомамасо. "Чу тио эстас ли?", ла мэдицина консиланто
эккриис. "Экрэгу вин, нун эстас нэцэсэ, аги транквилэ кай чиэлзоргэ;
чу ви опиниас, кэ эстас ли?" "Анкораў ми тион нэ цэртэ сциас", ши
рэспондис, "сэд ми опиниас, кэ ми рэконас лиайн окулойн."

Ла мэдицина консиланто ордонис ал ла квар домэнулой, кэ или стрэчэ
атэнту тиун пашаһон, кай кун ла синёрино ирис плуэн. Сэд апэнаў ли
фарис кэлкэ да пашой тра ла чамбрэго, киам рэапэрис ла турко; сэд
ли рэстис малпли проксимэ, квазаў обсэрвантэ ла кантистинон.

Ла курацисто кун сиа акомпанантино алирис ал буфэдо пор рэцэпти
ал ши пост ла сэнтита тэруро тасон да тэо; ли ригардис
чиркаўэн—анкаў чи тиэ ла турко рээ эстис, кай ен, нун ли һавис
сур тэлэрэто гласон да пунчо кай кэлкэ да бомбоной; ли проксимиӝас
ал ла кантистино, лиай окулой брилас, ла гласо кун странгай соной
салтэтас кай тинтас сур ла трэманта тэлэро; ли эстас фланкэ дэ ши,
ли прэзэнтас ал ши ла тэлэрон кай дирас: "Эстимата, чу ви нэ
дэзирас иом да пунчо кай кэлкэ да бомбоной?" Ла кантистино ригидэ
ригардис лин, ши палиӝис, рэпушис ла тэлэрон кай эккриис: "Һа, ла
тэрура! Эстас ли, эстас ли, ли волас вэнэни мин!"

Ла пашаһо дэ Янина старис мута кай сэн мово, ли шайнэ форласис
чиан пэнсон при дэфэндо; сэнволэ ли ласис син форкондуки дэ ла квар
фортикай домэнулой.

Прэскаў эн ла сама момэнто ла нигра мантэло дэ ла курацисто эстис
фортэ эктирата. Ли ригардис рэтурнэ; ла малгранда, крэскокрипла лакэо
эл ла һотэло дэ Португалуё старис антаў ли, пала кай кун визаӝо
тэрурита: "Про ла компатэмо дэ Дио, синёр' мэдицина консиланто,
бонволу вэни кун ми ал ла чамбро н-ро 53, ӝустэ нун ла диабло волас
прэни ла францан синёрон."

"Кион ви бабилас?", ла курацисто малконтэнтэ дэмандис кай волис лин
пуши фланкэн, пор сэкви ла каптитон ал ла полица дирэкцио. "Чу
концэрнас мин, сэ лин прэнас ла сатано?"

"Сэд ми пэтас вин", ла малграндуло прэскаў плорантэ эккриис, "ли
эблэ тамэн повас эсти савата; виа мошто я чи тиэ эстас урба
курацисто кай һавас ла дэвон, вэни ал ла фрэмдулой эн ла һотэлойн."

Ла мэдицина консиланто субпрэмис малбэнон, киун ли эстис прэскаў
диронта; ли видис, кэ ли нэ повас эвити тиун малаграблан ирон, ли
алвэнигис пэр мансигно ла оркэстрэстрон Болони, трансдонис ал ли ла
кантистинон кай рапидис кун ла малграндуло ал ла һотэло дэ
Португалуё.




XИ.


Эстис силэнтэ кай дэзэртэ эн ла гранда гастэё; ла ноктомэзо прэскаў
ям пасис, кай ла лампой эн ла коридорой кай чэ ла штупарой донис
малһэлан кай нэкларан лумон; ла мэдицина консиланто сэнтис һорорэтон,
супрэнирантэ ал ла солэца малсануло. Ла лакэо малшлосис ла пордон,
ла курацисто энирис, сэд прэскаў рээнфалис. Чар эстажо, киу дэ
кэлкэ да тагой сэнчэсэ окупис лиан фантазион дум дормо кай малдормо,
тиэ вэра кай энкорпиӝинта сидис эн ла лито. Ӝи эстис гранда,
малграса, нэюна виро, киу профундэн сур ла фрунтон эстис суршовинта
пинтэ супрэнстарантан ланан дормочапон; лиа малларӝа брусто кай
лиай лонгай малдикай бракой эстис ковритай пэр фланэло; суб ла чапо
гранда, пинта назо элстарис эл малграса, брунэфлава визаӝо, киун они
опиниус ям малвива кай мортинта, сэ нэ паро да гризай пикай окулой
анкораў донус ал ӝи иом да вивэцо кай тэруран, һорориган эспримон.
Ла лонгай, малдикай фингрой, кун ла сэнкарна манрадико мултэ
элстарантай эл ла маникой, эстис кунфлэкситай; кун раўка, фрэнэза
ридо ли гратис сур ла литковрило.

"Виду, ли ям элгратас сиан томбон!", ла малграндуло флустрис кай пэр
тио вэкис ла курацистон дэ лиа фикса ригардадо ал ла малсануло. Тиа,
ӝустэ тиа эстис лиа имаго при ла цһэвалиэр дэ Планто; тиу малица,
гриза окуло, тиуй малбонсигнай трайтой, тиу малграса, фантома
фигуро—ен чио эстис кунигита, кион ла кантистино дирис при тиу
тэрура виро. Сэд лиа припэнсо рэвэнис ал ла рэалэцо; чу ли до нэ
жус чээстис ла арэстон дэ тиу цһэвалиэр? Чу нэ анкаў алиа виро
повас һави гризайн окулойн? Чу до эстис миригэ, кэ малсануло эстас
консумита кай пала? Ла курацисто мэм ридис при си, пасигис сиан манон
транс ла фрунтон, квазаў волантэ форвиши тиуйн пэнсойн кай алирис
ал ла лито.—Сэд анкораў нэниам дум тиом да ярой ли сэнтис тэрурон
кай тимон чэ ла лито дэ малсануло—тиэ, эстис ал ли прэскаў
нэкларигэблэ, лин каптис корпрэмо, фросто, трэмо, киуйн ли ванэ
клоподис вэнки, кай ли нэволэ постэниӝис, сэнтантэ ла малсэкан,
сэнварман манон эн ла сиа, дум лонга тэмпо ванэ сэрчантэ ла пулсон.

"Ла стултуло", ла пациэнто кун раўка вочо криис, интэрмиксантэ ен
францан паролон, ен малбонан италан кай криплигитан гэрманан, "ла
стулта малграндуло, шайнас, алвэнигис ал ми курацистон. Ви пардонос
ал ми, ми нэниам алтэ таксис виан артон. Ла сола, кио повас саниги
мин, эстас ла баной дэ Ӝэново; ми ям ордонис ал ла бруто, кэ ли
мэнду пор ми пошточэвалойн; ми форвояӝос анкораў һодиаў ноктэ."

"Цэртэ ли форвояӝос", ла малграндуло мурмурис, "сэд кун сэс карбэ
ниграй чэвалой, кай нэ ал Ӝэново, киэ дронис сиатэмпэ Фиэско, сэд
тиэн, киэ эстас ла плорадо кай ла гринцадо дэ ла дэнтой."

Ла курацисто видис, кэ они мултэ ям нэ повас һэлпи; ли опиниис, кэ
ли повас лэги ла антаўсигнойн дэ ла проксима морто эн ла окулой, эн
ла малквиэтай мовой дэ ла малсануло; эч тиу сопиро вояӝи форэн,
малпроксимэн, ям офтэ анонцис рапидан финиӝон дэ л'виво. Тиал ла
курацисто консилис ал ли, квиэтэ кушиӝи кай промэсис, кэ ли
прэпарос малвармиган тринкажон.

Ла малсануло фуриозэ ридис. "Куши, квиэтэ куши?", ли рэспондис,
"киам ми кушас, ми чэсас спири; ми дэвас сиди, эн ла вэтурило ми
дэвас сиди, фор, малпроксимэн фор!—Кион дирас ла малграндуло? Чу ли
мэндис ла чэвалойн? Малгранда һундо, чу ви ордис миан пакажон?"

"Һо, миа Дио!", ла малграндуло гракис, "нун ли пэнсас при сиа
пакажо; ес, пэзан пакон да пэкой ли кунпрэнас, тиу малһомо. Они нэ
повас скриби сур ла чиэло, киом ли малбэнис кай бласфэмэ паролис."

Ла мэдицина консиланто анкораў уну фоён каптис ла манон дэ ла
малсануло. "Экфиду ал ми", ли дирис, "эблэ тамэн ла арто анкораў
повос утили ал ви; виа сэрвисто дирас ал ми, кэ пафвундо ал ви
крэвис; ласу мин эсплори." Мурмурантэ ла малсануло консэнтис, ли
монтрис ал сиа брусто. Ла курацисто форпрэнис бандаӝон малбонэ
сурмэтитан, ли тровис—пиквундон проксимэ дэ ла коро.—Странгэ! ӝи
эстис ла сама грандо, ла сама локо, киэл чэ ла вундо дэ ла
кантистино.

"Тио эстас фрэша вундо, пико!", ла курацисто эккриис кай суспэктэмэ
ригардис ла малсанулон. "Киэ ви рицэвис тиун вундон?"

"Чу ви пэнсас, кэ ми интэрбаталис кун иу? Нэ, пэр ла диабло! Ми
һавис транчилон эн ла бруста пошо, малсупрэн фалис штупарон кай
мин иом гратвундэтис."

"Иом гратвундэтис!", Лангэ пэнсис, "кай тамэн ли мортос дэ тиу
вундо."

Ли думэ прэпарис иом да лимонадо кай прэзэнтис ӝин ал ла малсануло;
тиу ӝин албушигис пэр нэфирма мано; ӝи шайнэ фрэшигис лин; дум
кэлкэ да минутой ли эстис силэнта кай квиэта; сэд видантэ, кэ ли
вэршис кэлкэ да гутой сур ла литковрилон, ли комэнцис бласфэми кай
постулис назтукон. Ла лакэо флугкурис ал кофро, малшлосис кай элигис
тукон—ла курацисто ригардис ал ӝи, тэрура суспэкто эн ли
наскиӝис—ли рээ ригардис, ӝи эстис ла сама колоро, ла сама штофо,
ӝи эстис ла туко, тровита чэ ла кантистино. Ла малграндуло волис
трансдони ӝин ал ла малсануло; ли рэпушис ӝин: "Ал ла диабло,
бруто! Киом офтэ ми дэвас дири тион, һэлиотропан аквон сур ӝин!" Ла
сэрвисто элсэрчис малграндан ботэлон кай аспэргис ла тукон; аграбла
одоро дисвастиӝис эн ла чамбро—ӝи эстис ла сама парфумо, киун
сурһавис ла алиа, тровита туко.

Ла мэдицина консиланто трэмис пэр ла тута корпо; нэ плу эстис
дубэблэ, кэ ли һавас антаў си ла атэнцинтон дэ ла кантистино
Бианэтти, тиун цһэвалиэр дэ Планто; ӝи эстис сэнһэлпа һомо,
малсануло, мортанто, киу сидис эн ла лито, сэд ал ла курацисто эстис,
квазаў чиумомэнтэ ли повас син жэти эл ла лито кай капти лиан
горӝон; ли прэнис сиан чапэлон, ла проксимэцо дэ ла тэрура һомо
форпэлис лин.

Ла малгранда лакэо рэтэнис лин пэр ла яко, киам ли видис лин форири.
"Һо, виа мошто!", ли ӝэмис, "Ви я нэ волас ласи мин сола чэ ли?
Ми нэ повас элтэни тион, сэ ли нун мортус кай постэ туй киэл фланэла
фантомо кун ла дормочапо сур ла кранио промэнус тиэн кай рээн эн ла
чамбро! Про Дио, нэ форласу мин!"

Ла малсануло тэрурэ риканис кай интэрмиксэ ридис кай бласфэмис, ли
шайнэ волис вэни һэлпи ла малграндулон; ли этэндис эл ла лито
лонган, сэнкарнан крурон, кунфлэксантэ ла малдикайн фингройн ли
минацис ал ла курацисто. Сэд тиу нэ плу повис элтэни тион; ла фрэнэзо
шайнэ инфэктис лин; ли рэпушис ла малграндулон кай форкурис эл ла
чамбро; анкораў сур ла плэй малсупрай штупарой ли аўдис ла
тэруран ридон дэ ла мортигисто.




XИИ.


Эн ла матэно пост тиу нокто бэла урба калэшо һалтис антаў ла һотэло
дэ Португалуё; элирис три пэрсоной, вуалита синёрино кай ду нэюнай
синёрой кай супрэнирис ла штупарон. "Чу синёро ла супэра
трибунала рэфэрэндарио _Пфäллэ_ ям эстас супрэ?", уну эл тиуй
синёрой дэмандис ла кэлнэрон, киу илин супрэнкондукис. Тиу есис,
кай ла синёро даўригис: "Кай тамэн эстас странга диспоно дэ ла
сорто, кэ ли малсупрэн фалас ла штупарон кай мэм пушас ла понардон
эн сиан брустон, кэ ли мэм малһэлпас син, форкури, кэ ӝустэ ви,
Лангэ, эстас воката ал ли!"

"Цэртэ", ла вуалита синёрино дирис, "сэд чу ви нэ тровас странган
фаталон анкаў эн тиуй назтукой? Ла унун ли дэвис ласи чэ ми, киа
һазардо! Ла алиан ли дэвис постули ӝустэ эн ла момэнто, киам ла
докторо анкораў эстас чэ ли."

"Тиэл дэвис окази", ла дуа синёро рэспондис, "они нэ повас дири ион
алиан, ол кэ тио дэвис фариӝи. Сэд эн тиу вортицо ми прэскаў
форгэсис ион; диру, кио эстас при ла пашаһо дэ Янина? Сигнора
супозэблэ я эрарис. Чу ви рээ эллибэригис лин? Киу эстис ла
компатиндуло?"

"Нэниэл кай малэ"; ла унуа дирис, "ми конвинкис мин, кэ ли эстас
кункулпуло дэ ла цһэвалиэр, киэс постсигнойн ми ям дэ лонгэ сэквис.
Ми ям алкондукигис лин чи тиэн, ли эстос кунфрунтигата кун ла
атэнцинто."

"Чу эфэктивэ?", ла синёрино эккриис. "Кункулпуло?"

"Ен я", ла синёро дирис кун руза ридэто, "ми сциас мултайн
афэройн, эч сэ они илин нэ дирис ал ми. Сэд данк' ал Дио, ни алвэнис
супрэ, тиэ ям эстас н-ро 53. Фраўлино, бонволу думэ энири чи тиэ,
эн н-рон 54: ла оркэстрэстро пэрмэсис тион кай нэ элпэлос вин; тион
ми гарантиус. Киам эстос виа вицо эсти придэмандата, ми вокос вин."

Эстас супэрфлуэ пор ни дири, кэ ла три пэрсоной эстис ла кантистино,
ла докторо кай ла дирэкторо; или вэнис пор акузи ла кавалирон дэ
Планто при мортиго провита. Ла дирэкторо кай ла мэдицина консиланто
энирис; ла малсануло анкораў самэ сидис эн ла лито, киэл ла
курацисто видис лин эн ла нокто; нур лиай трайтой эн ла таглумо
шайнис анкораў пли тэрурай, ла эспримо дэ лиай окулой, ям
экригидиӝантай, анкораў пли һорорига. Пэр сэнвивай окулой ли
ригардис ен ла курацистон, ен ла дирэкторон; постэ ли шайнэ
припэнсис, кио нун оказас эн лиа чамбро, чар рэфэрэндарио Пфäллэ,
маллонга, юна виро кун руӝай вангой кай малграндай окулэтой, эстис
конвэнэ старигинта таблон, мэтис антаў син колонон да папэрой кай
тэнис эн ла дэкстра мано лонган цигноплумон, пор протоколи.

"Бруто, кион дэзирас ла синёрой?", ла малсануло пэр малфорта вочо
криис ал ла малгранда лакэо. "Ви я сциас, кэ ми нэ акцэптас
визитойн."

Ла дирэкторо алирис проксимэн антаў лин, фирмэ лин ригардис кай
дирис акцэнтэ: "Цһэвалиэр дэ Планто!"

"_Qуи вивэ[25]?_", ла малсануло эккриис кай абруптэ лэвис ла
дэкстран манон ал ла дормочапо, квазаў волантэ милитистэ салути.

"Синёро, ви эстас ла цһэвалиэр дэ Планто?" ла алиа даўригис.

Ла гризай окулой экбрилис, ли пикэ экригардис ла дирэкторон кай ла
рэфэрэндарион, кун мока миэно скуис ла капон кай рэспондис: "Ла
цһэвалиэр ям дэ лонгэ эстас мортинта!"

"Чу вэрэ? Киу до эстас ви? Рэспонду, ми дэмандас вин эн ла номо дэ
ла рэӝо!"

Ла малсануло ридис: "Миа номо эстас Лориэр; Бруто, дону ал ла синёро
миан паспортон!"

"Нэ эстас нэцэсэ; чу ви конас тиун тукон, синёро?"

"Киал ми нэ конус ӝин? Ви тиэ форпрэнис ӝин дэ миа сэӝо; пор кио
ла дэмандой, пор кио ла сцэной? Ви ӝэнас мин, синёро!"

"Бонволу ригарди ал виа малдэкстра мано", ла дирэкторо дирис; "тиэ ви
я тэнас виан тукон; чи тиу эстис тровата эн ла домо дэ иу Гиусэппа
Бианэтти."

Ла малсануло фуриозэ экригардис ла виройн; ли пугнигис сиан манон кай
гринцигис ла дэнтойн; ли обстинэ силэнтадис, кванкам ла дирэкторо
рипэтис сиайн дэмандойн. Тиу нун донис сигнон ал ла курацисто; ли
элирис кай балдаў постэ рэвэнис кун ла кантистино, ла оркэстрэстро
Болони кай ла ...а штатсэндито эн ла чамброн.

"Синёро бароно дэ Мартиноw", ла дирэкторо син турнис ал чи тиу,
"чу ви рэконас тиун вирон киэл ла саман, киу эн Паризо эстис коната
ал ви киэл цһэвалиэр дэ Планто?"

"Ми рэконас лин киэл ла саман", ла бароно рэспондис, "кай рипэтас
миайн дэкларойн при ли, киуйн ми донис пли антаўэ пор протоколи."

"Гиусэппа Бианэтти, чу ви рэконас лин киэл ла саман, киу форкондукис
вин эл ла домо дэ виа дуонпатро, кунпрэнис эн сиан домон эн Паризо,
ла сама, киун ви акузас при провита мортиго?"

Ла кантистино трэмис, видантэ ла тэруран вирон; ши волис рэспонди,
сэд ли мэм ал ши эвитигис чиан конфэсон. Ли пли алтэн лэвис син,
лиа лана чапо шайнэ пли пинта супрэнстарис, лиай бракой эстис
ригидай, ли шайнэ кун пэно мовис илин, сэд лиай фингрой конвулсиэ
дис- кай кунфлэксиӝис; лиа вочо ям нур маллаўтэ кай раўкэ
супрэнрампис эл ла брусто; эч лиа ридо кай лиай бласфэмой прэскаў
фариӝис флустрадо: "Чу ви вэнас, визити мин, Сцһэппэрл?", ли дирис.
"Ен ви бэлэ агас. Чу нэ, миа видиӝо вин трэ плэзуригас! Ми вэрэ
бэдаўрас, кэ ми нэ пли бонэ вин трафис, пэр тио ми эстус эвитигинта
ал ви, види виан онклон антаў лиа форвояӝо моката дэ тиуй гэрманай
брутой!"

"Пор кио ни анкораў бэзонас атэстойн?", ла дирэкторо интэрромпис
лин. "Синёро рэфэрэндарио Пфäллэ, скрибу арэстордонон контраў—"

"Кион ви фарас?", ла курацисто эккриис, "чу ви до нэ видас, кэ ла
морто ям минацас лиан корон? Ли нэ плу вивос кваронһорон. Рапиду, сэ
ви анкораў дэвас дэманди при ио."

Ла дирэкторо ордонис ал ла лакэо, воки ла юӝэяйн сэрвистойн, или
супрэнкондуку ла каптитон; ла малсануло пли кай пли кадукиӝис, лиай
окулой шайнэ һалтис, или һавис нур уну дирэктон, ал ла кантистино;
сэд анкаў нун шайнэ анкораў фулмобрилис эл или фуриозо кай колэро:
"Сцһэппэрл", ли рээ дирис, "ви малфэличигис, пэрэигис мин, тиал ви
мэритус ла мортон; ви пэрэигис виан патрон, или кондамнис лин ал ла
галэрой, чар ли вэндис вин ал ми пор моно; ли мин пэтэгис, кадавриги
вин; ми бэдаўрас, кэ ми трэмис. Малбэнитай эсту тиуй маной, эч нэ
плу повинтай фирмэ пуши!" Лиай абомэниндай бласфэмой, киуйн ли
элигис при си кай Гиусэппа, эстис интэрромпатай пэр нова апэражо. Ду
юӝэяй сэрвистой алкондукис вирон туркэ вэститан; эстис ла
малфэлича Али, ла пашаһо дэ Янина—ла турбано коврис ла компатиган
капон дэ ла консиланто Болнау. Чиуй мирэгис при тиу видажо кай
прэципэ ла оркэстрэстро шайнис констэрнита; ли иӝис пала кай руӝа
кай дэтурнис сиан визаӝон. "_Монсиэур_[26] дэ Планто", ла
дирэкторо дирис, "чу ви конас тиун вирон?" Ла малсануло эстис
фэрминта ла окулойн; ли пэнэ дисигис ла палпэбройн кай дирис: "Ал
ла диаблой, ми нэ конас лин!"

Ла турко кун афликтита миэно ригардис ла чиркаўстарантойн. "Ми я
сциис, кэ тиэл оказос", ли дирис эн плорэма тоно, "ми ям лонгэ
антаўсэнтис тион. Сэд фраўлино Бианэтти, киэл ви до повис тиом
малфэличиги сэнкулпан һомон?"

"Кио до эстас при тиу синёро?" ла кантистино дирис. "Ми нэ конас
лин. Синёро дирэкторо, кион до фарис тиу?"

"Сигнора", ла дирэкторо дирис кун профунда сэриозо, "антаў ла
трибунало нэниа пардонэмо аў индулго валорас, ви дэвас кони тиун
синёрон; ӝи эстас ла комэрца консиланто Болнау. Виа пропра
чамбристино конфэсис, кэ ви криис лиан номон чэ ла атэнцо."

"Цэртэ", ла пашаһо плэндис—"дирис миан номон эн тиэл суспэктигай
цирконстанцой."

Ла кантистино экмирис, интэнса руӝо пасис транс шиан бэлан
визаӝон, трэ эмоциитэ ши каптис ла манон дэ ла оркэстрэстро;
"Царло", ши эккриис, "нун ми дэвас пароли, ми нэ повас силэнти при
тио; ес, синёро дирэкторо, ми супозэблэ дирис тиун каран номон, сэд
ми нэ цэлис тиун синёрон, сэд—"

"Мин", ла оркэстрэстро дирис кай пашис антаўэн. "Миа номо эстас, сэ
миа кара патро, тиэ старанта, пэрмэсас, _Карл_[27] Болнау!"

"Карло! Музикисто! Амэрикано!" ла турко криис кай чиркаўпрэнис лин.
"Тио эстас ла унуа саӝа ворто эн виа виво, ви либэригис мин эл
гранда мизэро."

"Сэ эстас тиэл", ла дирэкторо дирис, "ви эстас либэра, кай ни бэзонас
эн чи тиу афэро окупи нин нур при ла чээстанта синёро цһэвалиэр дэ
Планто." Ли син турнис постэн ал ла лито; тиэ старис ла курацисто кай
тэнис ла манон дэ ла мортигисто эн ла сиа. Ли сэриозэ кай квиэтэ
мэтис ӝин сур ла литковрилон кай фэрмис лиайн ригидайн окулойн.
"Дирэкторо", ли дирис, "тиу нун рэспондас ал пли алта юӝисто."

Они компрэнис лин; или элирис эл ла чамбро дэ ла тэрура мортинто кай
энирис трансэ чэ ла оркэстрэстро, ла фэлича, рэтровита фило дэ ла
пашаһо; ла кантистино кашис сиан визаӝон сур ла брусто дэ ла
амато, шиай лармой торэнтэ вэршиӝис, сэд или эстис ла ластай,
киуйн ши плорис при сиа малфэлича сорто; чар ла пашаһо ридэтантэ
чиркаўирис ла бэлэган парон, ли шайнэ эллаборис грандан дэцидон;
ли сэкрэтэ интэрконсилиӝис кун ла мэдицина консиланто кай дэ тиу
алирис ал сиа фило кай ла кантистино. "Плэй кара фраўлино", ли
дирис, "про ви ми суфэрис мултэ, ви тиэл суспэктигэ дирис миан номон,
кэ ми пэтас вин, интэршанӝи ӝин кун ла виа. Ви һиэраў малакцэптис
миан тэлэрон кун пунчо, чу ви рээ форпушос мин, сэ ми прэзэнтас ал
ви ла чээстантан синёрон Карло Болнау, миан музикэман филон,
пэтантэ, кэ ви прэну лин киэл эдзон?"

Ши нэ рифузис; кун лармой дэ ӝоё ши кисис лиан манон, ла
оркэстрэстро равитэ чиркаўпрэнис шин кай чи-фое шайнэ тутэ
форгэсис сиан сублиман патосон. Ла комэрца консиланто сиапартэ каптис
ла манон дэ ла курацисто: "Лангэ, диру, чу ми повис пэнси, кэ тиэл
оказос, киам ви тимигис мин ӝис экстрэмо, киам ми номбрис ла
фэнэстровитройн дэ ла палацо, кай ви дирис ал ми: Шиа ласта ворто
эстис Болнау?"

"Ну, кион ви волас анкораў!" ридэтантэ рэспондис ла мэдицина
консиланто. "Я эстис бонэ, кэ ми тиам ӝин дирис ал ви; ми нэ сциас,
чу чио эстус оказинта самэ сэн ла ласта ворто дэ ла кантистино."




Кларигай нотой дэ ла традукинто.


[1] гэрманэ _Коммэрзиэнрат_, титоло, киун повис рицэви
шатата комэрцисто аў индустриуло.

[2] (итала) = кун субпрэмата вочо.

[3] гэрманэ _Мэдизиналрат_. Прэципэ эн Прусландо
официала титоло дэ курацисто, киу эстас тэкника рэфэратисто дэ ла
дистрикта рэгистаро.

[4] (ит.) = синёрино.

[5] прон. Барух.

[6] лаўвортэ: нигра, бланка, бруна, фармбиэнуло, муэлисто,
кампуло (номой эн Гэрманландо трэ офтай).

[7] (франца) = ӝис ла рэвидо.

[8] (франца) = фама юӝафэро.

[9] = пэндиган шнурон.

[10] (итала формо дэ) Карло.

[11] (ит. ф. д.) Ёзэфино.

[12] (итала музика тэрмино) = суфичэ рапидэ.

[13] (ит. муз. тэрм.) = иом модэрэ.

[14] (франца) = чиэло!

[15] (итала) = амантой.

[16] (акц. Антóнио, итала формо дэ) Антоно.

[17] прон. Шэпэрл.

[18] (гэрм.) маллонгигажо дэ Кристино.

[19] (франца) = Ес, тио эстас филиной (аў публикулиной,
лаў алиа сэнцо дэ ла франца ворто).

[20] (франца) = кавалиро дэ _Планто_.

[21] (итала) = майстро.

[22] [АФГР] Тиа идэо кай прэципэ эспримо дэ идэо аў сэнто
киу эстас (сэнконсциэ) пасигита дэ ла мэморо, сэд прэзэнтас син киэл
новэ эстиӝинтан.

[23] эн ла ИИа волумо дэ _Ла Рэвуо_ сур паӝо 70 (Раб: ИВ, 5).

[24] (франца) = бонан тагон, бонан тагон!

[25] (франца) = ен киу?

[26] (франца) = Синёро.

[27] (гэрмана формо дэ) Карло.





Эспэранто-Вэрлаг Фриэдрицһ Эллэрсиэк Бэрлин С 59

_Нова Эспэранто-Библиотэко Но. 5:_

Про кио?

Интэрнациа криминал-романо оргиналэ вэркита дэ Аргус

Прэзо: бэлэ карт. 9.— М. (ал экстэрландо кун алтигой
лаў Э-Каталого) Сэндкостой 80 Пф. (экстэрландэн 1.20 М.)

Компэтэнта юӝо при ла вэрко:

Эн ла нуна тэмпо, киам они, бэдаўриндэ пли ол дэзиритэ,
дэвас кутимиги син ал чиутагай криминалажой, акриӝас анкаў
ла сэнто при элпэнсита криминалромано. Ми лэгис ла вэркон
"Про кио" кун ӝоё кай ӝуо, чар ла диссолво дэ ла компликажой
эстас лэрта, ла стрэчэцо дэ л'атэнто дэ ла лэганто эстас
рэстигата ӝис ла ласта момэнто, кай ла лингво эстас майстра.
Ӝустэ чи тио шайнас ал ми грава, чар ӝи дэновэ прувас ла
капаблэцон дэ Эспэранто киэл конвэрсациа лингво кай чармэ
кай эфикэ энкондукас ла комэнцантан Эспэрантистон эн ла
модэрнан чиутаган вивон. Про чи тиуй каўзой ми волонтэ
донас ал "Про кио?" миан варман рэкомэндон пор ӝиа воё
кай дэзирас ал ӝи плэнан сукцэсон.

  _Дро Албэрт Стэцһэ_,
  прэзиданто дэ Гэрмана Эспэранто-Асоцио.



_Нова Эспэранто-Библиотэко Но. 6:_

Элэктитай поэмой дэ Һэинрицһ Һэинэ

Традукитай дэ Фриэдрицһ Пиллатһ

Дуа, комплэтигита элдоно

Прэзо: бэлэ карт. 4.— М. (ал экстэрландо кун алтигой
лаў Э-Каталого) Сэндкостой 40 Пф. (экстэрландэн 80 Пф.)

Уну эл ла плэй бэлай вэркой дэ ла Эспэранто-Литэратуро!
С-ино _Мариэ Һанкэл_, прэзидантино дэ Эспэрантиста Литэратура
Асоцио, юӝас при ӝи енэ: "Ла Элэктитай Поэмой (нова элдоно)
эстас вэра трэзоро кай ла плэй эфика пруво пор ла бэлэцо
дэ ниа лингво."



Эспэранто-Вэрлаг Фриэдрицһ Эллэрсиэк Бэрлин С 59

_Нова Эспэранто-Библиотэко Но. 7:_

П. Wиллиам

Лэголибро

Унуа волумо:

Интэрнациа Анэкдотаро

Прэзо: 6.— М. (ал экстэрландо кун алтигой лаў
Э-Каталого) Сэндкостой 40 Пф. (экстэрландэн 80 Пф.)

Чи тиу либро бонэгэ таўгас киэл лэгажо эн курсой кай эн
экзэрцай рондой. Ӝиа модэлстила энһаво притрактас ла плэй
дивэрсайн афэройн дэ ла һома виво, кай тиал ла либро прэзэнтас
грандан провизон дэ вортой кай ричэцон дэ граматикай формой
консциэ узитай.



Докумэнтой дэ Эспэранто

  Информило при ла һисторио кай организо
  дэ ла Эспэранта мовадо

Кунмэтита дэ

Дро А. Мöбусз, Лüбэцк

Прэзо: карт. 25.— М. (ал экстэрландо кун алтигой лаў
Э-Каталого) Сэндкостой 1.— М. (экстэрландэн 2.40 М.)

Чиу Эспэрантано, киу волас информи син при ла һисторио кай
сциэнца базо дэ ла Лингво Интэрнациа, при ла Эспэранто-мовадо
кай при ла организо дэ ла Эспэрантистаро, нэпрэ дэвас посэди
чи тиун фундамэнтан вэркон. Ла либро энһавас и. а. чиуйн
конгрэспароладойн дэ Дро Замэнһоф кай мултайн алиайн гравайн
докумэнтойн.


Буцһдруцкэрэи фüр фрэмдэ Спрацһэн Маx Сцһмэрсоw, Кирцһһаин Н.-Л.






Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Ла Кантистино, бy Wилһэлм Һауфф

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЛА КАНТИСТИНО ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 24763-0.тxт ор 24763-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттп://www.гутэнбэрг.орг/2/4/7/6/24763/

Продуцэд бy Андрэw Слy анд тһэ Онлинэ Дистрибутэд
Проофрэадинг Тэам ат һттп://www.пгдп.нэт


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттп://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд, ис цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттп://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттп://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттп://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттп://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс.
То донатэ, плэасэ висит: һттп://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт ис тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттп://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
