*** СТАРТ ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 11511 ***

РОБИНСОНО КРУСО

лиа виво кай странгай, мириндэгай авэнтурой

вэркита дэ Даниэл Дэфоэ традукис эн 1908 Пастро А. Краффт



ПРЭФАЦЭ

Тһэ тэлэграпһ анд тэлэпһонэ һавэ мадэ оф тһэ wорлд а wһиспэринг
галлэрy. Стэам анд элэцтриц трацтион һавэ анниһилатэд спацэ. Тһэ
сцаттэрэд һуман рацэ yэт рэмаинс а странгэлy мисундэрстоод фамилy.
Wитһин онэ һоур тһэ рэпорт оф а момэнтоус эвэнт маy бэ сһот тһроугһ
500 лангуагэс анд ас манy морэ диалэцтс; бут цонвэнэ а тһоусанд
рэпрэсэнтативэ диссимилар онэ-спээцһ пэоплэ анд алл бэцомэс Бабэл иф
нот Пандэмониум. Импоссиблэ, индээд, фор эацһ то лэарн тһэ лангуагэ оф
тһэ тһоусанд; бут һоw смалл а маттэр фор алл то лэарн а цоммон сэцонд
лангуагэ иф суцһ а лангуагэ цан бэ продуцэд.

Анд ит һас бээн продуцэд: Эспэранто һас бээн борн а цомпоситэ оф тһэ
питһ оф алл лангуагэ; прэцисэ, лэарнаблэ ат сигһт анд алмост
граммарлэсс.

Тһис Эспэранто Цлассиц, “Робинсоно Крусо,” ис сомэwһат оф ан
ацһиэвэмэнт фор Амэрицан энтэрприсэ ас ит ис тһэ фирст оф итс сизэ анд
кинд yэт публисһэд һэрэ. Ит һас бээн ундэртакэн wитһ зэал анд wроугһт
оут аццординг то абилитy. Тһэ оригинал транслатион wас мадэ бy тһэ
һигһлy эстээмэд Рэв. А. Краффт. Отһэр фриэндс анд суппортэрс арэ:

  Wиллиам Д. Цһандлэр, “Чэфмонһэлпанто.”
  Проф. Э. В. Һунтингтон, Һарвард Унивэрситy.
  Проф. Д. О. С. Лоwэлл, Роxбурy Латин Сцһоол.
  Мр. Эдwин Д. Мэад, Пэацэ Мовэмэнт.
  Мрс. Др. Н. Э. Wоод, Нэwтон Тһэол. Сэм.
  Камбриӝа Клубо.
  Й. М. Цонноллy, М. Д.
  Мр. W. Л. Цһурцһ.
  Мр. Г. W. Лээ.
  Др. W. Г. Ноwэлл.
  Мр. Л. Б. Лудэрс.

Трустинг тһат тһис боок wилл финд фавор анд мээт рэасонаблy тһэ
эxпэцтатионс оф тһэ “Эспэрантистаро дэ Амэрико кай тутмондо,” wэ
һэартилy субмит ит то тһэ энтирэ рэадинг wорлд.

                                                          Р. W. МАСОН.


АНТАЎПАРОЛО

Тэлэграфио кай тэлэфонио крэис эл ла мондо флустрогалэрион.
Тракцио вапора кай элэктра нэниигис ла спацон. Сэд ла диса
һомаро анкораў эстас странгэ мискомпрэната фамилио. Дум һорэто
эблас жэти рапортон при гравэга оказо пэр 500 лингвой кай пэр
тиом да диалэктой; сэд кунвоку унулингвайн рэпрэзэнтантойн дэ
мил дивэрсай лингвой кай чио Бабэлиӝас, сэ нэ Пандэмонииӝас.
Я нэ эблас, кэ чиу лэрнос ла мил лингвойн дэ ла алиулой; сэд
пор чиу эстас малгранда афэро лэрни уну комунан дуан лингвон,
сэ тиа лингво эстас фарэбла.

Кай тиа лингво ям эстас фарита: Эспэранто наскиӝис эл ла кэрно дэ
чиуй лингвой; прэциза, унуавидэ лэрнэбла, кай прэскаў сэнграматика.

Чи тиу Эспэранто класико, “Робинсоно Крусо”, эстас иома атингажо
пор Амэрика энтрэпрэно, чар ӝи эстас ла унуа вэрко тиагранда кай
тиаспэца ям элдонита чи тиэ. Ӝи эстас энтрэпрэнита фэрворэ кай
крэита лаўкапаблэ. Ла оригинала традуко эстис фарита дэ ла эстимата
Рэв. А. Краффт. Алиай амикой кай субтэнантой эстас:

  Wиллиам Д. Цһандлэр, “Чэфмонһэлпанто”.
  Проф. Э. В. Һунтингтон, Һарвард Унивэрситy.
  Проф. Д. О. С. Лоwэлл, Роxбурy Латин Сцһоол.
  Мр. Эдwин Д. Мэад, Пэацэ Мовэмэнт.
  Мрс. Др. Н. Э. Wоод, Нэwтон Тһэол. Сэм.
  Камбриӝа Клубо.
  Й. М. Цонноллy, М. Д.
  Мр. W. Л. Цһурцһ.
  Мр. Г. W. Лээ.
  Др. W. Г. Ноwэлл.
  Мр. Л. Б. Лудэрс.

Крэдантэ, кэ чи тиу либро эстос фаворита кай плэнумос ла прудэнтайн
эспэройн дэ ла “Эспэрантистаро дэ Амэрико кай тутмондо,” ни корэ
прэзэнтас ӝин ал ла тута лэгантаро.

                                                          Р. W. МАСОН.

                [Антаўпаролон традукис эл ла англа Wиллиам Паттэрсон.]



ЭНКОНДУКО

Ла аўторо дэ ла чиамфрэша Робинсоно Крусо наскиӝис эн Лондоно,
Англуё, е 1661. Лиа патро эстис бучисто, киу эдукис сиан филон пор
ла пастрэцо, интэр ла Нэконформулой, сэд нэ лин повис конвинки иам
сэкви тиун профэсион.

Ли эстис римаркинда про ла лэртэцо дэ сиа спирито, кай про ла миринда
ричэцо дэ сиай элпэнсой, кай ли эстис трэ мултэскрибанта вэркисто.
Экзистас чиркаў дуцэнт дэк вэркой дэ ли, киуй, кванкам ла плэймулто
эстас фиктивай, каўзис трэ вивэман импрэсон дэ вэрэцо кай рэалэцо.

Лиа политикай вэркой каўзис ал ли мултэ да суфэрой кай монпэрдо; киуйн
ли кунигис эн ла енай строфой:

  Нэниэс сорто эстис пли дивэрса ол ла миа:
  Ми эстис дэктрифое рича кай малрича.

Синёро Wалтэр Сцотт дирас: “Эблэ нэ экзистас вэрко эн англа лингво,
киу эстас пли унивэрсалэ лэгата кай адмирата ол ла Авэнтурой дэ
Робинсоно Крусо.”

Чи тиу традуко эстас дэ “Робинсон Црусоэ” дэ ла “Алтэмус’ Yоунг
Пэоплэ’с Либрарy Эдитион”.



Парто И

Ми наскиӝис эн Ёрко, Англуё, е Марто 1, 1632, киу эстас ла
сэсяррэго дэ ла рэӝо Кароло ла Унуа. Инфанэ, ми сэнтадис грандан
дэзирон пор пасиги миан вивон сур ла маро; кай плиаӝантэ, ла дэзиро
плифортиӝис; ӝис финэ, ми форласис миан лэрнэён кай һэймон, кай
пиэдэ, ми тровис миан воён ал Һулл, киэ ми балдаў тровис окупадон сур
шипо.

Пост киам ни вэлвэтурис кэлкэ да тагой, оказис вэнтэго, кай квинаноктэ
ла шипо энфэндиӝис. Чиуй ал ла пумпилой рапидис. Ла шипон ни сэнтис
ӝэми эн чиуй сиай табулой, кай ӝиан трабажон эктрэми дэ ла антаўа ӝис
ла поста парто; кай балдаў клариӝис кэ нэ эстас иа эспэро пор ӝи, кай
кэ чио, кион ни повас фари, эстас сави ниайн вивойн.

Унуэ, ни пафадис пафилэгойн пор вэниги һэлпон, кай пост кэлкэ да
тэмпо, шипо кушантэ нэ малпроксимэ, алсэндис боатон пор һэлпи нин. Сэд
ла маро эстис тро малтранквила пор ӝи рэстади шипфланкэ; тиал ни
элжэтис шнурэгон, киун ла боатаной эккаптис кай фирмэ фиксис, кай
тиаманиэрэ ни чиуй энбоатиӝис.

Тамэн, ваниӝис эн тиа малтранквила маро, пор пэни албордиӝи ла шипон,
киу алсэндис ла виройн; аў алузи ла рэмилойн дэ ла боато, кай ни нэ
повис ион фари, кром ӝин ласи пэлиӝи тэрон.

Дуонһорэ, ниа шипо трафис рифон кай субаквиӝис, кай ӝин ни нэ видис
плу. Трэ малрапидэ, ни алпроксимиӝис тэрон, киун иафое ни видис, киам
айн ла боато лэвиӝис сур ла супро дэ иа алта ондо; кай тиэ ни видис
һомойн, курантэ амасэ, тиэн кай рээн, һавантэ уну цэлон, сави нин.

Финэ, ӝоегэ, ни суртэриӝис, киэ боншанцэ, ни рэнконтис амикойн, киуй
донис ал ни һэлпон пор рэвэтури ал Һулл; кай сэ тиам, ми һавус ла
бонан сэнцон пор ири һэймон, эстус пли бонэ пор ми.

Ла виро, киэс шипо субаквиӝис, дирис кун грава миэно: “Юнуло, нэ иру
плу сурмарон; тиу нэ эстас ла вивманиэро пор ви.” “Киал до, синёро,
ви мэм ирос плу сурмарон?” “Тиу эстас алиа афэро. Ми эстас элнутрита
пор ла маро, сэд ви нэ эстас; ви вэнис сур миан шипон пор элтрови, ла
статон дэ виво сурмара, кай ви повас дивэни тион, кио оказос ал ви, сэ
ви нэ рэирос һэймон. Дио нэ бэнос вин, кай эблэ ви каўзис тиун-чи
тутан малбонон ал ни.”

Ми нэ паролис алиан вортон ал ли, киун воён ли ирис, ми нэк сциас,
нэк дэзирис сцииӝи, чар ми эстис офэндита про тиу-чи малӝэнтила
пароладо. Ми мултэ пэнсис; чу ири һэймон, аў чу иради сурмарон. Һонто
дэтэнис мин при ири һэймон, кай ми нэ повис дэциди ла вивкурон, киун
ми эстис иронта.

Киэл эстис миа сорто травивэ, чиам элэкти ла плэй малбонон; тиэл самэ
ми нун фарис. Ми һавис орон эн миа монуё, кай бонан вэстажон сур миа
корпо, сэд, сурмарон ми рээ ирис.

Сэд нун, ми һавис пли малбонан шанцон ол иам, чар, киам ни эстис трэ
малпроксимэ энмаро, кэлкэ да Туркой эн шипэто, плэнчасэ алпроксимиӝис
ал ни. Ни лэвис тиом да вэлой, киом ниай вэлстангой повис элпорти, пор
кэ ни форкуру дэ или. Тамэн, малграў тио, ни видис кэ ниай маламикой
пли кай пли алпроксимиӝис, кай цэртиӝис кэ балдаў, или атингос ниан
шипон.

Финэ, или атингис нин; сэд ни дирэктис ниайн пафилэгойн сур илин, кио
каўзис портэмпэ, кэ или дэфланку сиан воён. Сэд, или даўригис пафадон
сур ни тиэл лонгэ, киэл или эстис эн пафспацо. Проксимиӝантэ ла дуан
фоён, кэлкай вирой атингис ла фэрдэкон дэ ниа шипо, кай эктранчис ла
вэлойн, кай экфарис чиуспэцайн дифэктажойн. Тиал, пост киам дэк эл
ниай шипаной кушас мортитай, кай ла плимулто эл ла цэтэрай һавас
вундойн, ни капитулацис.

Ла чэфо дэ ла Туркой прэнис мин киэл сиан рабажон, ал һавэно окупита
дэ Маўрой. Ли нэ агис ал ми тиэл малбонэ, киэл ми лин унуэ юӝис, сэд
ли мин лаборигис кун ла цэтэрай дэ сиай склавой. Тио эстис шанӝо эн
миа виво, киун ми нэниам антаўвидис. Һо вэ! киом миа коро малӝоїс,
пэнсантэ при тиуй, киуйн ми ласис һэймэ, ал киуй ми нэ монтрис тиом да
комплэзэмо киом дири “Адиаўи” киам ми ирис сурмарон, аў сцииги тион,
кион ми интэнцас фари!

Тамэн, чио, кион ми травивис тиам, эстас нур антаўгусто дэ ла пэнадой
кай зоргой, киуйн дэ тиам эстис миа сорто суфэри.

Унуэ, ми пэнсис, кэ ла Турко кунпрэнос мин кун си, киам ли рээ ирос
сурмарон, кай кэ ми иэл повос либэриӝи; сэд ла эспэро нэлонгэ даўрис,
чар тиатэмпэ ли ласис мин суртэрэ пор призорги лиайн риколтойн.
Тиаманиэрэ ми вивис ду яройн. Тамэн, ла Турко конантэ кай видантэ мин
плу, мин пли кай пли либэригис. Ли унуфое аў дуфое чиусэмайнэ,
вэтурис эн сиа боато пор капти иайн платфишойн, кай иафое, ли
кунпрэнис мин кай кнабон кун си, чар ни эстас рапидай чэ тиа спорто,
кай тиал ли пли кай пли шатис мин.

Уну тагон, ла Турко элсэндис мин, вирон кай кнабон, боатэ, пор капти
кэлкэ да фишой. Сурмарэ, оказас тиа дэнса нэбуло, кэ дэкдуһорэ, ни нэ
повас види ла тэрон, кванкам ни нэ эстас пли ол дуонмэйлон (800
мэтройн) дэ ла тэрбордо; кай моргаўтагэ, киам ла суно лэвиӝис, ниа
боато эстас энмаро алмэнаў дэк мэйлойн (16 киломэтройн) дэ ла
тэрбордо. Ла вэнто виглэ бловис, кай ни чиуй трэ бэзонис нутражон; сэд
финэ пэр ла һэлпо дэ рэмилой кай вэлой ни сэнданӝэрэ рэатингис ла
тэрбордон.

Киам ла Турко сцииӝис киаманиэрэ ни войпэрдис, ли дирис, кэ дэ нун,
киам ли вэлвэтурос, ли прэнос боатон, киу энһавос чион, кион ни
бэзонус, сэ ни лонгатэмпэ эстус дэтэнатай сурмарэ. Тиал ли фаригис
грандан каютон эн ла лонгбоато дэ сиа шипо, киэл анкаў чамброн пор ни
склавой. Уну тагон, ли мин сэндис, пор кэ ми ордигу ла боатон про тио,
кэ ли һавас ду амикойн, киуй интэнцас вэтури кун ли пор фишкапти. Сэд
киам ла тэмпо алвэнис, или нэ вэтурас; тиал ли сэндис мин, вирон кай
кнабон — киэс номо эстас Зуро — пор капти кэлкэ да фишой пор ла
гастой, киуй эстас вэспэрманӝонтай кун ли.

Субитэ, энирис эн миан капон ла идэо, кэ нун эстас бона оказо, боатэ
форкури кай либэриӝи. Тиал ми туй прэнис тиом да нутражо, киом ми
повас һавиги, кай ми дирис ал ла виро, кэ эстус тро малрэспэктэ,
манӝантэ ла панон мэтитан эн ла боатон пор ла Турко. Ли дирис, кэ ли
пэнсас тиэл самэ, тиал ли алпортис сакон да ризо кай кэлкэ да руской
(кукой).

Дум ла виро эстис суртэрэ, ми провизис иом да вино, пэцэгон да ваксо,
сэгилон, һакилон, фосилон, иом да шнурэго, кай чиуспэцайн обектойн,
киуй эблэ эстос утилай ал ни. Ми сциис, киэ тровиӝас ла винкэсто дэ ла
Турко, кай ми ӝин мэтис сурбоатон дум ла виро эстас суртэрэ. Пэр алиа
рузо, ми һавигис чион, кион ми бэзонис. Ми дирис ал ла кнабо, “Ла
пафилой дэ ла Турко эстас эн ла боато, сэд нэ тровиӝас иа пафажо. Чу
ви пэнсас, кэ ви повас һавиги иом да ӝи? Ви сциас киэ ӝи эстас
консэрвата, кай эблэ ни волос пафи бирдон аў ду.” Ли до алпортис кэсто
кай сакэтон, киуй энһавас чион, кион ни эблэ бэзонас пор ла пафилой.
Тиуйн-чи ми мэтис сурбоатон, кай постэ вэлвэтурис пор фишкапти.

Ла вэнто бловис дэ ла нордо, аў нордокцидэнто, тиа вэнто эстис малбона
пор ми; чар, сэ ӝи эстус дэ ла судо, ми эстус повинта вэлвэтури ал ла
тэрбордо дэ Һиспануё. Тамэн, дэ киу айн локо ла вэнто бловос, ми
эстис дэцидинта форкури кай ласи ла цэтэрайн ал илиа сорто. Ми до
маллэвис миайн һокфадэнойн квазаў фишкапти, сэд ми зоргис, кэ ми һаву
малбонан сукцэсон; кай киам ла фишой мордис, ми илин нэ элтирис, чар
ми дэзирис, кэ ла Маўро илин нэ виду. Ми дирис ал ли, “Тиу-чи локо
эстас нэбона; ни нэ каптос фишойн тиэ-чи; ни дэвас иом антаўэн ири.”
Ну, ла Маўро пэнсис, кэ тион фари нэ эстос малбонэ. Ли лэвис ла
вэлойн, кай, чар ла дирэктило эстис эн миай маной, ми элсэндис ла
боатон уну мэйлон аў плу энмарон, кай постэ ӝин һалтигис, квазаў ми
интэнцас фишкапти.

Нун, ми припэнсис, тиу-чи эстас миа оказо либэриӝи; тиал ми трансдонис
ла дирэктилон ал ла кнабо, кай тиам экпрэнис ла Маўрон чиркаў ла
талио, кай элжэтис лин эл ла боато.

Малсупрэн ли фалис! сэд балдаў рэапэрис пор кэ, ли повис наӝи квазаў
анасо. Ли дирис, кэ ли волонтэ ирус чиркаў ла мондо кун ми, сэ ми
энпрэнус лин.

Иом тимантэ кэ ли суррампос ла боатфланкон, кай рээниӝос пэрфортэ, ми
дирэктис миан пафилон сур лин, кай дирис, “Ви фацилэ повас наӝи
алтэрон сэ ви тион дэзирас; тиал, рапидиӝу тиэн; плиэ, сэ ви рээн
алпроксимиӝос ла боатон, ви рицэвос куглон тра ла капо, чар, ми дэ нун
интэнцас эсти либэра виро.”

Тиам ли экнаӝис, кай сэндубэ сэнданӝэрэ атингис ла тэрбордон, чар ла
маро эстис трэ транквила.

Унуэ, ми интэнцис кунпрэни ла Маўрон кун ми, кай наӝиги Зурон алтэрон;
сэд ла Маўро нэ эстис виро при киу ми повис конфиди.

Пост киам ли фориӝис, ми дирис ал Зуро, “Сэ ви журос, кэ ви эстос
фидэла ал ми, ви иам фариӝос грава виро; сэ ви нэ журос, ми цэртэ
анкаў вин элжэтос эл ла боато.”

Ла кнабо тиэл долчэ ридэтис, киам ли журис рэсти фидэла ал ми, кэ ми
лин нэ повис дуби эн миа коро.

Дум анкораў ни повис види ла Маўрон (сурвое алтэрэн) ни антаўэн ирис
энмарон, пор кэ ли кай тиуй, киуй нин видис дэ ла тэрбордо, крэду кэ
ни ирос ал ла инфлуэё дэ ла марколо, чар нэниу вэлвэтурис ал ла суда
марбордо, чар тиэ лоӝас гэнто да һомой, киуй лаў сциигой, мортигас кай
манӝас сиайн маламикойн.

Тиам ми дирэктис миан вэтурадон ориэнтэ, пор кэ ни лаўлонгиру ла
марбордон, кай, һавантэ фаворон вэнтон кай транквилан марон, ни
моргаўтагмэзэ эстис малапуд кай прэтэр ла пово дэ ла Турко.

Анкораў, ми тимис, кэ ми эстус каптота дэ ла Маўрой; тиал ми нэ волис
ири суртэрон тагэ. Дуонлумэ, ни дирэктис ниан боатон алтэрэн, кай
атингис ла энфлуэён ривэрэтан, дэ киу ми пэнсис, ни повос наӝи
суртэрон, кай тиам ригарди ла чиркаўажойн. Сэд киам малһэлиӝис ла
лумо, ни аўдис странгайн сонойн, боёйн, криэгойн, грунтойн,
блэкадойн. Ла малфэлича кнабо дирис, кэ ли нэ кураӝас ири суртэрон
антаў ла тагиӝо. “Ну,” ми дирис, “тиуоказэ, ни атэнду, сэд, тагэ,
повас види нин ла һомой, киуй эблэ нин пли малһэлпос ол соваӝай
бэстой.” “Тиам ни пафилос илин,” ридантэ дирис Зуро, “кай форкуригу
илин.”

Ми ӝоїс види, кэ ла кнабо монтрас тиом да гаецо, кай ми донис ал ли
иом да пано кай ризо. Тиуноктэ, ни силэнтэ рипозис, сэд нэ лонгэ
дормис, чар, пост кэлкэ да һорой, иай грандэгай бэстой малсупрэнвэнис
ал ла маро, пор син бани. Ла малфэлича кнабо эктрэмис дэ капо ал
пиэдой про ла видажо. Уну эл тиуй бэстой алпроксимиӝис ниан боатон,
кай, кванкам эстис тро маллумэ пор ӝин бонэ види, ни аўдис ӝин блови,
кай сциис, про ӝиа бруэго, кэ ӝи цэртэ эстас гранда. Финэ, ла бруто
тиом алпроксимиӝис ла боатон, киом ла лонгэцо дэ ду рэмилой; тиал ми
пафис сур ӝин, кай ӝи наӝис алтэрэн.

Ла блэкэгой кай криэгой, киуйн фарис бэстой кай бирдой про ла бруо дэ
миа пафило, шайнэ монтрис, кэ ни фарис малбонан элэктон пор суртэрэё;
сэд, волэ нэ волэ, ни дэвис ири суртэрэ пор сэрчи фрэшан фонтон, пор
кэ ни пову плэниги ниайн барэлойн. Зуро дирис, кэ ли элтровус, чу ла
фонтай аквой таўгас пор тринки, сэ ми пэрмэсус ал ли прэни уну эл ла
ботэлэгой, кай, кэ ли ӝин рэпортос плэнигитан сэ ла акво эстас бона.
“Киал ви волас ири?” ми дирис; “Киал ми нэ эстас иронта? Ви повас
рэсти эн ла боато.” Контраўэ, Зуро дирис, “Сэ ла соваӝулой вэнос, или
мин манӝу; сэд ви форкуру.” Ми дэвис ами ла юнулон про ла афабла
пароладо. “Ну,” ми дирис, “Ни амбаў ирос, кай сэ ла соваӝулой вэнос,
ни илин мортигу; я, или нэ манӝос аў вин аў мин.”

Ми донис ал Зуро иом да румо эл ла кэсто дэ ла Турко пор рэфорти лин
кай ни ирис суртэрон. Ла кнабо экирис кун сиа пафило мэйлон дэ ла
локо, киэ ни суртэририс, кай ли рэвэнис кун лэпоро, киун ли мортпафис,
кай киун ни ӝое куирис кай манӝис; лаў ла бона новажо, киун ли
рапортис, ли элтровис фонтон, кай нэ видис соваӝулойн.

Ми дивэнис, кэ ла Промонторо дэ ла Вэрдай Инсулой нэ эстас
малпроксимэ, чар ми видис ла супрон дэ ла Гранда Пинто, киун киэл ми
сциис, эстас апуд или. Миа сола эспэро эстис, кэ лаўлонгирантэ ла
тэрбордон, ни тровос шипон, киу эншипигос нин; кай тиам, кай нэ антаў
тиам, ми сэнтос квазаў либэра виро. Унувортэ, ми конфидис миан сортон
ал ла шанцо; аў рэнконти иан шипон аў морти.

Суртэрон ни эквидис иуйн һомойн, киуй старас кай ригардас нин. Или
эстис ниграй, кай нэ портис вэстажон. Ми эстус иринта суртэрон ал или,
сэд Зуро, — киу сциис плэй бонэ — дирис, “Нэ ви иру! Нэ ви иру!” Тиал
ми дирэктис ла боатон лаўтэрон, пор кэ ми пову пароли кун или, кай или
лонгаспацэ ирадис лаў ни. Ми эквидис, кэ уну һавас ланцон эн мано.

Ми фарис сигнойн, кэ или алпорту иом да нутражо ал ми, кай или
сиапартэ фарис сигнойн, кэ ми һалту миан боатон. Тиал ми дэмэтис ла
супран партон дэ миа вэло, кай һалтис, тиам ду эл или экфоркурис; кай,
дуонһорэ рэвэнис кун иом да сэкиӝита виандо, кай иа грэно киу крэскас
эн тиу парто дэ ла мондо. Тион-чи ни дэзирэгис, сэд нэ сциис, киэл
һавиги ӝин, чар ни нэ кураӝис ири суртэрон ал или, нэк или кураӝис
алпроксимиӝи ал ни.

Финэ, или элтровис пэрон сэнданӝэран пор ни чиуй. Алпортантэ ла
нутражон ал ла марбордо, или ӝин дэмэтис кай трэ фортиригис си мэм дум
ни ӝин прэнис. Ни фарис сигнойн пор монтри ниан данкон, нэ һавантэ ион
алиан, кион ни повас дони ал или. Сэд боншанцэ, ни балдаў каптис
грандан донацон пор или; чар ду соваӝай бэстой дэ ла сама спэцо, при
киу ми ям припаролис, вэнис плэнчасэ дэ ла монтэтой ал ла маро.

Или наӝис квазаў или вэнис пор спортиги. Чиуй форкурис дэ или кром
тиу, киу портас ла ланцон. Уну эл тиуй бэстой алпроксимиӝис ниан
боатон; тиал ми ӝин атэндис кун миа пафило; кай туй киам ӝи эстис эн
пафспацо, ми ӝин пафис тра ла капо. Дуфое ӝи субаквиӝис кай дуфое ӝи
супрэнлэвиӝис; кай постэ ӝи наӝис алтэрэн, кай фалис сэнвива. Ла вирой
тиом тимис про ла пафилбруо, киом или антаўэ тимис е ла видажо дэ ла
бэстой. Сэд киам ми фарис сигнойн пор кэ или вэну ал ла марбордо, или
туй вэнис.

Или рапидис ал сиа рабажо; кай тордантэ чиркаў ӝи шнурэгон, или ӝин
сэнданӝэрэ элтирис суртэрон.

Ни нун ласис ниайн соваӝулойн кай ирадис дэкду тагойн плу. Ла тэрбордо
антаў ни этэндис син квар аў квин мэйлойн, (6.8 аў 8.3 киломэтройн)
бэкформэ; кай ни дэвис вэтури иом дэ ла тэрбордо пор атинги тиун
тэрпинтон, тиэл кэ ни портэмпэ нэ видис тэрон.

Ми конфидис ла дирэктилон ал Зуро, кай сидиӝис пор припэнси тион, кион
эстос плэй бонэ нун фари; киам субитэ ми аўдис, кэ ла кнабо криас,
“Шипон кун вэло! шипон кун вэло!” Ли нэ монтрис мултэ да ӝоё е ла
видажо, опиниантэ, кэ ла шипо вэнис пор рэпрэни лин; сэд ми бонэ
сциас, лаў ла шайно, кэ ӝи нэ эстас иу эл ла шипой дэ ла Турко.

Ми лэвис киэл эблэ плэй мултэ да вэлой пор рэнконти ла шипон ӝиавое,
кай ордонис ал Зуро, кэ ли экпафу пафилон, чар ми эспэрис, кэ сэ тиуй,
киуй эстас сур ла фэрдэко нэ повус аўди ла сонон, или видус ла
фумигадон. Или я ӝин видис, кай туй дэмэтис сиайн вэлойн пор кэ ни
пову атинги илин, кай триһорэ, ни эстис чэ ла шипфланко. Ла вирой
паролис кун ни пэр ла франца лингво, сэд ни нэ повис компрэни тион,
кион или дирас. Финэ, Ското суршипэ дирис пэр миа лингво, “Киу ви
эстас? Дэ киэн ви вэнас?” Ми дирис ал ли иомвортэ, киэл ми либэриӝис
дэ ла Маўрой.

Тиам, ла шипэстро инвитис мин вэни шипбордон, кай эншипис мин, Зурон
кай чиуйн миайн посэдажойн. Ми дирис ал ли, кэ ли һаву чион, кион ми
һавас; сэд ли рэспондис, “Ви эстас рэрицэвонта виайн посэдажойн пост
киам ни атингос тэрон, чар ми пор ви нур фарис тион, кион пор ми ви
фарус самстатэ.”

Ли пагис ал ми мултан монон пор миа боато, кай дирис, кэ ми рицэвос
эгалан монон пор Зуро, сэ ми лин фордонус. Сэд ми дирис ал ли, кэ
либэриӝинтэ кун һэлпо дэ ла кнабо, ми лин нэ волас вэнди. Ли дирис, кэ
эстас юстэ кай правэ пор ми тиэл сэнти, сэд, сэ ми дэцидус фордони
Зурон, ли эстус либэригота дуярэ. Тиал, чар ла склаво дэзирис ири, ми
нэниал дирис нэ. Трисэмайнэ ми алвэнис ал Чиуй Санктулой Голфэто, кай
нун ми эстис либэруло.

Ми рицэвис мултан монон пор чиуйн миай посэдажой, кай кун ӝи, ми ирис
суртэрон. Сэд ми тутэ нэ сциис, кион нун фари. Финэ ми рэнконтис
вирон, киэс стато эстас лаў ла миа, кай ни амбаў акирис пэцон да тэро,
пор ӝин прилабори. Миа фармиларо, лаў ла лиа, эстис малгранда, сэд ни
продуктигис ла фармойн суфичэ пор субтэни нин, сэд нэ плу. Ни бэзонис
һэлпон, кай нун ми эксэнтис, кэ ми эрарис, элласантэ ла кнабон.

Ми тутэ нэ шатис тиун маниэрон дэ виво. Кион! ми пэнсис, чу ми вэнис
тиан лонган воён пор фари тион, кион ми лаўбонэ повус фари һэймэ, кай
кун миай парэнцой чиркаў ми? Кай плиграндиӝис миа малӝоё, чар ла
бонамико, киу мин алшипис тиэн-чи, интэнцас нунэ ласи тиун-чи
тэрбордон.

Киам ми эстис кнабо, кай экирис сурмарон, ми мэтис эн ла манойн дэ миа
онклино, иом да моно при киу, миа бонамико дирис, кэ ми бонэ фарус, сэ
ми ӝин элспэзус про миа биэно. Тиал, пост киам ли рэвэнис һэймон, ли
алсэндис иом да ӝи контантэ, кай ла рэстажон киэл тукой, штофой,
ланажой, кай симилажой, киуйн ли ачэтис. Миа онклино тиам мэтис эн
лиайн манойн иом да ливрой, киэл донацо ал ли, пор монтри сиан
данкэцон про чио, кион ли фарис пор ми; кай пэр тиу моно, ли афаблэ
ачэтис склавон пор ми. Интэртэмпэ, ми ям ачэтис склавон, тиал ми нун
һавас ду, кай чио проспэрис дум ла сэкванта яро.



Парто ИИ

Сэд балдаў миай проектой трограндиӝис лаў миай римэдой. Уну тагон
алвэнис кэлкэ да вирой пор пэти мин, кэ ми команду склавшипон
элсэндотан дэ или. Или дирис, кэ или донос ал ми партон эн ла склавой,
кай пагос ла тутайн элспэзойн шарӝэ. Тио эстус бонажо пор ми, сэ ми нэ
һавус биэнойн кай тэрон; сэд нун, тиан шанӝон фари, эстус малсаӝэ кай
һазардэ. Гайнинтэ мултэ да моно, эстис консилиндэ кэ ми лаўэ даўригу
три аў квар яройн плу. Ну, ми дирис ал ла вирой, кэ ми трэ волонтэ
ирус, сэ или думэ призоргус миан фармон, кион или алпромэсис.

Тиал, ми фарис миан тэстамэнтон, кай бордиӝис тиун-чи шипон е ла ока
датрэвэно дэ миа форласо дэ Һулл. Тиу-чи склавшипо энһавис сэс
пафилэгойн, дэкду виройн кай уну кнабон. Ни кунпрэнис сэгилойн,
чэнойн, лудилойн, глобэтойн, пэцэтойн дэ витро, кай тиайн комэрцажойн
конвэнайн ал ла густо дэ тиуй, кун киуй ни интэнцис комэнци.

Ни нэ эстис пли ол дэкду тагой дэ ла экваторо, киам вэнтэго форпэлис
нин, ни нэ сциис киэн. Субитэ эксонис ла крио “Тэрон!” кай ла шипо
алпушиӝис сур саблажон, эн киун ӝи маллэвиӝис тиэл профундэ, кэ ни нэ
повис ӝин либэриги. Финэ, ни элтровис кэ ни дэвас ӝин ласи, кай атинги
тэрбордон лаўэблэ. Экирэ, эстис боатон сур ӝиа поста парто, сэд ни
элтровис, кэ ӝи эстис дэширита пэр ла форто дэ ла ондой. Нур уну
боатэто рэстис чэ ла шипфланко, тиал ни энбоатиӝис эн ӝин. Тиэ ни чиуй
тровиӝис, сур ла малглата маро! Ла коро дэ чиу нун малфортиӝис, вангой
палиӝис, кай ниай окулой малклариӝис; чар эстас нур уну эспэро,
элтрови иан голфэтон, кай иэл атинги рифуӝэён апудтэран. Ни нун тутэ
трансдонис ниайн анимойн ал Дио.

Ла маро пли кай пли малглатиӝис кай ӝиа бланка шаўмо тордиӝис кай
болис. Финэ, ла ондой эн сиа фуриоза спорто дисромпиӝис контраў ла
боатфланко, кай ни чиуй элжэтиӝис.

Ми повис бонэ наӝи, сэд ла пово дэ ла ондой каўзис, кэ ми пэрдис миан
спирон тро мултэ пор тион фари. Финэ, уну гранда ондо тэрэнпортис мин,
кай ласис мин сэнданӝэрэ, кванкам консумитэ про тимэго. Ми старигис
мин сур пиэдой, кай пэнадис лаўэблэ суртэриӝи, сэд жус тиам, ла курбо
дэ ондэго супрэнлэвиӝис квазаў монтэто, киун эвити, ми тутэ нэ һавис
суфичан фортон, тиал ӝи марэнпортис мин. Ми лаўэблэ пэнадис наӝи
супражэ, энтэнантэ миан спирон, пор тиун фари. Ла сэкванта ондо эстис
эгалэ алта, кай энфэрмис мин эн сиа васто. Ми дэтэнис миайн манойн чэ
миа фланко, кай тиам, миа капо экэлиӝис дэ ла ондой. Тио донис ал ми
кураӝон кай спирадон, кай балдаў миай пиэдой сэнтис тэрон.

Момэнтэ, ми старис ӝис ла аквой дэкурис дэ ми, кай тиам, ми наӝис
лаўфортэ алтэрэн; сэд ла ондой мин рэкаптис, кай дуфое плу или мин
марэнпортис, кай дуфое плу мин тэрэнпортис. Ми пэнсис, кэ ла ласта
ондо мортигос мин, чар ӝи пушис мин сур штонэгон тиафортэ, кэ ми фалис
эн иан свэнон, кио, данкон ал Дио, нэ лонгэ даўрис. Финэ, ӝоегэ, ми
атингис ла крутэгажон апуд ла тэрбордо, киэ ми тровис иан һэрбон
прэтэр ла атинго дэ ла маро. Тиэ ми сидигис мин, финэ сэнданӝэрэ
суртэрэ.

Ми нур повис эккрии пэр ла вортой дэ ла псалмо, “Тиуй, киуй вэтурас
сурмарон эн шипой видас ла фаражойн дэ ла Синёро эн ла профундажо.
Чар, пэр Лиа ордоно ла вэнтэгой лэвиӝас, ла вэнтой бловас кай лэвас ла
ондойн; тиам, или супрэнирас ал ла чиэло; дэ тиэн, или малсупрэнирас
ал ла профундажо. Миа анимо малфортиӝас, ми шанцэлиӝас тиэн кай рээн,
кай ми нэ сциас тион, кион фари, тиам ла Синёро элкондукас мин эл
чиуй миай мизэрой.”

Ми тиом ӝоїӝас, кэ чио, кион ми повис фари, эстис ири тиэн кай рээн
сур ла тэрбордо, ен лэви миайн манойн, ен илин фалди сур ла брусто
кай данки Дион пор чио, кион ли фарис пор ми, кванкам ла цэтэрай
шипаной пэрэис. Чиуй кром ми пэрэис, кай ми эстас сэнданӝэра! Ми нун
ригардис ла чиркаўажон пор элтрови, киан локон ми эстис жэтита, симилэ
ал бирдо эн вэнтэго. Тиам чиа ӝоё, киун ми антаўэ сэнтис, форласис
мин; чар ми эстис малсэка кай малварма кай һавис нэниан сэкан вэстажон
пор рэвэстиги мин, нэнион пор нутри, кай нэниан амикон пор һэлпи мин.

Эстис тиэ-чи соваӝай бэстой, сэд ми нэ һавис пафилон, пэр киу ми повис
пафи илин аў сави мин дэ илиай макзэлой. Ми нур һавис транчилон кай
пипон.

Нун маллумиӝис; кай киэн ми ирос пор пасиги ла ноктон? Ми пэнсис, кэ
ла супро дэ иа алта арбо эстос бона рифуӝэё контраў данӝэро; кай тиэ
ми повас сиди кай припэнси при ла монто, чар ми сэнтис нэниан эспэрон
дэ вивадо. Ну, ми ирис ал миа арбо кай фарис иан нэстон пор дормэё.
Тиам, ми транчис бастонон пор форпэли ла соваӝайн бэстойн сэ иуй
вэнос, кай экдормис квазаў ла бранчнэсто эстис лануглито.

Эстас һэла таглумо, киам ми вэкиӝис, анкаў ла чиэло эстас клара, кай
ла маро транквила. Сэд ми обсэрвис тра ла арбсупро, кэ ноктэ, ла шипо
ласис ла саблажон, кай кушас мэйлон (1.7 киломэтройн) дэ ми кай ла
боато эстас суртэрэ ду мэйлой дэкстрэ. Ми иом лаўлонгирис ла тэрбордон
пор атинги ла боатон, сэд Голфэто дэ ла маро ларӝа уну мэйло мин
дэтэнис дэ ӝи. Тагмэзэ, ла форфлуо тиом форкурис, кэ ми повис
алпроксимиӝи ла шипон; кай ми элтровис, кэ сэ ни рэстадус шипбордон,
чиу нун эстус бонэ.

Тиупэнсэ, ми плорис; я, ми нэ повис алиэ фари; сэд, чар тио нэ һэлпос
ион, ми припэнсис кэ эстос плэй бонэ пор ми наӝи ал ла шипо. Ми рапидэ
сэнвэстигис, ми салтис эн ла марон, кай наӝис ал ла шипруино. Сэд
киаманиэрэ ми суриӝос ла фэрдэкон? Наӝантэ чиркаў ла шипо, ми эквидис
пэцон да шнурэго пэндантэ тиэл малалтэн ӝиафланкэ, кэ унуэ ла ондой
кашис ӝин. Пэр һэлпо дэ ла шнурэго ми суршипиӝис.

Ми тровис фэндон эн ла малсупро дэ ла шипо. Ви повас эсти цэрта, кэ
миа унуа пэнсо эстис сэрчи пор нутражо, кай ми балдаў ирис ал ла
пануё, кай ми мачис панон дум ми ирис тиэн кай рээн, чар ми нэ һавис
тэмпон пор пэрди. Тровиӝис тиэ анкаў иом да румо, дэ киу ми прэнис
суфичан тринкон кай тио рэфортис мин. Кион ми плэй мултэ бэзонис,
эстис боато пор тэрэнпорти ла посэдажон. Сэд ваниӝис пор дэзири тион,
кион ми нэ повис һавиги; ну, чар эн ла шипо тровиӝис кэлкэ да экстрай
вэлстангой, три аў квар грандай трабой эл лигно, кай уну экстра масто
аў ду, ми комэнцис фари флосон.

Ми мэтис квар стангойн фланко чэ фланко, кай лаўларӝэ, сурмэтис сур
илин маллонгайн пэцэтойн дэ табуло пор фортикиги миан флосон. Кванкам
ла табулой повис элпорти миан пэзон, или эстис тро малдикай пор
элпорти мултэ да миа шарӝо. Тиал ми прэнис сэгилон, киу эстас эн ла
шипо, кай сэгис мастон эн три лонгажойн, кай или мултэ фортикигис ла
флосон. Ми тровис иом да пано кай ризо, һоландан фромаӝон, кай иом да
сэкигита капражо. Экирэ, эстис иом да тритико, сэд ла ратой ӝин
элтровис, кай нэниом рэстис.

Миа сэкванта таско эстис, кэ ми ширму миайн посэдажойн контраў ла
шпруцадо дэ ла маро; нэ постулис мултэ да тэмпо пор тион фари, чар,
эстис суршипэ три кэстой суфичэ грандай пор энһавиги чион, кай илин ми
мэтис сурфлосон. Ла энфлуо форпортис миан вэстон кай чэмизон, киуйн ми
нэлонгэ ласис суртэрэ; сэд эстис кэлкэ да новай вэстажой эн ла шипо.

“Виду! ен каптажо!” ми дирис лаўтэ (кванкам нэниу чээстис пор аўди
мин); “нун ми нэ малнутриӝос!” чар ми тровис квар грандайн пафилойн.
Сэд киаманиэрэ ми суртэригос миан флосон? Ми нэ һавас вэлон, нэк
рэмилойн; кай эквэнто каўзос дэглити чиун миан посэдажон. Тамэн, эстис
три афэрой, при киуй ми ӝоїс — транквила маро, алтэра флуо, кай
вэнтэто пор блови мин алтэрэн.

Боншанцэ, ми тровис кэлкайн рэмилойн эн парто дэ ла шипо ӝиснунэ
нэсэрчита. Пэр или ми эквэтурис алтэрэн, кай дуонмэйлэ, миа флосо бонэ
сурнаӝис; сэд балдаў ми элтровис, кэ ӝи сурнаӝис фланкэн. Финэ ми
видис ривэрэтон, кай пэр иом да лаборо ми дирэктис миан флосон эн ӝин;
кай нун, ла тэрбордо эстис тиэл проксима, кэ ми сэнтис, кэ миа рэмило
тушас фундон.

Тиэ-чи, ми прэскаў пэрдис миан шарӝон, чар ла тэрбордо эстис сур
дэкливо, тиэл кэ нэ эстис локо пор суртэриӝи, эсцэптэ кэ уну парто дэ
ла флосо кушас тиэл алтэ, кай ла алиа парто тиэл малалтэ, кэ чиуй миай
ажой дэфалус. Эстис нэцэсэ, кэ ми атэнду ла энфлуон. Тиам, киам ла
маро профундиӝис уну футо плу, ми пушэгис ла флосон сур эбэнан пэцон
да тэро, пор ӝин аллиги тиэ шнурэгэ, кай энпушис миайн ду рэмилойн эн
ла саблон, уну чиуфланкэ дэ ла флосо. Тиэл ми ӝин ласис куши атэндантэ
ла форфлуон; тиам, ӝи кун ӝиа шарӝо сидис бонэ суртэрон.

Ми эквидис, кэ эстас бирдой сур ла инсуло, кай ми мортпафис уну. Миа
пафилпафо сэндубэ эстис ла унуа, киу аўдиӝас тиэ пост ла крэмондо;
чар, ӝиасонэ тутай бирдарой форфлугис дэ чиу парто дэ ла арбаро кун
лаўтай криой. Формэ, ла бэко дэ тиу, киун ми пафис, эстис симилэ ал
акципитро, сэд унгэгой сэнлонгэ.

Ми нун рэвэнис ал миа флосо пор элфлосиги миайн провизажойн, киу
окупис мин тагрэстажэ. Ми нэ сциис кион фари ноктэ, нэк киэ трови
таўган локон, пор мэти миайн провизажойн. Ми нэ шатис кушиӝи сур ла
тэрон, про тимо е соваӝай бэстой, киэл анкаў е сэрпэнтой, сэд нэ
экзистис каўзон пор тимо, киэл ми постэ элтровис. Лаўэблэ, ми мэтис ла
кэстойн кай табулойн чиркаў ми, киу фарис иан будон, порноктэ.

Чар эстис мултэ да провизой эн ла шипо, киу эблэ эстос утилай ал ми,
ми бонэ пэнсис илин туй суртэриги; сциантэ, кэ ла унуа вэнтэго
дисромпос ла шипруинон. Тиал ми вэтурис ал ла шипо кай зоргис кэ ми нэ
рээ трошарӝу миан флосон.

Унуэ, ми сэрчис ла илкэстон, кай тровис кэлкэ да сакой да найлой,
найлэгойн, сэгилойн, транчилойн кай тиайн обектойн, сэд интэр чио,
кион ми тровис, ла плэй бона эстис штоно пэр киу ми повис акриги миайн
илойн. Эстис тиэ ду аў три ботэлэгойн, кэлкэ да сакэгой да пафажой,
кай волво да плумбо; сэд ми нэ һавис ла фортон пор супрэнлэви ла
плумбо ал ла шипфланко пор кэ ми ӝин шарӝу сур миан флосон. Эстис тиэ
анкаў кэлкэ да экстрай вэлой, киуйн ми тэрэнпортис.

Ми иом тимис, кэ соваӝай бэстой, сэ нэ һомой, эблэ форпортос миайн
провизойн; сэд рэвэнантэ, ми тровис илин сэндифэктай, кай кэ нэниу
эстис вэнинта тиэн кром соваӝкато, киу сидис сур уну кэсто. Алвэнантэ,
ми цэлис миан пафилон сур ӝин, сэд тио нэ эксцитис ӝин, чар ӝи нэ
сциис тион, киу эстас пафило. Ӝи нур манӝис пэцон да сэкигита капражо,
кай форирис.

Һавантэ нун до шарӝойн да ажой, ми фарис тэндон пэр ла вэлой дэ ла
шипо пор консэрви илин, кай транчис ла стангойн нэцэсайн пор ӝи эн ла
арбаро. Ми нун элпрэнис чион эл ла барэлой кай кэстой, кай амасигис ла
барэлойн чиркаў ла тэндо пор ӝин фортиги; кай тион фаринтэ, ми фэрмис
ла энирэён пэр табулой, ордигис литон (алпортата дэ ла шипо) сур ла
тэро, мэтис ду пафилойн апуд миа капо, кай унуафое кушиӝис эн лито.
Ми дормис ла тутан ноктон, чар ми трэ бэзонис рипозон.

Моргаўтагэ, ми малӝоїс эн миа коро, чар ми сэнтис тиан энуон эсти
дисигита дэ ла цэтэра мондо! Ми нэ дэзирэгис лаборон: сэд ми нэ повис
припэнси лонган тэмпон при миа малӝоя сорто, чар эстис тро мултэ да
лаборо пор ми. Чиутагэ ми элирис ал ла шипруино пор алпорти пли да
обектой; кай ми тиом алпортис, киом ла флосо повис элпорти. Уну
тагон, ми шарӝис ла флосон пэр тро пэза шарӝо, киу каўзис уну фланкон
маллэвиӝи, тиэл кэ ла энһаво элжэтиӝис эн ла марон; сэд ми нэ плорис
про тио, чар ла плэй мулта парто дэ ла шарӝо эстис шнурэгой, киуй нэ
эстус трэ утилай ал ми.

Тиаманиэрэ, ми пасигис ла дэкду тагойн, сур ла инсуло, кай ми
суртэригис чион, киун уну паро дэ маной эблэ повис лэви; кванкам, сэ
ла маро эстус транквила, ми эблэ эстус повинта суртэриги ла тутан
шипшарӝон, пэцон пост пэцон.

Киам ми наӝис ла ластан фоён ал ла шипруино, ла вэнто бловис тиэл
сэвэрэгэ кэ ми дэцидис ири ла сэквантан фоён лаў форфлуо. Ми тровис
иом да тэо кай кэлкэ да ормонэрой; сэд рилатэ ал ла оро, ӝи ридигис
мин, киам ми ӝин ригардис. “Һо сэнутилажо!” ми дирис, “ви нэ повас
утили ион ал ми! Ми вин нэ зоргас сави. Рэсту, киэ ви кушас, ӝис ла
шипо пэрэос; тиам, пэрэу ви кунэ кун ӝи.”

Тамэн, ми припэнсис, кэ эстос эгалбонэ пор ми кунпрэни ӝин; тиал ми
ӝин мэтис эн пэцон дэ вэло, кай ӝин жэтис сур ла фэрдэкон, пор кэ ми
ӝин мэту сур ла флосон. Балдаў ла вэнто бловис дэ ла марбордо, тиал
эстис нэцэсэ, кэ ми нун рапидэ рэнаӝу; чар ми сциис, кэ е ла
турниӝо дэ ла флуо ми тровус малфацилажон пор атинги ла тэрбордон.
Сэд, спитэ ла вэнтэго, ми сэнданӝэрэ атингис миан будон. Тагиӝэ, ми
элпушис миан капон эл ла будо окулжэтис алмарэн, киам, ен, тиэ нэ
эстис шипо! Ла шанӝажо, кай пэрдо дэ тиа шипамико мин тутэ малӝоїс.
Сэд, ми ӝоїс пэнси, кэ ми суртэригис чион, кио повас эсти утила пор
ми. Ми нун дэвис сэрчи ион локон киэ ми повис фари миан лоӝэён.
Дуонвое супрэн ла монтэто эстис эбэнажэто, лонга квар аў квин
дудэкойн да футой (24 аў 30 мэтрой), кай ларӝа дуоблэ, кай чар ӝи
һавис бонвидон алмарэ, ми пэнсис, кэ ӝи эстос бонлоко пор миа домо.

Унуэ, ми фосис фосажон чиркаў спацо, киу энһавис дэкду ярдойн (10
мэтройн), кай эн ӝин ми энбатис ду вицойн да фостой, тиэл фирмэ киэл
палисой кай алтэ квин кай дуонон да футой. Ми фирмэ кунлигис ла
фостойн пэр пэцэтой да шнурэго, кай старигис сур илин пинтитайн
бастонэтойн, найлформэ. Тио фариӝис тиэл фортика палисаро, кэ нэк һомо
нэк бэстой повис энири.

Ла пордо дэ миа домо эстис чэ ла супро, кай эстис нэцэсэ, кэ ми
супрэнрампу ал ӝи пэр штупэтаро, киун ми энпрэнис кун ми, тиэл кэ
нэниу алиа пову супрэнири самаманиэрэ. Апуд ла постфланко дэ ла домо
старис алто штонажо, эн киун ми фарис кавэрнон, кай мэтис ла тэрон
элфоситан, чиркаў миан домон, алтэ дуонмэтрэ. Ми дэвис элири унуфое
чиутагэ пор сэрчи нутражон. Унуфое, ми эквидис кэлкэ да капрой, сэд
или эстис тро тимэмай кай рапидпиэдай пор пэрмэси мин алпроксимиӝи
илин.

Финэ, ми эмбускис илин апуд илиай нэстой. Мин эквидантэ эн ла вало,
кай или сур алтажо, или форкурис тимэгэ, сэд или эстантэ эн ла вало,
кай ми сур алтажо, или нэ ригардис мин. Ла каприно, киун ми мортпафис,
һавас идон сиафланкэ, кай киам ла каприно фалис, ла идо старис ӝис ми
дорсэ форпрэнис ла капринон кай тиам, ла идо курис миафланкэ. Ми
дэмэтис ла капринон кай портис ла идон һэймон пор ӝин дорлотиги; сэд
эстантэ тро юна пор нутриӝи ми дэвис ӝин мортиги.

Ми пэнсис унуэ, кэ ми пэрдос чиан тэмпкалкулон про ла манко дэ плумо
кай инко; тиал, ми старигис алтан фостон круцформэ, сур киун ми
энтранчис ла енайн вортойн: “Ми алвэнис Юнио 8а 1659.” Ми чиутагэ
фарис уну энтранчон, кай тион ми даўригис фари ӝис ла ласта лого.

Ӝиснунэ, ми нэ дирис вортон при миай квар карулой, киуй эстис ду
катой, һундо кай бирдо. Ви повис имаги, киом ми шатис илин, чар или
эстис ла солай амикой ласитай ал ми. Ми алпортис ла һундон кай ду
катойн дэ ла шипо. Ла һундо константэ алпортис обектойн ал ми, кай
пэр ӝиа боё, блэкэто, мурмуро, кай спорто, прэскаў сэд нэтутэ паролис
кун ми.

Сэ ми нур повус һави иун апуд ми, пор кэ ми тиун маллаўду, аў тиу мин
маллаўду, киа плэзуро тио эстус! Алпортинтэ инкон дэ ла шипо, ми
чиутагэ скрибис скизон про тио, кио оказис, нэ тиом пор ла вэнонтой,
киуй эблэ ӝин лэгос (пост киам ми эстос мортинта, кай фориринта), киом
пор либэриги мин дэ миай пропрай пэнсой, кай фортири мин дэ ла нуна
тимо, киу ла тутан тагон рэстадис эн миа коро ӝис миа капо долорас про
ӝиа пэзо.

Ми эстис малапуд ла войкуро дэ шипой; кай, һо! киа энуиго эсти жэтита
сур тиун-чи солэцэён сэн иу пор ами мин, пор ридиги мин, пор плориги
мин, пор припэнси мин. Эстис энуигэ ваги, тагон пост тагон, дэ ла
арбаро ал ла марбордо, кай дэ ла марбордо рээн ал ла арбаро, кай думэ
чиам окупи мин пэр миай пропрай пэнсой.

Тиом, при ла малӝоя шайно дэ миа стато; сэд симилэ ал ла плимулто да
афэрой ӝи һавис луман фланкон тиэл самэ киэл маллуман. Чар тиэ-чи ми
эстис сэнданӝэрэ сур тэро, контраўэ ла цэтэрай дэ ла шипанаро эстис
пэрдинтай. Ну, припэнсис ми, Дио, киу рэгас миан ла сортон, кай
кондукас мин пэр Сиа мано, нун повас мин сави дэ тиу-чи стато, аў
алсэнди иун пор апудэсти чэ ми. Ми я эстас жэтита сур крудан кай
дэзэртан партон дэ ла тэрглобо, сэд нэ тровиӝас сур ӝи соваӝай бэстой
пор мортиги аў вунди мин. Дио сэндис ла шипон тиэл апуд ми, кэ ми
повис һавиги чион, кион ми бэзонос пор ла рэстажо дэ миай тагой. Эсту
ла виво, киа ӝи эстос, трэ мултэ эстас, про кио ми дэвас данки ал Дио.
Кай ми балдаў форласис чиуйн малӝояйн пэнсойн, кай эч нэ плу ригардис
про вэлшипо.

Миай посэдажой эл ла шипруино ям кушис эн ла кавэрно дэк монатойн,
кай эстас нун тэмпо пор ордиги илин, чар или плэнигис ла тутан спацон,
кай нэ ласис ал ми ион энлоӝэён; тиал ми плиграндигис миан
кавэрнэтон, элфосантэ ӝин пли малантаўэн эн ла саблан штонэгон. Постэ
ми этэндис ӝиан энирэён ӝис ла палисаро, кай тиаманиэрэ фарис
поствоён ал миа домо. Тион фаринтэ, ми фиксис брэтарон чиуфланкэ, пор
энтэни миайн посэдажойн, кио каўзис миан кавэрнон прэзэнти шайнон
квазаў магазэно плэна е комэрцажой. Пор фабрики ла брэтаройн ми
дэһакис арбон, кай эллаборис ӝин пэр сэгило, һакило, работило, кай
кэлкэ дэ алиай илой.

Тиам ми фарис сэӝон кай скрибтаблон. Ми фруматэнэ лэвиӝис кай лаборис
ӝис тагмэзо. Манӝинтэ миан манӝон, ми форирис кун миа пафило.
Рэвэнинтэ, ми лаборис ӝис ла суно маллэвиӝис, кай финэ ми мин кушигис.
Ми окупис мин пли ол сэмайно алиформантэ кай плиграндантэ миан
кавэрнон, сэд ми ӝин фарис мултэ тро грандэ; чар, иомтэмпэ, ла тэро
дэфалис дэ ла тэгмэнто кай сэ ми энэстус, киам тио оказис, ми эстус
пэрдинта миан вивон. Ми нун дэвис стариги фостойн эн миа кавэрно кун
табулой транс илиай супрой фарантэ тэгмэнтон эл лигно.

Иам фориринтэ кун миа пафило, ми мортпафис соваӝкатон, эл киэс фэло ми
фарис чапон; кай ми тровис кэлкэ да бирдой эл ла гэнто коломба, киуй
фарис сиайн нэстойн эн ла фэндэтой дэ ла штонэгой.

Ми дэвис кушиӝи малһэлигэ ӝис ми фарис лампон, пэр капрограсо мэтита
эн аргилуён, кай пэцэто да канабо киэл мэчо, фарантэ бонан лумон.
Тровинтэ узон пор ла сако энһавинта ла нутражон кортбирдаран суршипэ,
ми элжэтис ла шэлойн. Эстис ӝустэ киам фалас ла плувэгой, кай
кэлкмонатэ, элкрэскис трункэтой да ризо, тритико кай сэкало. Тэмпэ, ла
грэно матуриӝис кай ми ӝин консэрвис кай зоргэ сэмис чиуярэ; сэд ми
нэ повис фанфарони при риколто дэ тритико ӝис пост три ярой, киэл
балдаў эстос монтрата.

Нэсонӝита афэро нун оказис сур ла инсуло киу тимэгис мин. Ен, ла тэро
трэмэгадис, киу дэжэтис тэрон дэ ла штонажо кун лаўта крако — рээ
оказис трэмо — кай нун тэро дэфалис дэ ла тэгмэнто дэ миа кавэрно. Ла
маро нэ видиӝис киэл антаўэ, чар ла трэмой тиэ эстис тиэл фортэгай
киэл сур ла тэро. Ла мовадо дэ ла тэро малсанигис мин, кай эстис бруо
кай криэго чиркаў ми.

Триафое тиа трэмо оказис; кай киам ӝи пасиӝис, ми сидис сэнмовэ сур
ла тэро нэсциантэ кион фари. Тиам ла нубой малклариӝис, ла вэнто
лэвиӝис, арбой элрадикиӝис, ла маро шаўмамасиӝис, кай гранда парто дэ
ла инсуло руиниӝис пэр ла вэнтэго. Ми пэнсис, кэ ла мондо финиӝас.
Триһорэ, чио транквилиӝис, сэд плуво фалис тиун тутан ноктон кай
грандан партон дэ ла сэкванта таго. Кванкам тутэ лацигита, ми нун
дэвис мови миайн ажойн ал сэнданӝэра локо.

Ми сциис, кэ ми я бэзонос илойн, кай эстос нэцэсэ, кэ ми акригу илин
сур ла штоно, чар или эстис малакрай кай элузитай. Сэд, чар ду маной
эстас нэцэсай пор суртэни ла илон, ми нэ повис турни ла штонон; тиал
ми фарис радон пэр киу ми повис ӝин турни пиэдэ. Тио нэ эстис фацила
таско, сэд финэ ми элфаригис ӝин.

Кэлкатагэ, ла плуво фаладис кай малварма трэмфросто мин вэнкис; балдаў
ми малсаниӝис. Ми һавис долоройн эн миа капо, ноктэ ми нэ повис дорми,
кай миай пэнсой эстис малквиэтай кай странгай. Ен ми эктрэмис про
малвармо, кай ен про вармэго кун свэнсвэтой, по сэсһорэ. Малсанантэ,
ми дэвис форири кун миа пафило пор һавиги нутражон. Ми мортпафис
капрон, сэд эстис малфацила таско ӝин алпорти домон, кай пли мултэ,
ӝин куири.

Ми пасис ла сэквантан тагон литэ, кай сэнтис дуонмортэ про соифо; я,
ми эстис тро малфорта пор лэвиӝи, пор тринки. Ми кушис кай плорис,
траһорэ криис инфанэ: “Синёро, ригарду мин! Синёро, ригарду мин!”

Финэ, ла атако финиӝис, кай ми экдормис кай нэ вэкиӝис ӝис тагиӝо. Ми
сонӝис, кэ ми кушас сур ла тэро, кай кэ ми эквидас вирон;
малсупрэнирантэ дэ гранда нигра нубо фламлумэ. Киам ли старис суртэрэ,
ӝи эктрэмис самэ киэл антаў кэлкэ да тагой; кай тута мондо шайнас
плэнфайрэ. Ли алпроксимиӝис кай дирис ал ми. “Чар ми эквидас, кэ эн
чиуй-чи малӝоёй ви нэ прэӝис, ви дэвис морти.” Тиам ми вэкиӝис, кай
элтровис, кэ ӝи эстис сонӝо. Малфорта кай малтранквила, ми тимис ла
тутан тагон, кэ миа атако рэоказос.

Тро малсана пор форири кун миа пафило, ми сидис сур ла марбордо пор
мэдити, кай миай пэнсой курис енэ: “Кио эстас ла маро, кио эстас
чиркаў ми? Нэ повис эсти дубо, кэ ла мано, киу ӝин крэис, анкаў крэис
ла аэрон, ла тэрон, ла чиэлон. Кай киу эстас тиу? Эстас Дио, киу
фарис чион. Ну, тиал, сэ Дио фарис чион, дэвис эсти Ли, киу рэгас
чион; кай сэ тиэл, нэнио эн ла тута вицо да Лиай фаражой повас окази,
при киуй Ли нэ сциас. Тиал Дио сциас киэл малсана кай малӝоя ми
эстас, кай Ли волас, кэ ми эсту тиэ-чи. Киал? Дио.

Тиам иа вочо шайнэ дирис: “Чу ви дэмандис, киал Дио фарас тион ал ви?
Дэманду, киал ви нэ эстис мортпафита дэ ла Маўрой, киуй суршипиӝис,
кай прэнис ла вивон дэ виай кунулой. Дэманду, киал ви нэ эстис
дисширита дэ ла соваӝай бэстой чэ ла марбордо. Дэманду, киал ви нэ
маллэвиӝис эн ла профундан марон кунэ кун ла цэтэрай шипаной, анстатаў
ол бонэ атинги ла инсулон.

Тиам профундо дормо вэнкис мин, кай вэкиӝантэ эстис сэндубэ ла
триаһоро моргаўтагэ, лаў ла сунрадиой; я, эблэ эстис пли малфруа таго
чар ми опиниас, кэ тиу цэртэ эстис ла таго, киун ми нэ маркис сур миа
фосто, чар, постэ, ми элтровис манкон да уну энтранчо.

Ми нун прэнис дэ миа магазэно ла Либрон дэ ла Диа Ворто, киун ми ям
алпортис эл ла шипруино кай ӝиснунэ ми нэ лэгис эч уну паӝон. Миай
окулой фалис сур квар вортойн, шайнантэ энмэтитэ пор миа тиама
консоло; тиэл бонэ или фортигис миайн эспэройн, кай тушис ла вэран
фонтон дэ миа тимо. Эстис ла енай: “Ми ви нэ форласос.” Или лоӝас эн
миа коро ӝиснунэ. Ми маллэвис ла либрон пор прэӝи. Миа крио эстис,
“Дио миа, мин һэлпу ами кай лэрни Виайн воёйн.” Эстис ла унуа фоё
киам ми сэнтис кэ Дио эстас проксима кай аўдас мин, Концэрнэ миа энуа
виво, ӝи нэ эстис припэнсинда; чар нун нова форто энирис эн мин, кай
шанӝигис миайн чагрэнойн кай ӝоёйн.



Парто ИИИ

Ми ям эстис дэкду монатойн сур ла инсуло, кай ми припэнсис, кэ эстас
тэмпо пор ми ӝин эсплори пор кэ ми трасэрчу ӝиайн арборэтойн, фонтойн,
кай ривэрэтойн. Тиал ми экирис кай рэтурнантэ алпортис кун ми лимэтойн
(малацидайн цитронойн) кай бонэгайн винбэройн, грандайн кай матурайн.
Ми пэндигис ла винбэройн эн ла сунбрило, пор кэ или сэкиӝу, кай пост
кэлкэ да тагой, ми алпортис илин домон, пор эстонта провизо. Ла
валэто, сур киэс дэкливой или крэскис, эстас малвармэта кай вэрда, кай
тра ӝи курас клара ривэрэто, киу донас ал ла локо тиан грандан чармон,
кэ ми дэзирис лоӝи тиэ.

Сэд нэ эстас элвидо сур ла марон дэ тиу-чи валэто; контраўэ, миафланкэ
дэ ла инсуло шипой нэ повус алпроксимиӝи, киуйн ми нэ видус дэ миа
домо; тамэн, ла вэрдай молай дэкливой шайнис тиэл долчай кай фрэшай,
кэ ми тиэ пасигис мултэ да миа тэмпо.

Ла унуа эл ла три ярой, дум киуй ми културис грэнон, ми ӝин диссэмис
тро малфруэ; ла дуа яро, ӝи дифэктиӝис про ла сэнплувэцо; сэд ла триа
яро, ла грэно бонэ элкрэскис.

Ми элтровис, кэ ла лэпорой ноктэ кай тагэ лоӝис интэр ӝи, контраў кио
эстас нэниа һэлпо кром планти дэнсан плэктбарилон чиркаў ӝи; кай тион
фари, окупис мин пли ол три сэмайнойн. Ми мортпафис ла лэпоройн тагэ,
кай маллумиӝэ, чэнэ ми аллигис ла һундон ал ла пордэго, пор бої ла
тутан ноктон.

Тэмпэтэ, ла грэно элкрэскис, кай финэ матуриӝис; сэд, самэ киэл антаўэ
ла лэпорой дифэктис ӝин эн ла трункэтой, нун ла бирдой манӝис ӝин эн
ла спикой. Е миа пафилбруо, арой да или супрэнфлугис; кай ми
компрэнис, кэ нэниа грэно эстус ласота; тиал ми дэцидис алгарди ноктэ
кай тагэ. Ми кашиӝис апуд ла плэктбарило кай повис види, кэ ла бирдой
сидас сур ла арбой, кай обсэрвас, постэ малсупрэнирас уну пост алиа,
киэл антаўэ.

Нун чиу грайнэро да тритико шайнис квазаў булкэто да пано. Сэд пор
фориги тиуйн-чи бирдойн, миа процэдуро эстис ла ена: ми мортпафис
три, кай пэндигис илин киэл штэлистойн пор тимиги чиуйн, киуй вэнос
про ла грэно; кай дэ тиам, тиэл лонгэ киэл ла мортигитой пэндис тиэ,
нэ алпроксимиӝис бирдо. Пост киам ла грэно матуриӝис, ми фарис
фалчилон эл главо эл ла шипо, кай һавигис миан риколтон.

Малмулто эл ни припэнсас ла костон е киу булко эстас фарата.
Компрэнэблэ нэ тровиӝис тиэ-чи плугило пор турни ла тэрон, нэк фосило
пор ӝин фоси; тиал ми фарис уну эл лигно; сэд тиу балдаў элузитиӝис
кай про манко дэ растило ми узис бранчон дэ арбо. Алпортинтэ һэймэн ла
грэнон, ми дэвас драши, сэнрубиги кай консэрви ӝин. Нун ми бэзонас
муэлилон пор муэли ӝин, крибрилон пор крибри ӝин, кай фэрмэнтилон пор
фэрмэнти ӝин, пор фари панон эл ӝи.

Кванкам ми нэ һавис илойн, ми фарис панон, кай нэниу повас дири, кэ ми
ӝин нэ пэрлаборис пэр ла швито дэ миа фрунто. Киам ла плуво эндомадис
мин, ми һавис спортэгон инструантэ миан карулан бирдон Поло киэл
пароли; сэд һо! тиэл мута эстис чио чиркаў ми, кэ миа пропра вочо
эктрэмигис мин.

Нун ми бэзонас һавиги ботэлэгойн, потойн, кай тэлэройн; сэд ми нэ
сциис, киэл илин фари. Финэ, ми элирис пор сэрчи аргилон, кай тион
тровис прэскаў мэйло дэ миа домо; я эстис ридинда ригарди ла
странгайн формойн, киуйн ми фарис эл ӝи. Чар, кэлкай эл миай ботэлэгой
кай потой эстис тро малфортикай пор элпорти сиан пропран пэзон, кай
или дисфалис экстэрэн кай интэрнэн, чиуманиэрэ; кай алиай, мэтитай эн
ла сунрадиойн пор бакиӝи, фэндиӝис про ла вармэго дэ ла радиой. Ви
повас дивэни, киа эстис миа ӝоё, киам ми финэ фарис потон, киу
элтэнис ла вармэгэцон файран, тиэл кэ ми повис боли виандон пор
булёно.

Нун ми дэвас фари крибрилон пор сэнрубиги ла грэнон. Ми нэ повас узи
капрайн һаройн, чар ми повас нэк плэкти нэк шпини, тиал дуярэ ми
контэнтигис мин пэр малдика пэцо да штофо, алпортита дэ ла шипо. Сэд,
писти ла грэнон штонэ, ми тровис эсти ла плэй малфацила лаборо эл
чиуй. Пор баки ла панон, ми брулигис лигнон ӝис циндрой, киуйн ми туй
мэтис сур ла файруён пор ӝин вармэгиги, кай постэ ла булкойн пор баки
кай тиаманиэрэ, фарис панон.

Нун ми консидэрас ла шипбоатон киу кушас сур ла сабла алтажо, киэн ӝи
пушэӝис пэр ла сама вэнтэго, киу мин анкаў жэтис суртэрон. Ла боато
кушис һавантэ ла килон чиэлэн, тиэл кэ ми дэвис фоси ла саблон фор дэ
ӝи, кай ӝин турни стангпэрэ. Тион фаринтэ, ми тровис ванэ, нэ һавантэ
ла фортон пор ӝин сурмариги. Тиал чио, кион ми повас фари, эстис
конструи малпли грандан боатон эл иа арбо; кай ми элтровис уну, киу
ӝустэ таўгас пор тиун фари, кай киу крэскис нэ малпроксимэ дэ ла
марбордо; сэд симилэ ал ла шипбоатон, тиун ми нэ повис мови.

Кион фари? Ми нун эбэнигис кай глатигис ла тутспацон дэ ла боато ӝис
ла маро, пор кэ ла боато глитиӝу марэн; сэд тиу плано нэ сукцэсис; ми
дэцидис прови алиан планон; номэ, элфоси фосажон пор кондуки ла марон
ал ла боато. Тамэн, пор тион фари, эстус нэцэсэ, кэ ми фосу тиан
грандан профундон, кэ ла лаборо окупус уну вирон кэлкэ да ярой. Кай
тро малфруэ ми тровис, нэ эстас саӝэ эллабори проектон антаў ол ми
унуэ припэнсис ла пэнадон кай костон.

“Ну до,” ми пэнсис, “ми дэвас форласи ла боатон, кай тиал миайн тутайн
эспэройн при ласи тиун-чи инсулон. Сэд эстас дэцэ, кэ ми анкаў
припэнсу енэ: Ми эстас синёро дэ ла тута инсуло, эфэктивэ рэӝо. Ми
һавас лигнон пэр киу ми повас конструи шипарон, кай винбэройн, сэ нэ
грэнон, пор ӝин шарӝи, кванкам миа тута ричэцо эстас нур кэлкэ да
ормонэрой.” Пор или ми нэ һавас иан узон, кай волонтэ эстус донанта
илин пор кваронбушэло да пизой кай иом да инко; ла ластномитан ми
плэе бэзонис. Сэд эстас плэй бонэ припэнси пли мултэ при тио, кион ми
һавас, ол при тио, кион ми нэ һавас.

Дэновэ, ми провас конструи боатон, сэд ми нун дэцидис, кэ ӝи һаву
мастон; чар шипвэлой эстос трэ утилай. Ми фарис фэрдэкон е ла антаўа
кай е ла поста парто пор дэтэни ла маран шаўмон, кэстон пор нутражо,
кай пор миа пафило апогилон кун коврило, пор ӝин ширми контраў ла
малсэкэцо. Пли бонэ ол чио ми повис сурмариги тиун-чи боатон.

Унуэ, ми крозадис сур ривэрэто, сэд балдаў ми кураӝиӝис, кай вэтурис
чиркаў миа инсуло. Ми кунпрэнис панон, кукойн, потон да ризо, иом да
румо, дуонкапрон, ду суртутойн, уну пор кушэё, ла алиа пор ноктширмо.
Ми эквэтурис е ла сэса яро дэ миа рэгадо. Ориэнтфланкэ дэ ла инсуло
тровиӝис гранда пинто штонэга, киу старис ду мэйлойн дэ ла тэрбордо,
кай саблажо этэндис син дуонмэйлэ дэ ла штонэгой тэрбордэн. Пор
чиркаўири тиун пинтон ми дэвис вэтури малпроксимэн энмарон, кай тиэ ми
прэскаў пэрдис миан вивон.

Тамэн, ми финэ рэвэнис һэймон. Сурвое тиэн тутэ лацигита про ла
лаборой боатай, ми кушиӝис эн омброн пор рипозиги миан корпон, кай
дормадис. Сэд юӝу, сэ эблэ, киэл ми эктрэмис, киам вочо мин вэкас дэ
миа дормо, кай трифое элпаролас миан номон! Вочо эн тиу-чи соваӝа
локо! Я вокантэ мин пэр миа пропра номо! Тиам дирис ла вочо, “Киэ ви
эстас? Киэ ви эстис? Киэл ви вэнис тиэн-чи?” Балдаў ми тутэ компрэнис;
чар, сур ла плэктбарило, сидас Поло, паролантэ вортойн ям лэрнитайн.

Ми нун сэрчис капройн, кай ордигис каптилойн пор или, кун ризо пор
аллогажо. Ми ордигис ла каптилойн ноктэ, кай элтровис, кэ или рэстадис
ордигитай, сэд ла аллогажо фориӝис. Тиал ми элпэнсис нован маниэрон
пор капти илин, фарантэ путон кай коврантэ ӝин пэр бастоной кай һэрбо
пор ӝин каши; тиаманиэрэ ми каптис малюнан капрон кай кэлкэ да
капридой. Сэд ла малюна капро эстис мултэ тро фуриоза пор ми, тиал ми
ӝин либэригис.

Ми алпортис ла капридойн һэймэн, кай малсатигис илин лонгатэмпэ, ӝис
финэ, или манӝис эл миа мано, кай тутэ малсоваӝиӝис. Ми илин энфэрмис
эн парко, эн киу тровиӝис арбой пор ширми илин контраў ла суно. Унуэ,
миа парко һавис три мэйлойн чиркаўэ; сэд ми припэнсис, кэ эн тиа
гранда спацо, ла капридой тиом соваӝиӝос, квазаў или вагус тра ла тута
вало, кай малпли да спацо эстус пли бонэ; тиал плэктбарилон ми фарис
кай тиун планти окупис мин три монатойн.

Манӝантэ, миа һундо сидис кун ми, кай сур скабэлой уну като чиуфланкэ,
дум Поло пароладис ал ни. Нун, уну вортон аў ду рилатэ ал ла вэстажо,
эн киу ми вояӝис чиркаў ла инсуло. Ми мултэ пэнсис, киэл миа вэстажо
эстус ридинда эн ла стратой дэ миа наскурбо. Ми портис капрофэлан
алчапон һавантэ пэндантан визиэрон пор дэтэни ла сунбрилон кай ла
плувон дэ миа коло, капрофэлан вэстон киэс рандо тушис миайн коксойн,
кай капрофэлон сур миай крурой, партойн да фэло чиркаў миай тибиой,
сэд нэ шуойн. Эл сама матэриало ми һавис чиркаў миа талио ларӝан
зонон, киун ми повис аллиги пэр ду лэдримэной, кай дэ ӝи чэ миа
дэкстра фланко пэндис сэгило кай һакило, кай малдэкстрэ, сакэто дэ
пафажой. Миа барбо нэ транчиӝис дэ киам ми алвэнис. Сэд суфичэ, при
миа шайно, чар чээстис нэниу пор мин види.

Ми балдаў эстис видонта странган видажон, киу эстис шанӝонта миан
тутан вивон сур ла инсуло.

Уну тагмэзон, промэнантэ сур ла марбордо чэ парто ал ми нэконата, кион
ен види сур ла сабло кром ла импрэсон дэ һома пиэдо! Ми сэнтис,
квазаў тэнатэ пэр каталэпсио, кай нэ повис мовиӝи дэ ла локо.

Балдаў ми экригардис чиркаў ми, сэд нэ эстас видэбла иу. Кион сигнифас
тио? Ми ирис три-аў-кварфое пор ӝин ригарди. Ен эстас — ла импрэсо
дэ пиэдо һома; пиэдфингрой, калкано, кай чиуй партой дэ ла пиэдо. Киэл
повис ӝи вэни тиэн?

Миа капо квазаў наӝис про тимо; кай ласантэ ла локон, ми ирис ду аў
три пашойн, ригардис, кай плу, самэ. Ми тимэмиӝис е ла штипо дэ
малюна арбо, кай курис домон, квазаў пор миа виво. Киаманиэрэ повис
ио һомформа алвэни ал тиу-чи марбордо сэн миа сцио? Киэ эстас ла шипо,
киу алкондукис тион? Тиам, малпрэциза тэруро каптис миан анимон; кэ,
эблэ иа һомо аў аро да һомой элтровис мин; кай кэ эблэ интэнцас
мортиги мин, аў раби чион, кион ми һавас.

Киа странга афэро эстас ла виво һома! Уну тагон ни амас тион, кион ни
маламас ла сэквантан тагон. Уну тагон, ни сэрчас тион, кион ни эвитас
ла сэквантан тагон. Уну тагон, ни дэзирас тион, кион ни тимас ла
сэквантан тагон. Тиаманиэрэ ни вивадас. Ен, дэ киам ми эстис жэтита
сур тиун-чи инсулон, ла гранда каўзо дэ малӝоё эстис, кэ ми тиэл
эстис дисигита дэ ла цэтэрай дэ миа расо. Киал до, повис каўзи ал ми
малӝоён ла пэнсо, кэ эблэ һомо эстас апуд ми? Я, киал нура эквидо дэ
импрэсо дэ һома пиэдо мин эктрэмигас про тимо? Шайнас плэй странгэ,
тамэн нэ пли странгэ ол вэрэ.

Унуфое, ми пэнсис, кэ эблэ ла импрэсо дэвэнас дэ миа пропра пиэдо,
киам ла вэнтэго мин унуэ жэтис сур тиун-чи бордон. Чу эстас эблэ, кэ
ми вэнис тиун-чи воён дэ ла шипо? Сэ фактэ монтриӝус, кэ ла импрэсо
эстас миапиэдэ; ми сэнтус симилэ ал кнабо, киу раконтас при фантомо,
кай сэнтас пли да тимо е сиа пропра раконто ол тиуй, киуйн ли
интэнцас тимиги.

Тритагэ, тимо мин эндомадис, ӝис ла манко дэ нутражо мин форпэлис.
Финэ, ми суфичэ кураӝиӝис пор ири ал ла марбордо, пор кэ ми рэригарду
ла импрэсон пиэдан, пор элтрови, чу ӝи эстас самэ киэл миа пропра. Ми
элтровис, кэ ӝи эстас мултэ пли малгранда. Тиал эстис кларэ, кэ
тровиӝас һомой сур ла инсуло. Ӝустэ тиам, миа бона гардһундо фалис
сэнвива чэ миай пиэдой. Ли эстис малюна кай лацигита, кай тиэл ми
пэрдис миан плэй бонан гардантон кай амикон. Уну тагон, ирантэ дэ ла
монтэто ал ла марбордо, тровиӝас видажо корнаўза, локо коврита пэр
остой һомай. Эстас тиэ рондспацо элфосита эл ла тэро, киэ эстис фарита
файро, кай тиэн-чи эстас вэнинтай кэлкэ да һомой пор фэстэни. Видинтэ
тиун-чи видажон, ми нэ сциис, киэл аги; ми эндомадис кай апэнаў элирис
эсцэптэ пор мэлки миан капринарон.

Эстис нун пли гравэ ал ми сэнти сэнданӝэрэ, ол эсти бонэ нутрита; кай
ми нэ кураӝис энбати найлон, аў һаки штипон лигнан, тимантэ кэ тиа
соно эсту аўдата, мултэ малпли пафи пафон. При миа пано кай виандо, ми
илин бакис ноктэ, киам нэниу повас види ла фумон. Сэд ми балдаў тровис
маниэрон брулиги лигнон суб торфковрило, кио ӝин лигнокарбигис; кай
тио ми повис узи тагэ, чар ӝи нэ фарис фумон.

Эн ла арбаро, киэн ми ирис пор һавиги ла бастонойн пор миа файро, ми
элтровис кавэрнон тиэл ларӝан, кэ ми повис стари эн ӝи; сэд ми пли
рапидиӝис элири ол энири; чар ду грандай окулой, тиэл лумай киэл
стэлой, форбрилис кун соваӝа брилэго. Ми прэнис торчон кай энирис пор
элтрови, киэс эстас ла окулой, кай тровис кэ нэ эстас иа каўзо пор
тимо; чар ла окулой апартэнас ал малюна гриза капро, киу ирис тиэн
пор морти. Ми ӝин экпушис, кай провис элириги ӝин, сэд ӝи нэ повис
лэвиӝи дэ ла тэро, киэ ӝи кушас; тиал ми ӝин ласис тиэ пор морти, чар
ми нэ повис сави ӝиан вивон.

Ми элтровис, кэ ла ларӝэцо дэ ла кавэрно эстас 3.6 мэтрой, сэд парто
дэ ӝи, чэ ла плэй поста парто эстас тиэл малалта, кэ ми дэвис рампи
сур миай маной кай пиэдой пор энири. Киом ӝиа лонгэцо эстас ми нэ
повас дири, чар миа лумо эстингиӝис, кай ми дэвис чэсиги миан
сэрчадон. Моргаўтагэ, ми ирис ал ла кавэрно кун лумэгой капрограсай;
кай атингинтэ ла финиӝон, ми элтровис, кэ ла тэгмэнто алтиӝас 12
мэтройн аў плу.

Киам миай лумой лумиӝис ла муройн кай ла тэгмэнтон дэ ла кавэрно,
тровиӝис видажо, киэс чармойн, лингво тутэ нэ повас эсприми; чар ла
мурой экбрилис квазаў стэлой. Кио каўзис кэ ла штонэгой экбрилу, ми нэ
повис дири: тиэ эблэ эстас ӝэмай, брилштоной, аў оро. Сэд, кио айн, ла
кавэрно эстис рича мино пор ми; чар, киам айн, ми сэнтис малгая кай
малӝоя, ла брилвидажо лумигис ла окулойн дэ миа анимо, кай ӝин
плэнигис пэр ӝоё.

Чиуй-чи ярой пасиӝис сэн иа нова видажо пор равиги миайн окулойн, ӝис
тиу видажо субитэ эквидиӝис антаў ми. Ми сэнтис квазаў ми волас пасиги
тиэ-чи ла рэстажон дэ миа виво кай вивфинэ, кушиӝи эн тиу-чи кавэрно
пор морти, самэ киэл ла грандаӝа капро.

Ирантэ һэймон, ми эквидис иом да фумо, дэвэнантэ эл файро нэ пли ол ду
мэйлойн малпроксимэ. Дэ нун, ми пэрдис миан квиэтэцон. Тагэ кай ноктэ
тимо мин чагрэнис, кэ ла һомой, фаринтай тиун файрон, ми элтровос. Ми
һэймирис, супрэнирис ла штупэтарон; сэд унуэ, ми каўзис, кэ чио чиркаў
ми видиӝу соваӝа. Ми шарӝис миан пафилон, кай припэнсис, кэ эстус плэй
бонэ пор ми рэсти домэ кай каши.

Сэд, тион ми нэ повис толэри лонгэ. Ми нэ һавис спионон пор элсэнди,
кай чио, кион ми повис фари, эстис супрэнири ла монтэтон кай обсэрви.
Финэ, тра миа видило ми повис види групон да соваӝулой данцантэ чиркаў
файро. Тиэл балдаў киэл или форирис, ми прэнис ду пафилойн, пэндигис
главон миафланкэ кай рапидэ экирис ал ла супро монтэта пор рэһави
кларан видон.

Тиуфое, ми дэцидис ири ал ла һомой, сэд ми нэ интэнцас мортиги илин,
чар ми сэнтис, кэ эстус малправэ тион фари. Кун тиа шарӝо да армилой
ми постулис ду һоройн пор атинги ла локон. Алвэнинтэ, тровиӝас нэниу;
сэд ми видис ла һомой энмарэ эн квар боатой.

Марбордэ, тровиӝис ла фаражой дэ тиуй-чи вирой. Ла сигной дэ илиа
фэстэно корнаўзигис мин, кай ми фэрмис миайн окулойн. Киам айн ми ирис
тиуфланкэ дэ ла инсуло про нутражо, ми нэ кураӝис пафи, тимантэ кэ
рэсту кэлкай эл ла һомой, киуй пову ӝин аўди, кай тиаманиэрэ мин
элтрову. Тиустато даўрис уну ярон кай три монатойн, кай интэртэмпэ ми
видис нэниун.



Парто ИВ

Е ла дэкдуа дэ Маё, гранда вэнтэго бловис тутатагэ кай тутаноктэ.
Чар эстис маллумэ, ми сидис эн миа домо, кай вэнтэгмэзэ ми аўдис
пафилпафон. Ми опиниис, кэ ӝи цэртэ эстас дэ шипо жэтита суртэрон пэр
вэнтэго. Тиал ми брулигис лигнон сур ла супро монтэта, пор кэ, тиуй эн
ла шипо, сэ шипо ӝи эстас, сцииӝу, кэ иу эстас тиэ-чи пор һэлпи илин.
Ми постэ аўдис ду пафойн плу. Пост киам лумиӝис, ми ирис судфланкон дэ
ла инсуло, кай тиэ кушас руино дэ шипо, тиуноктэ жэтита сур ла
штонэгойн. Ӝи кушис тро малпроксимэ пор ми види, чу рэстас һомой сур
ӝи.

Вортой нэ повас дири, киом ми сопирис, кэ ми алпорту алмэнаў уну эл ла
шипанаро суртэрэ! Тиэл форта эстис миа дэзиро сави ла вивон дэ тиуй
сур ла шипо, кэ ми волонтэ эстус донинта миан пропран вивон пор тион
фари. Тровиӝас эн ла коро кэлкай инклиной, киуй эксцититай пэр эспэро
тиэл фортэ пушас ла анимон, кэ пэрди иан оказон пор атинги ла
эспэратан цэлон, шайнас тиун фрэнэзиги; кай тиэл оказис чэ ми.

Нун, ми пэнсис, эстас ла оказо пор узи миан боатон; тиэл ми ӝин
экордигис. Ми кунпрэнис иом да румо (дэ киу ми анкораў һавис мултэ),
сэкигитай винбэрой, сакон да ризо, иом да лакто кай фромаӝо, кай постэ
эквэтурис энмарэ. Ми пэнсэ эктимис при ла данӝэро, эн киу ми мин
антаўэ тровис сур ла самай штонэгой; сэд нэ тутэ корпэрдис, кванкам
ми сциис, кэ, чар миа боато эстас малгранда, чио эстус пэрдата, сэ
вэнтэго экбловус. Балдаў ми тровис, кэ эстас нэцэсэ пор ми рэтурни
суртэрон ӝис ла флуо турниӝос кай ла форфлуо комэнцос.

Ми дэцидис элири ла сэквантан тагон кун ла форфлуо, тиал тиуноктэ ми
дормис эн миа боато. Тагиӝэ, ми эквэтурис энмарон кай нэтутэ дуһорэ,
ми атингис ла шипруинон. Ен, киа видажо! Ла шипо эстис жэтита сур ла
штонэгойн. Ла поста парто эстис ромпита пэр ла ондофорто, ла мастой
форнаӝигитай, шнурэгой кай чэной дисжэтитай фэрдэкэ, кай чио энволвита
эн малгаё. Киам ми атингис ла шипруинон, һундо алнаӝис ал ми,
блэкантэ кай плорэтантэ. Ми прэнис ла һундон эн ла боатон; киам ми
донис ал ӝи иом да пано, ӝи манӝис ла панон квазаў лупо, кай при
тринкадо ӝи эблэ крэвус, сэ ми эстус пэрмэсинта, кэ ӝи плэниӝу.

Ми ирис ал ла чамбро дэ ла куиристо, киэ ми тровис ду виройн
малвивайн. Ла ланго эстас мута, ла орэло сурда, ла окуло фэрмата, кай
ла липо ригида; ла малӝоя раконто эстис дирата, чар чиу тэнис сиан
бракон чиркаў ла коло дэ ла амико, кай тиаманиэрэ или атэндис ла
мортон. Киом шанӝиӝис ла сцэно, тиам, тутэ соваӝа про ла батой ондай
кай ла муӝадо вэнта! Нун, чио эстис транквила — ла морто элфарис сиан
цэлон, кай чиуй рицэвис ӝиан батон, эсцэптэ ла һундо, киу эстис ла
сола крэитажо, киу поствивис.

Ми дивэнис, кэ ла шипо вэнис дэ Һиспануё, кай ми тровис сур ӝи мултэ
да оро. Ми мэтис кэлкэ да кэстой сурбоатон, сэд нэ атэндис пор
элтрови, кион или энһавас, кай кун или кай три барэлой да румо, ми
рэвэнис.

Һэймэ, ми тровис чион самэ тиэл, киэл ми ӝин ласис — миай капрой, ла
катой, кай ла бирдо. Ла видажо эн ла чамбро дэ ла куиристо рэстадис
тагэ кай ноктэ эн миа анимо, кай пор рэфорти мин, ми тринкис иом да
румо. Тиам ми экһэймпортис миан шарӝон дэ ла марбордо, киэ ми антаўэ
ӝин ласис. Эн ла кэстой тровиӝис ду грандай сакой да оро, кай кэлкэ да
фандажой орай; апуд или тровиӝис три ботэлэтой кай три сакой да
пафажо, киуй эстас гранда акиро.

Дэ нун ӝис дуярэ, чио проспэрис ал ми; сэд нэ эстис даўронта.
Старантэ уну тагон сур монтэто, ми эквидис сэс боатойн, марбордэ. Кион
эблэ сигнифас тио? Киэ эстас ла вирой, киуй илин алкондукис? Кай про
киу каўзо или алвэнис? Ми эквидис пэр миа видило, кэ алмэнаў тридэк
тровиӝас ориэнтфланкэ дэ ла инсуло. Или һавис виандон сур ла файро,
чиркаў киу, ми видис, или данцадис. Постэ или прэнис вирон эл уну эл
ла боатой. Лиай маной кай пиэдой эстис лигитай, сэд киам или маллигис
лиайн лигилойн, ли курис лаўэблэ рэктэ ал миа домо.

Пор дири ла вэрон, эквидантэ, кэ чиуй цэтэрай курис пор лин капти,
миай һарой стариӝис про тимо. Эн ла ривэрэтон ли наӝис симилэ ал фишо,
кай лиа салтэго алпортис лин тра ла ривэрэто иомбатэ. Чиуй нун чэсигис
ла часадон эсцэптэ ду, кай тиуй-чи наӝис тра ла ривэрэто сэд нэниэл
тиэл рапидэ. Нун, ми пэнсис, эстас пор ми ла оказо һэлпи ла
малфэличулон, кай миа коро мин дирис, кэ эстос бонэ тион фари. Ми
прэнис миайн ду пафилойн, малсупрэнирис ла штупэтарон кай
супрэнкурэгис ла монтэтон, малсупрэн тра воето пор рэнконти илин.

Ми сигнодонис ал ла малфэлича склаво, кэ ли вэну ал ми, кай самтэмпэ
ми супрэнкурис пор рэнконти ла ду виройн часантэ лин. Ми курис ал ла
унуа, тэрэнбатис лин пафилтэнилэ. Ми видис, кэ ла алиа цэлис пафаркэ
ал ми; тиал, пор сави миан вивон, ми лин мортпафис.

Ла фумо кай пафилбруо, тиом тэруригис ла склавон, кэ ли туй вэнкиӝис
квазаў про сонӝадо. Ми криэгис, кэ ли вэну ал ми, кай ми, пэнис монтри
ал ли, кэ ми эстас амико, ми анкаў фарис чиуэблайн сигнойн, пор аллоги
лин ал ми. Финэ, ли вэнис, гэнуиӝис пор киси ла тэрон, кай постэ
экпрэнис миан пиэдон, мэтантэ ӝин сур сиан капон, тио сигнифантэ кэ ли
эстас миа склаво, кай ми ордонис ал ли, кэ ли стариӝу, кай ми агис
бонэ ал ли.

Сэд рэстис пли мултэ да һэроажо, чар ла виро, рицэвинтэ ла пафилбатон,
нэ эстис малвива. Ми сигнодонис ал миа склаво (киэл ми нун лин номос),
кэ ли лин гарду. Чэ тио ли паролис ал ми, кай, кванкам ми нэ повис
компрэни тион, кион ли дирас, тамэн, ми сэнтис ӝойфрапон, чар эстис ла
унуа соно дэ һома вочо, киун ми аўдас чиомярэ дэ киам ми алвэнис сур
ла инсулон.

Ла виро, киун ми пафилбатис, сидиӝис, кай миа склаво тимантэ лин,
сигнодонис ал ми пор һавиги миан главон, пэндантэ эн зоно миафланкэ.
Кун ӝи ли алкурис ал ла виро, кай унубатэ дэтранчис лиан капон. Тион
фаринтэ, ли ридантэ рэпортис ла главон, кай дэмэтис ӝин антаў ми. Ми
нэ шатис ла ӝоён при киу ли ӝин фарис, кай ми нэ консидэрис миан
вивон тутэ сэнданӝэрэ кун тиа һомо.

Ли, сиапартэ, супрэнлэвис сиайн грандайн брунайн манойн тимэгэ,
мирантэ киэл ми мортигис ла маламикон старантэ тиэл малпроксимэ дэ ли.
При ла главо, ли кай ла цэтэрай эл лиа гэнто узас лигноглавойн; кай
сэквэ, ли сциис бонэ киаманиэрэ манрэги ла миан. Ли фарис сигнойн ал
ми, кэ ми лин пэрмэсу алири кай ригарди ла вирон мортпафитан, кай ли
мултэ турнис лин дэ фланко ал фланко, кай эквидантэ ла вундон эн ла
брусто, фарита пэр ла кугло, рээ старас сэнмовэ, спритлимэ. Ми фарис
сигнойн ал ли, кэ ли рэвэну, чар антаўсэнто ал ми дирис, кэ эблэ вэнос
ла цэтэрай пор сэрчади.

Ми нэ дэзирис кунпрэни миан склавон ал миа домо аў миа кавэрно; тиал
ми дисжэтис иом да ризпайло пор ла дормэё, кай ми донис иом да пано
кай арон да винбэрой сэкигитай пор ла манӝажо. Ли эстис бэлвиро, алта
кай юна, кун рэгулай фортай мэмброй. Лиа һараро эстис дэнса квазаў
лано, кай нигра. Лиа капо эстис гранда кай алта, кай ли һавис брилайн
ниграйн окулойн. Лиа һаўто эстис нигрэбруна, ла визаӝо ронда, кай ла
назо малгранда сэд нэ плата; ли һавис бэлформан бушон кун липой
малдикай, пэр киуй ли повис фари долчан ридэтон; кай лиай дэнтой эстис
бланкай квазаў нэӝо.

Иам мэлкантэ миан капринарон эн ла апуда кампо, ли мин видантэ, курис
ал ми, кай тэрэнкушиӝис пор монтри ал ми сиан данкон. Тиам ли алмэтис
сиан капон алтэрэ кай алмэтис миан пиэдон сур ӝин, киэл антаўэ. Ли
пэнис сцииги ал ми пэр чиуэблай маниэрой, кэ ли сэрвос ал ми ла тутан
вивон; кай ми сигнодонис, кэ ми лин шатас.

Ми нун дэвас элпэнси номон пор ли. Ми элэктис ла номон дэ ла сэса таго
дэ ла сэмайно (Вэндрэдо) чар ли вэнис ал ми тиутагэ. Ми зоргэ нэ ласис
лин эл миа видо тиуноктэ, кай туй киам ла суно лэвиӝис ми сигнодонис
ал ли кэ ли вэну ал ми пор кэ ми дону ал ли иом да вэстажо, чар ли
нэниом портис. Постэ, ни супрэнирис ла монтэтон пор обсэрви ла виройн,
сэд чар ни нэ повис илин види, эстис эвидэнтэ, кэ или ям форласис ла
инсулон.

Миа склаво постэ мин дирис, кэ оказис баталэго контраў ла апудэ
лоӝанта гэнто, кай ал ла партио киу каптас виройн, ла каптитой
пропражиӝас. Ла маламикой дэ миа склаво акирис квар виройн; ли, уну эл
тиуй.

Ми нун фарис чапон лэпорфэлан пор миа склаво, кай донис ал ли
капрофэлон пор порти чиркаў ла талио. Ли трээгэ фиэриӝис элтровантэ
лиан вэстажон киэл ла миа.

Ноктэ ми гардис миайн пафилойн, миан главон, кай ла пафаркон
миафланкэ; сэд тио нэ эстис нэцэса, чар миа склаво вэрэ эстис плэй
фидэла ал ми. Ли фарис чион, кион ми ордонис ал ли, туткорэ; кай ми
сциис, кэ ли офэрус сиан вивон пор сави ла миан. Кион повас фари виро
пли ол тио? Һо, ла ӝоё, чар ми лин һавис чэ тиу-чи дэзэрта инсуло пор
мин кураӝиги.

Лаўэблэ ми инструис лин, инфанэ ли эстис, пор кэ ли фару кай сэнту
тион, кио эстас права. Ми лин тровис капабла кай спортэма; кай ли
пэнэгадис лэрни чион, кион ми дирис ал ли. Ниа виво пасис транквилэ,
эбэнавое; кай сэ нэ эстус наўзай фэстэной фаритай чэ ла марбордо ми
нэ дэзирус форласи ла инсулон.

Чар Вэндрэдо нэ анкораў пэрдис ла густон пор тиай фэстэной, ми пэнсис,
кэ эстос ла плэй бона пор ли, сэ ли густумос ла виандон дэ бэстой;
тиал уну тагон ми лин кунпрэнис ал ла арбаро спортигэ. Ми эквидис
капринон эн ла омбражо кун сиай ду идой. Ми бракэ прэнис Вэндрэдон,
кай сигнодонис ал ли, кэ ли нэ мовиӝу, кай тиам ми мортпафис уну идон;
сэд ла пафилбруо трэмигис ла малфэличулон. Ли ӝистиам нэ эквидис ла
идон нэк сциис кэ ӝи нун эстас малвива. Ли фортирис сиан вэстон дэ ла
брусто пор сэнти чу тиэ эстас вундо, тиам ли гэнуис антаў ми кай
экпрэнис миайн гэнуойн квазаў прэӝантэ, кэ ми нэ мортигу лин.

Пор монтри ал Вэндрэдо, кэ лиа виво эстас сэнданӝэрэ, ми манкондукис
лин кай ордонис ал ли, кэ ли алпорту ла идон. Трэ балдаў ми эквидис
акципитрон сур арбо, кай ми дирис, ригарду ла пафилон, акципитрон, кай
ла тэрон; тиам ми мортпафис ла бирдон. Сэд миа склаво тиуфое
тимсигниӝис пли ол антаўэ, трэмантэ дэ капо ал пиэдой. Ли сэндубэ
пэнсис, кэ иа мортигисто лоӝас эн ла пафило, кай ми цэртэ опиниас, кэ
ли эстус гэнуфлэксанта антаў ӝи тиэл самэ киэл антаў ми; кай
кэлкатэмпэ ли эч нэ волис туши ла пафилон, кванкам ли паролис ал ӝи,
сэ ли пэнсис, кэ ми нэ чээстас. Унуфое ли дирис ал ми, кэ ли ӝин
пэтигис кэ ӝи лин нэ мортигу.

Ми һэймпортис ла бирдон, кай фарис булёнон эл ӝи. Вэндрэдо трэ мирис,
киам ли видис, кэ ми манӝас салон кун ӝи, кай ли тордис ла визаӝон;
сэд ми, миапартэ, прэнис иом да булёно сэн сало, кай лаўэ тордис ла
визаӝон. Моргаўтагэ, ми донис ал ли пэцон да капражо, киун ми антаўэ
пэндигис пэр шнуро антаў ла файро пор ӝин рости. Миа маниэро эстис,
стариги ду стангойн, уну чиуфланкэ дэ ла файро, кун бастоно транс
илиай супрой пор субтэни ла шнурон. Густумантэ ла виандон, ли сциигис
ал ми лаўэблэ, киэл бона ли ӝин консидэрас.

Моргаўтагэ ми сэндис лин пор элбати кай крибри иом да грэно. Ми
видигис лин, киэл ми фарас панон, кай ли балдаў фарис ла тутан
лаборон. Ми вэрэ амис лиан фидэлан варман корон, кай ли балдаў лэрнис
пароли ал ми. Уну тагон ми дирис, “Чу виагэнтай вирой вэнкас эн
батало?” Ли рэспондис ридэтэ, вэнкас. “Ну,” ми дирис, “Киал или
пэрмэсис сиайн маламикойн капти вин?”

“Кури уну, ду, три, кай фари эн боато тиам.” (Вэндрэдо нэ анкораў
повис пароли бонэ).

“Ну, кион или фарас кун ла каптитой?”

“Тутэ манӝи или.”

Тио нэ эстас бона новажо пор ми, сэд ми даўригис, кай дэмандис, “Киэн
или прэнас илин?”

“Ири локо киэ прокса.”

“Чу или вэнис тиэн-чи?”

“Ес, ес, вэни тиэ-чи аў алилокэ.”

“Чу ви дуфое эстис тиэ-чи кун или?”

“Ес, вэни тиэ-чи.”

Ли сигнифас ла нордокцидэнтан фланкон дэ ла инсуло; тиал моргаўтагэ ми
лин кондукис ал тиу-чи локо. Ли рэконис ла локон, кай дирис ал ми, кэ
ли унуфое эстис тиэ, кунэ кун дэкду вирой. Пор сцииги мин, ли мэтис
вицэ дэкду штонойн, илин пор ми калкули.

“Чу иафое боатой нэ эстас пэрдитай чэ виа марбордо?” Ли рэспондис кэ
нэ эстас данӝэро, кай ла боатой нэ эстас пэрдитай. Ли дирис ал ми, кэ
трэ малпроксимэ ал ла луно — тио эстас, киэ ла луно жус лэвиӝис —
лоӝас гэнто да бланкулой киуй симилас мин мэм, кун барбой. Ми нэ
дубис, кэ или цэртэ вэнис дэ Һиспануё пор прилабори ла орминэёйн. Ми
дэмандис: “Чу ми повос форири дэ тиу-чи инсуло, кай куниӝи кун тиуй-чи
вирой?”

“Ес, ес, ви ири эн ду боатой.”

Эстас малфацилэ компрэни киаманиэрэ уну виро повас вэтури эн ду
боатой, сэд ли паролис при боато дуоблэ гранда ол ла миа.

Уну тагон, ми дирис ал миа склаво, “Чу ви сциас, киу вин крэис?”

Сэд ли тутэ нэ повис компрэни ла сигнифон дэ тиуй-чи вортой. Тиал ми
дирис, “Чу ви сциас, киу крэис ла марон, ла тэрон сур киу ни пашас, ла
монтэтойн кай арбаройн?” Ли рэспондис, кэ эстас Бико, киэс домо
тровиӝас трэ малпроксимэ, кай Бико эстас тиэл малюна, кэ ла маро кай
ла тэро нэ эстас тиэл грандаӝа киэл ли.

“Сэ тиу-чи малюнуло фарис чион, киал чио нэ фалас сур ла гэнуойн
антаў ли?”

Миа склаво алпрэнис граван миэнон кай дирис, “Чио дири ‘О’ ал ли.”

“Киэн ла вирой виаландай ирас, киам или мортас?”

“Ири Бикон.”

Тиам ми лэвис миан манон чиэлэн, кай дирис, “Дио лоӝас тиэ. Ли крэис
ла мондон, кай чион эн ӝи. Ла луно кай ла стэлой эстас крэитажой дэ
Лиа мано. Дио алсэндас ла вэнтон кай плувон сур ла тэрон, кай ла
ривэрэтойн, киуй флуадас. Ли кашас ла визаӝон дэ ла чиэло пэр нубой,
Ли крэскигас ла һэрбон сур ла кампаро, кай крэскажойн пор ла узо дэ ла
һомаро. Ла амо дэ Дио эстас сэнфина. Киам ни прэӝас, Ли алпроксимиӝас
ал ни, кай аўдас нин.”

Ми склаво вэрэ ӝоїс, киам ли аўдас мин пароли при тиай афэрой.
Лонгатэмпэ, ли сэнмовэ сидис, тиам сопирис, кай дирис ал ми, кэ ли нэ
дирос плу ‘О’ ал Бико, чар Бико лоӝас нур спацэтон дэ тиэ-чи. Ли нэ
повас аўди ла һомойн ӝис или супрэнирис ла монтэтон ал ли.

“Чу ви супрэнирис ла монтэтон пор пароли ал ли?”

“Нэ, нэ, Обэсой ири Бикон, нэ юнай.”

“Кион ла Обэсой дирис ал ли?”

“Дири ‘О’.”

Пост киам ми конвинкис миан склавон, кэ Бико нэ эстас ла вэра Дио, ли
тиэлэ сэнтис при ми, кэ ми тимис анстатаўиӝи пор Бико. Лаўэблэ, ми
пэнэгис, кэ ли крэду при Кристо; ми ӝин кларигис, ӝис финэ — данкон
ал Синёро — ми сукцэсис, кай ли экамис Дион туткорэ.

Пор плачи миан склавон, ми иомвортэ раконтис ал ли миан тутвивадон. Ми
дирис ал ли, киэ ми наскиӝис, кай киэ ми пасигис миан инфанэцон. Ли
ӝоїс про ла раконтой при миа насколандо; ла комэрцо портата пэр ӝиай
шипой чиупартэ дэ ла конита мондо. Ми донис ал ли транчилон, кио
каўзис, кэ ли данцис ӝое.

Уну тагон старантэ сур ла супро монтэта ориэнтфланкэ дэ ла инсуло, ми
эквидис лин, фэрворэ ригардантэ континэнтэн лонгтэмпэ, кай постэ,
вокантэ ал ми, салтантэ кай кантантэ.

“Кион ви эквидас?” ми дэмандис.

“Һа, ӝоё!” ли рэспондис кун ӝоё фэрвора эн ла окулой. “Һа, ӝоё, тиэ
миа ландо!”

Киал ли стрэчис ла окулойн пор ригардэги тиун-чи ландон, квазаў ли
дэзирэгус эсти тиэ? Ми эктрэмис тиэл, кэ ми пли малпли сэнтис
сэнданӝэра кун ли. Ми пэнсис, рэвэнинтэ ал сиа һэймо, кэ ли нэ плу
припэнсус при тио, кион ми лин лэрнигис кай кион ми фарис пор ли. Кай
сциигинтэ сиан гэнтон при миай вивманиэрой, ли сэндубэ рэвэнос, эблэ
кун дудэкой, кай мин мортигос постэ данцантэ чиркаў ми симилэ ал или
вэнинтэ ла ластан тэмпон сур ла инсуло, данцис чиркаў ла вирой.

Сэд тиа тимо эстис вана, кванкам ӝи лоӝис эн миа анимо лонгатэмпэ, кай
ми нэ агис тиэл бонэ ал ли киэл антаўэ. Дэ нун, тагон пост таго, ми
пэнис элтрови, чу эстас каўзо пор миа тимо аў нэ. Ми дирис, “Чу ви
дэзирас, кэ ви эсту рээ эн виа насколандо?”

“Ес, ми эсти мултэ ӝоя тиэ.”

“Кион ви тиэ фарус? Чу ви рэсоваӝиӝус?”

“Нэ, нэ, ми дири бонаги, манӝи пано, лакто, нэ плу манӝи һомо.”

“Киал, или вин мортигус?”

“Нэ, нэ мортигус, лэрни ами.”

Тиам ли дирис ал ми, кэ кэлкэ да бланкай һомой вэнинтэ ал илиа бордо,
илин инструис при мултай афэрой.

“Чу ви до волас рэвэтури кун ми ал виа ландо?”

Ли рэспондис, кэ ли нэ повас наӝи тиэл малпроксимэн, тиал ми дирис ал
ли, кэ ли мин һэлпу конструи боатон пор вэтури эн ӝи. Е тио ли
рэспондис, “Сэ ви ири, ми ири.”

“Сэ ми ирос? Или мин манӝос.”

“Нэ, ми каўзи или ами ви мултэ.”

Тиам ли дирис ал ми лаўэблэ, киэл афаблэ или агис ал кэлкэ да
бланкулой. Ми нун монтрис ал ли ла грандан боатон пор сцииги кион ли
пэнсас при ӝи, сэд ли юӝис, кэ ӝи эстас тро малгранда. Постэ ни ирис
пор ригарди ла боатон дэ ла малнова шипо, киу тутэ нэ эстис эн
бонстато, кушинтэ три яройн эн ла сунбрило. Ла малфэличуло нэ дубис,
кэ ӝи таўгос. Сэд киаманиэрэ ни повис тион элтрови? Ми дирис ал ли, кэ
ни дэвос конструи боатон тиэл грандан киэл тиун, кай кэ ли рэирос
һэймон эн ӝи. Ли нэ паролис уну вортон, сэд гравиӝис кай малӝоїӝис.

“Про кио ви чагрэнас?” ми дирис

“Ви колэра е ми, киал?”

“Кион ви дирас? Ми нэ эстас малконтэнта е ви.”

“Нэ малконтэнта? нэ малконтэнта е ми? Киал форсэнди склаво?”

“Чу ви нэ дирис ал ми, кэ ви шатус ири һэймон?”

“Ес, ес, ви кай ми тиэ; ви нэ ири, ми нэ ири.”

“Кай кион ми повос фари тиэ?”

“Ви фари мултэ бонэ! Ви дири соваӝулой эсти бонэ, кони Дио, прэӝи ал
Дио, виви бонэ.”

Ни балдаў экконструис боатон суфичэ грандан пор ни амбаў. Унуэ ни
элсэрчис кэлкэ да алтай арбой, киуй крэскис апуд ла марбордо, пор кэ
ни пову сурнаӝиги миан боатон фаротан. Миа склаво планис элбрули ла
лигнон пор ӝин бонформиги, сэд планантэ ӝин элһаки, ми ордонис, кэ ли
лабору пэр миай илой, кай пост ду монатой конструиӝис фортика боато
сэд постулис лонгтэмпэ пор шови ӝин марбордон.

Вэндрэдо эстис сола администранто дэ ӝи, кай кванкам ла боато эстис
гранда, ли ӝин мовис фацилэ, кай дирис, кэ ли пэнсас, кэ ӝи бонэ
вэтурос спитэ вэнтблово. Ли нэ сциис, кэ ми интэнцас конструи мастон
кай вэлон. Ми дэһакис юнан абион пор ла масто, кай тиам ми прилаборис
ла вэлон. Ми тутэ нэ повис фари алиэ кром риди, киам ми видис, киэл ла
склаво старас кай ригардэгас, обсэрвантэ мин вэлвэтуриги ла боатон.
Сэд трэ балдаў ли эксалтис, экридис кай манфрапис, видантэ мин турни
ла вэлон ен унуфланкэн, ен алиафланкэн.

Нун, ириги ла боатон супрэн ла ривэрэто, киэ ни туй элфосас шипэён,
кай киам эстис форфлуо ни фарис марштопилон. Алвэнинтэ ла яртэмпо пор
эквэтури, ни алпортис миайн провизойн пор илин мэти сурбоатон.

Уну тагон ми сэндис Вэндрэдон ал ла марбордо пор һавиги иан һэрбон
крэскантан тиэ. Ми балдаў аўдис, кэ ли вокас ал ми: “Һо, малӝоё! Һо,
малбонэ! Һо, малбонэ! Һо, боатой тиэ, уну, ду, три!” “Рэсту
кураӝанимэ,” ми дирэгис пор лин кураӝиги. Ла малфэличуло эктрэмис
фортэгэ, пэнсантэ кэ ла вирой, киуй лин алпортис чи-тиэн, нун рэвэнис,
пор лин мортиги.

“Чу ви повас батали?” ми дэмандис.

“Ми пафи, сэд тиэ три боатой, уну, ду, три!”

“Нэ тиму! Тиуй, киуйн ни нэ мортигос, цэртэ эктрэмос про ла пафилбруо.
Ну, чу ви волас мин һэлпи, кай фари ӝустэ тион, кион ал ви эстос
ордонита?”

“Ми морти, киам ви дири морти.”

Ми донис ал ли тринкон да румо; кай тион тринкинтэ ли экпрэнис һакилон
кай ду пафилойн, кун шарӝо да куглэтажой. Ми анкаў экпрэнис ду
пафилойн, кай шарӝис илин пэр грандай куглэтажой, кай пэндигис ла
грандан главон миафланкэ. Дэ ла супро монтэта ми эквидис тра миа
видило, кэ чиу боато алпортас ок виройн кай уну склавон. Или
суртэриӝис апуд ла ривэрэто, киэ арбэтаро крэскис ӝис ла маро. Или
кунһавис три склавойн фирмэ лигитайн, кай ви, лэгантэ тион-чи, повас
дивэни про киу каўзо или алпортиӝис чи-тиэн. Ми сэнтис, кэ ми дэвас
прови, сави илин дэ тиа тэрура сорто, кай кэ, пор тион эфэктивиги,
эстос нэцэсэ, кэ ни мортигу кэлкайн эл илиай маламикой. Тиал ни экирис
ниавое. Ми фортэгэ ордонис Вэндрэдон, кэ ли ираду апуд ми кай нэ пафу
антаў ол командита.

Ни ирадис тутан мэйлон фор дэ ниа воё, пор кэ ни атингу ла арбэтажон,
пор кашиӝи тиэ. Сэд сурвое, рэвэнис ал ми миай консциай дубой, кай ми
пэнсис, Чу ми агус провэ, сэ ми трэмпус миайн манойн эн ла сангон
һоман? Киал ми эстас мортигонта тиуйн, киуй нэ малбонфарис ал ми, кай
киуй мин нэ интэнцас вунди? Нэ, киуй эч нэсциас, кэ или эстас
малправай, аранӝантэ тиайн фэстэнойн. Чу фаражой илиай нэ эстас сигно,
кэ Дио ласис илин (кай анкаў ла гэнтон) ал илиай пропрай малклэрай
корой? Дио нэ элэктис мин, кэ ми эсту юӝанто. Ли, киу дирис, “Нэ
мортигу,” ӝин дирис ал ми, самэ киэл ал ла цэтэрай эн ла мондо.

Масо да тиай пэнсой алтрудис син чэ миа анимо, квазаў мин авэртантэ,
кэ ми һалту ӝис плимулто эстос кио постулос миан интэрмэтон, ол тио,
кион ми нун сциас. Ми һалтадис эн ла арбэтажо пор обсэрви ла виройн
фэстэнэ, кай постэ штэлирис антаўэн, Вэндрэдо пост ми. Тиаманиэрэ ни
ирадис ӝис ни вэнис ал ла арбэтажлимо. Тиам ми дирис ал Вэндрэдо,
“Супрэнрампу ӝиспинтэ тиун арбон, кай сциигу мин, чу ви повас види ла
виройн.”

Ли ирис пэнсрапидэ, кай рэвэнинтэ дирис кэ или эстас чиркаў ла файро,
кай ла лигита виро сур ла сабло эстас ла сэквантуло, киун или
мортигос. Сэд киам ли дирис ал ми, кэ ла виро эстас бланкуло миараса,
миа санго экболис миавэйнэ. Ду эл ла бандо ирис пор сэнлиги ла бланкан
вирон, тиал, нун эстас пор ми пафи.

Е ла пафилбруо ми видис кэ ла вирой эксалтас дэ ла тэро, киэ или
сидис. Эстис сэндубэ ла унуа пафилпафо, киун или иам аўдис. Или тутэ
нэ сциис киэн ригарди. Ми нун дэмэтис миан пафилон, кай экпрэнис этан
пафилон; Вэндрэдо лаўфарис, кай ми ордонис, кэ ли пафу. Криэгантэ, ла
вирой курис тиэн кай рээн.

Ми нун курэгис эл ла арбэтажо пор кэ или мин виду, миа склаво
сэквантэ, компрэнэблэ. Ни лаўтэ эккриэгис, кай лаўэблэ курис ал ла
бланка виро. Ен ли кушис сур ла вармэга сабло. Ми тратранчис ла
бранчэтажон аў канон, пэр киу ли эстис лигита, сэд ли эстис тро
малфорта пор стариӝи аў пароли, тиал ми донис ал ли иом да румо. Ли
сциигис ал ни пэр лаўэблай сигной, киом ли шулдас ал ми про чио, кион
ми фарис.

Ми дирис, “При тио ни постэ паролос, сэд нун эстас нэцэсэ, кэ ни саву
ниан вивон.” Либэрэ пор ири, киэн ли элэктус, Вэндрэдо курис тиэн кай
рээн, кай фортимигис ла виройн. Или курэгис ал сиай боатой, кай балдаў
тровиӝис сур ла маро; тиаманиэрэ ни финэ либэриӝис дэ ниай маламикой.

Ла виро тровита сурсаблэ, дирис ал ни, кэ сиа номо эстас Карло, кай ли
вэнас дэ Һиспануё. Сэд анкаў эстас алиа бэзонанта ниан зоргадон виро;
чар ла нигрулой ласис боатэтон сур ла саблажо, кай эн ӝи ми эквидис
малфэличулон дуонмортигитан. Ли эч нэ повис супрэнригарди, тиэл фирмэ
ли эстис лигита колэ кай пиэдэ. Киам ми транчис ла лигилойн ли
профундэ экӝэмис, чар ли пэнсас, кэ тио сигнифас морткондукон.

Киам Вэндрэдо алвэнис, ми ордонис, кэ ли паролу ал ла малюнуло
патролингвэ, кай диру ал ли, кэ ли эстас либэра. Тиу-чи бонноважо лин
плифортигис, кай ли син лэвис сидиӝэ эн ла боато. Сэд киам Вэндрэдо
экаўдис лин пароли кай ригардис лиан визаӝон, вэнис лармой эн миайн
окулойн, чар ми видис, кэ ли кисас кай чиркаўпрэнас ла малфэличан
малюнулон, кай ӝое салтас чиркаў ли; тиам лэвинтэ ла манойн,
фрапантэ сиан визаӝон кай ла капон, ли плорас кай постэ, дэновэ ридас,
кантас, салтас. Лонгатэмпэ, ли нэ повис пароли ал ми, пор сцииги мин
при ла сигнифо тута. Сэд финэ ли дирис ал ми, кэ ли эстас ла фило дэ
тиу-чи малфэлича малюнуло, киэс номо эстас Яфо.

Эстус малфацила таско пор ми пароли при чиуй странгай сигной, киуйн
Вэндрэдо фарис пор монтри сиан ӝоён. Квин-аў-сэсфое ли энирис кай
элирис ла боатон; сидигис син апуд малюна Яфо, кай суртэнис лиан
капон сиабрустэ пор ӝин вармиги; тиам ли экфротадис лиайн бракойн кай
пиэдойн, киуй нун эстас малвармай кай ригидай про ла лигилой. Ми
ордонис Вэндрэдон, кэ ли дону ал ли иом да румо кай пано; сэд ли
рэспондис, “Нэнио һави! Ми малбона һундо, манӝи чио, мэм!” Туй ли
курис домон, нэ атэнтантэ миайн вокадойн сэд курис цэрврапидэ.

Һорэ, ли рэвэнис кун кручо энманэ. Ла бонуло ирис тутспацэ пор кэ Яфо
һаву фрэшан тринкон эл миа путо; кай ли алпортис ду кукойн; уну, ми
ордонис, кэ ли дону ал Карло, киу кушис эн ла арбомбражо, ригида кай
тро малфорта пор пароли эч уну вортон.

Ми ордонис, кэ миа склаво румэ фротаду лиайн пиэдойн, тион фарантэ, ми
эквидис кэ Вэндрэдо дэ тэмпо ал тэмпо турнис ла капон пор кэ ли
ригарду ла малюнулон. Сурдорсэ ни һэймпортис Карлон кай Яфон дэ ла
боато, чар или тутэ нэ повис пиэдири. Ла пордо миадома тровиӝис супрэ
кай чар ла малфэличай малсанулой нэ повис суррампи ла штупэтарон, ни
фарис пор или тэндон эл малновай вэлой.



Парто В

Ми нун эстис рэӝо супэр три вирой, киэл анкаў мастро дэ ла инсуло, я!
ми фиэрэ повис дири, “Или шулдас ал сиа рэӝо сиан вивон, кай ӝин
офэрус пор ми, сэ ми илин ордонус тион фари.” Сэд ми нэ антаўвидис, кэ
миа рэгадо тиэл балдаў финиӝос. Нун ни дэвас дони иом да нутражо ал
Карло кай Яфо, тиал ни бучис кай ростис капридон, кай чиркаў ӝи ни
квар постэ сидиӝис, кай ми лаўэблэ фэличигис илин.

Пост кэлкэ да тагой Карло тутэ фортиӝис, кай ми ордонис лин, кэ ли
фосу иом да тэро пор сэмэё, чар эстис цэртэ, кэ пор нутриги ду бушойн
плу, ни нун бэзонос плимултэ да грэно. Тиал ни диссэмис эн ла сэмэён
ла тутан провизон да грэно, киун ни һавас, кай кэлкатэмпэ ни квар
һавас да лаборадо тиом, киом ни повас фари. Крэскиӝинтэ ла грэно
матуриӝис, кай ни элтровис, кэ ни һавас суфичон.

Ми проектис, кэ Карло кай Яфо рэвэтуру ал ла континэнто пор аллоги
кэлкайн эл ла бланкай һомой, жэтитай сур тиэан бордон, пор кэ или
лоӝиӝу кай виву интэр ни; тиал или прэтигис ла боатон, кай кунпрэнис
ду пафилойн, кай нутражон ӝисдэктагэ. Ми ордонис, кэ или рэвэну пост
сэмайно, кай алпроксимиӝантэ, элпэндигу сигнон пор кэ ни сцииӝу, киуй
алвэнас.

Уну тагон Вэндрэдо ӝоегэ алкурис ал ми кай дирис, “Или вэни рэтурнэ!
Или вэни рэтурнэ!” Мэйлон дэ ла бордо видиӝис вэлбоато вэтуранта
алтэрэн, сэд ми сциис, кэ тиу ӝи нэ повас эсти, чар ла боато эстас
алифланкэ дэ ла инсуло. Ми анкаў видис тра миа видило шипон
малпроксимэн энмарэ. Тровиӝис дэкду вирой боатэ; три чэнлигитай, кай
квар һавас пафармилойн.

Балдаў ми видис, кэ уну эл ла вирой лэвис сиан главон антаў ла
чэнлигитай вирой, кай ми сэнтис кэ чио нэ эстас ӝуста. Постэ ми видис
кэ три вирой антаўэ лигитай эстас сэнлигитай; кай суртэриӝинтэ, или
кушиӝис эн ла омброн арбан. Балдаў ми эстис чэ илиа фланко, чар илиа
малӝоя кай чагрэниӝа видиӝо мин мэморигис при ла унуай һорой, киуйн
ми травивис чэ тиэ-чи киэ чио энволвиӝис эн малгаё.

Ми алирис ал тиуй-чи вирой кай дирис:

“Киуй ви эстас, синёрой?”

Или эктимис про миа вочо кай странга вэстажо, кай экмовис квазаў или
волус форкури дэ ми. Ми дирис, “Нэ тими мин, чар эблэ амико эстас
апудэ, кванкам ви нэ тион пэнсас.” “Тиуоказэ ли цэртэ эстас сэндита эл
ла чиэло,” дирис уну эл или гравмиэнэ, кай самтэмпэ дэмэтас ла чапон
антаў ми. “Чиа һэлпо вэнас дэ чиэло, синёро,” ми дирис. “Сэд кион ми
повас фари, пор вин һэлпи? Ви видиӝас квазаў ви һавас шарӝон да
плэнкаўзо энбрустэ. Ми видис, антаўэ, кэ уну эл ла вирой лэвис сиан
главон, квазаў ли интэнцас мортиги вин.”

Ла лармой флуис малсупрэн ла визаӝо дэ ла малфэличуло дум ли дирас,
“Чу тиу-чи эстас дио аў һомо?” “Нэ дубу при тио, синёро,” ми
рэспондис, “Чар Дио нэ вэнус эн лаўа вэстажо. Нэ, нэ тиму — нэк
троалтигу виайн эспэройн; чар ви видас нур һомон; тамэн, уну киу
лаўэблэ фарос чион, пор һэлпи вин. Виа пароладо монтрас, кэ ни эстас
самланданой. Сциигу ал ми тион, кио оказис ал ви.”

“Ниа афэро, синёро, эстас тролонга пор ӝин дири ал ви, дум тиуй, киуй
волис мортиги нин, рэстас тиэл проксимэ. Миа номо эстас Паўло.
Иомвортэ, синёро, миа шипанаро элжэтис мин эл миа шипо, киун ви тиэ
видас, кай мин ласис тиэ-чи пор морти. Ми повис апэнаў фариги илин, кэ
или энглавингу сиайн главойн ям элтиритайн пор мин мортиги. Или
элмэтис мин кун ла ду енай вирой, миа амико, кай ла шипофициро.”

“Киэн или ирис?” ми дэмандис.

“Тиэн, эн ла арбажэтон апудан. Ми тимас, кэ или мин эквидис кай аўдис;
тиуоказэ мортигос нин.”

“Чу или һавас пафармилойн?”

“Или һавас квар пафилойн; уну, эн ла боато нун.”

“Ну, ласу ал ми чион фари!”

“Эстас ду вирой пли малбонай ол ла цэтэрай” ли дирис. “Кром тиуйн, ла
алиай рэвэтуригис ла шипон.”

Ми юӝис, кэ эстус плэй бонэ, сэ ми рэгпаролус ал Паўло, кай ми дирис,
“Сэ ми савос виан вивон рэгиӝос ду афэрой, киуйн ви дэвас плэнуми.”

Сэд ли лэгис миайн пэнсойн, кай рэдирис, “Савинтэ миан вивон, фару
лаўволэ при ми кай миа шипо, кай вэтуригу ӝин, киэн ви плачос.”

Ми конклудис, кэ ла ду боатгардой эстис суртэрэ, тиал туй ордонис
Вэндрэдон, кэ ли алпорту ла рэмилойн, ла вэлойн, кай ла пафилойн. Нун
ла шипо эстис квазаў эн миайн манойн. Киам ла вирой рэвэнис ал ла
боато, или колэрэгиӝис, чар ла боато нун нэк һавас вэлон нэк рэмилойн,
кай или нэ сциис киаманиэрэ атинги ла шипон.

Ми аўдис илин интэрпароли, кэ тиу-чи эстас странга инсуло, кэ коболдой
вэнис ал ла боато кай форпрэнис ла вэлойн кай рэмилойн. Ми повис види,
кэ колэрэгэ или курис тиэн-рээн; ен сидиӝис боатэ, ен рэирис
суртэрон.

Киам или апроксимиӝис, Паўло кай Вэндрэдо дэзирис кэ ми туй атаку
илин. Сэд ми дэзирис индулги илин, кай мортиги малмултайн лаўэблэ. Ми
ордонис кэ ду вирой, лаўтэрэн рампу манэпиэдэ, пор кэ они илин нэ
виду; кай, алпроксимиӝинтэ илин, нэ пафу ӝис ми ӝин ордонос.

Балдаў три эл ла шипанаро алпроксимиӝис. Ӝистиам ми нур аўдис илиайн
вочойн; сэд, алпроксимиӝинтэ, кэ ми илин повис види, Паўло кай
Вэндрэдо лэвиӝис кай пафис. Ду вирой фалис мортпафитай, ла ду плэй
малбонай эл ла шипанаро, кай ла триа форкурис. Е ла пафилбруо, ми
алкурис, сэд эстис тиэл маллума, кэ ла вирой нэ повис элтрови, чу ни
эстас три аў три дудэкой.

Оказис, киэл ми дэзирис, чар ми аўдис кэ ла вирой дэмандис: “Ал киуй
ни дэвас капитулаци, кай киэ или эстас?” Вэндрэдо рэспондис, кэ Паўло
эстас кун ла рэӝо дэ ла инсуло, киу һавис вирарэгон. При тио, уну эл
ла шипанаро дирис, “Сэ Паўло индулгос ниайн вивойн, ни капитулацос.”
“Тиуоказэ” Вэндрэдо даўригис, “ви сцииӝос ла рэӝан волон.” Туй Паўло
паролис ал или: “Ви конас миан вочон; сэ ви дэмэтос виайн армилойн, ла
рэӝо индулгос виайн вивойн.”

Или нун жэтис син сур ла гэнуойн пор индулгиги ла вивон. Ми зоргис, кэ
или нэ виду мин, кай промэсис ал или, кэ или вивос, сэд кэ ми элэктос
квар эл или пор вэтуриги ла шипон, кай кэ ла цэтэрай эстос фирмэ
лигитай пор цэртиги ла фидэлэцон дэ ла кваро. Тиэл ми монтрис ал или,
киа сэвэрэга рэӝо ми эстас.

Компрэнэблэ, ми балдаў либэригис илин, кай инструис илин пор анстатаўи
мин сур ла инсуло. Ми дирис ал или при чиуй миай вивманиэрой, инструис
илин киэл зорги при ла капрой, прилабори ла фармон, кай фари панон. Ми
донис ал или домон, пафармилойн, лаборилойн, ла ду катойн; фактэ, чион
эсцэптэ Поло кай миа оро.

Киам ми сидис сур ла супро монтэта, Паўло алпроксимиӝас. Ли этэндис ла
манон пор элмонтри ла шипон, кай кун кортушэцо чиркаўпрэнис мин, кай
дирис: “Миа кара амико, ен виа шипо! ӝи тутэ эстас ла виа, кай чио
кио эстас эн ӝи.”

Ми окулригардис ла шипон, киу рэстис дуонмэйлон дэ ла тэрбордо чэ ла
энфлуэё ривэрэта, кай апуд ла локо, киэ ми суртэригис миан флосон.
Я, тиэ ӝи кушас, ла шипо, киу эстас либэригонта мин кай алпортос
мин, киэн ми элэктос алири. Ӝи һавас ла вэлойн лаўвэнтэ, кай ла флагой
баланцис сиайн гаяйн стрэкойн эн ла вэнтэто. Тиа видажо ӝойвэнкис
мин, кай ми свэнфалис. Тиам Паўло элпрэнис ботэлэтон, кай донис ал ми
тринкон, сэд лонгтэмпэ ми нэ повис пароли.

Тиам Вэндрэдо кай Паўло суршипиӝис, кай Паўло рэкомандис ла шипанарон.
Ни нэ эквэтурис тиуноктэ; сэд моргаўтагмэзэ ми форласис ла инсулон —
тиан дэзэртан инсулон, киэ ми пасигис тиан грандпартон дэ миа виво —
нэтутэ триоблэ дэк лонгайн яройн.

Рэвэнинтэ ал миа кара наскиӝландо, чио шайнис ал ми странга кай нова.
Ми ирис ал миа антаўа һэймо эн Ёрко, сэд тиэ нэ тровиӝис иуй эл миай
парэнцой, кай малӝое ми элтровис сур илиай томбштонай ла малӝоян
сциигон при илиа сорто.

Пэнсантэ компрэнэблэ, кэ ми ям мортиӝис, или тэстамэнтис ал ми нэк
сиайн ричажон нэк биэнон, тиал ми трэ бэзонис иан энспэзон, чар ми
кунпрэнис нур малмултэ да моно кун ми дэ ла инсуло. Ен малричэцо, ми
һавис ла боншанцон рэнконти миан бонамикон, киу иам энпрэнис мин эн
сиан шипон. Ли нун трограндаӝис пор лабори, кай лиа фило нун эстрис ла
шипон. Ли унуэ нэ рэконис мин, сэд балдаў рэмэмориӝис при ми пост киам
ми дирис ал ли, киу ми эстас. Ми элтровис дэ ли, кэ ла биэно, киун ми
ачэтис сурвое инсулон, нун эстас мултэвалора.

Чар ӝи эстис малпроксимэ, ми нэ шатис ири тиэн кай лоӝи тиэ, тиал ми
дэцидис ӝин вэнди, кай пост кэлкэ да монатой ми рицэвис пор ӝи тиэл
мултэ да моно, кэ ми субитэ фариӝис ричуло.

Сэмайной, монатой, кай ярой пасиӝис. Ми һавас биэнон, эдзинон кай ду
филойн, кай ми нэниэл эстас юна; сэд ми нэ повис фориги фортан
дэзирон, лоӝантэ эн миай пэнсой тагэ кай эн миай сонӝой ноктэ; кэ ми
анкораў унуфое визиту миан каран инсулон.

Ми нун нэ плу дэвас лаборади пор нутражо аў пор вивтэнадо; чио, кион
ми дэвас фари, енэ: инструи миайн филойн киэл саӝиӝи кай бониӝи, кай
мэм виви комфортэ кай обсэрви киэл миа ричажо плиграндиӝас тагон пост
таго. Тамэн, ла дэзирэго рэири ал миай тэрдомэтой энволвис мин лаўнубэ
кай ми нэ повис ӝин форпэли дэ ми; тиэл вэрэ эстас: “Киу айн эн осто
эннаскиӝис, нэ эл карно элириӝис.”

Финэ мортиӝис миа эдзино, кио эстис фрапэго, кай миа һэймо нун эстас
тиэл малгая, кэ ми дэцидис рээ экири сурмарон; кай, кун Вэндрэдо
вояӝи ал тиу дэзэрта инсуло, киэ лоӝас миайн эспэройн тутайн.

Ми кунпрэнис провизон, илойн, вэстажойн, кай симилажойн лаўспацэ,
анкаў лэртмэтиистойн пор лоӝи сур ла инсуло. Эквэтурантэ, ни һавис
фаворан вэнтон, сэд унуноктэ, ла шипофициро мин сциис, кэ ли обсэрвис
фулмон кай аўдис пафэгон. Е тио, чиуй курис ал ла фэрдэко, дэ киэ ни
видас грандан лумон, кай, чар нэ эстас тэро эн тиу дирэкто, ни сциис
кэ шипо цэртэ брулас сурмарэ иомпроксимэ, чар ни аўдис пафбруон.

Ла вэнто анкораў эстис фавора, тиал ни вэтурис ал ла проксимэцо, киэ
ла лумо видиӝис, кай пост дуонһоро, клариӝис ал ни, кэ мармэзэ брулас
шипо гранда. Ми ордонис кэ они пафу квин пафойн, кай постэ ни атэндис
ла эктагиӝон. Сэд ноктмэзэ ла шипо эксплодис, ла фламой форшутис, кай
ла шипрэстажо субаквиӝис. Ни элпэндигис лантэрнойн кай даўригис ла
пафадон тутаноктэ пор сцииги кэ иу һэлпос илин.

Е ла ока һоро моргаўтагмэзэ, ни элтровис пэр видило кэ ду эл ла
шипбоатой, плэнай дэ вирой, рэстас энмарэ. Нун видис нин ла вирой
энбоатай, кай пэнис лаўэблэ, кэ ни виду илин, кай дуонһорэ, ни атингис
илин.

Нэприскрибэбла, ла сцэно, киу оказис, киам ла малфэличай Францой (тиай
до или эстис) атингис шипбордон. При малӝоёй кай тимой, чио туй
прискрибиӝис — сопирой, экӝэмой кай лармой фариӝас ла тутажо илиа, сэд
тиа ӝойкаўзо вэрэ эстис тромултэ пор һомой малфортай.

Кэлкай ӝойкриэгис квазаў или крэву ла чиэлон, алиай плорэгис кай
тордис ла манойн квазаў эн ла профундэгажо дэ малӝоё, кэлкай
данцадис, ридадис, кантадис, сэд нэ малмултай эстис мутай, малсанай,
малфортай, свэнантай, аў дуонфрэнэзай, кай видиӝис ду аў три, киу
данкис Дион.

Интэр ла странга групо тровиӝис юна Франца прэтро, киу пэнис лаўэблэ
квиэтиги илин, кай ми обсэрвис кэ ли алпроксимиӝас ал кэлкай эл ла
шипанаро, кай дирис ал или: “Киал ви криэгас, кай элширас ла һаройн,
кай тордас ла манойн, миай кунулой? Виа ӝоё эсту кора кай плэна,
эсприму ӝин либэрэгэ, кай чэсигу тиуйн-чи фалсгэстойн; лэву ла манойн
лаўдантэ; лаўтиӝу виа вочо нэ криэгантэ сэд данкһимнантэ ал Дио, киу
вин һэлпис эл тиа гранда данӝэро, чар тион фари алдонос пацон ал виа
ӝоё.”

Моргаўан тагон чио тровиӝис нормала, тиал ми дивидис кун или миан
провизон, кай илин сурбордигис сур рэнконитан шипон, сурвое ал
Француё, чиуйн, кром квин, кун ла прэтро, дэзирис куниги син кун ми.

Сэд ни нэлонгтэмпэ вэтурис, киам ни рэнконтис шипон вэнтэгпэлитан
энмарон, ла мастой пэрдитай, кай ол чио пли малбонэ, ӝиа шипанаро нэ
һавис унцон да виандо нэк пано дум дэк тагой. Ми донис ал чиу иом да
нутражо, киун или манӝис квазаў лупой, сэд тимантэ кэ тросато каўзус
ла мортон, ми һалтигис илин.

Тровиӝис эн ла шипо юнуло кай юнулино, при киуй ла шипофициро юӝис,
кэ или ям мортиӝис, кай ли нэ һавис ла корфортон пор ири ал или. Ми
элтровис, кэ или малфортиӝис про малсато, кай эстас квазаў эн ла
макзэлой дэ ла морто; сэд пост иом да тэмпо или амбаў рэсаниӝис, кай,
чар или нэ дэзирис рэири ал илиа шипо, ми кунпрэнис илин. Тиал ми ям
һавис суршипэ ок пли ол тиам, киам ми эквэтурис.

Пост три монатой дэ миа һэймфорласо, ми эквидис миан инсулон, кай бонэ
алтэригис ла шипон фланкэ дэ ла ривэрэто, апуд миа антаўа домо.

Ирантэ ал Вэндрэдо, ми дэмандас, чу ли сциас, киэ ни нун тровиӝас. Ли
чиркаўригардэгис, кай балдаў, кунэфрапантэ ла манойн, дирис: “Һа, ес!
Һа, тиэ! Һа, ес, һа, тиэ!” Балдаў ли экданцис тиаӝоегэ, кэ ми лин
апэнаў повис дэтэни сур ла фэрдэко. “Ну, кион ви пэнсас, Вэндрэдо,” ми
дирис, “чу ни тиэ-чи тровос илин, киуйн ни ласис?”

Тутмутэ ли старис тэмпэтон, сэд киам ми паролис при малюна Яфо (киэс
фило Вэндрэдо эстас) ла лармой флуис малсупрэн лиан визаӝон, кай лиа
коро малӝоїӝис.

“Нэ, нэ,” ли дирис, “Нэ плу, нэ, нэ плу.”

“Киал ви тион сциас?” ми дэмандис, сэд ли скуис ла капон, дирантэ,
“Һо, нэ, һо, нэ, ли морти лонгэ, ли грандаӝа виро.”

Жус тиам лиай акрай окулой эквидис кэлкэ да һомой чэ ла супро монтэта,
кай ли дирис, “Ми види виройн, тиэ, тиэ, тиэ!”

Ми нэ повис види сигнон при или, сэд ордонис пафи три пафойн пор
анонци, кэ ни эстас амикой, кай ни балдаў эквидис фумон супрэнирантан
чэ ла фланко ривэрэта. Тиам ми ордигис ла боатон, лэвис пацфлагон, кай
суртэриӝис кун Вэндрэдо, ла франца прэтро кай кэлкай эл ла шипанаро.
Ни чиуй һавис армилойн, чар ни нэ сциис чу тровиӝус маламикой сур ла
инсуло, сэд постэ элтровис, кэ сингардэмо нэ эстас нэцэса. Ла унуа
виро, киун ми эквидис чэ ла ривэрэто, эстис миа малнова амико, Карло
дэ Һиспануё, киун антаўэ, ми прэнис эл ла маной дэ ла руӝай һомой.

Ми командис ал чиуй боатэ, кэ или нэ суртэриӝу, сэд Вэндрэдон ми нэ
повис дэтэни, чар ли эквидис малюнан Яфон. Ни старис ригардантэ лин,
киэл ли квазаў флугас ал ла малюнуло лаўсагэ, кай чиркаўпрэнас лин,
карэсис кай сидигас лин эн ла омброн; постэ, ли форстарас спацэтон пор
ригарди лин тутанимэ эн окулой, симилэ ал они ригардас артвэркон.
Тиам, мано эн мано ли кондукас лин тиэн кай рээн лаў ла марбордо,
иафое вэнантэ ал ла боато пор алпорти ал ли кукон аў тринкэтон да
румо; постэ, ли рэсидигис лин сур ла тэрон, данцадис чиркаў ли, думэ
дирантэ ал ли странгайн раконтойн при чио, кион ли видис дэ киам ли
кай малюна Яфо ластэ кунэстис.

Карло кай лиай амикой портис пацфлагон лаў ла миа, кай унуэ, Карло нэ
элтровис киу ми эстас; сэд, киам ми паролис кун ли лиалингвэ, ли
супрэнжэтэгис ла бракойн, кай дирис, кэ ли һонтас нэ рэконантэ ла
визаӝон дэ ла виро, киу фое вэнис пор сави лин. Ли корэ прэмис миан
манон, кай постэ кондукис ми ал миа антаўа домо, киун ли нун
трансдонис ал ми.

Ми нэ элтровус ла локон пли малфацилэ сэ ми нэниам лоӝус тиэ: ла арбой
эстис тиэл мултай кай дэнсай, кэ нэниу повис атинги ла домон алиэ ол
лаў тиай кашитай воетой, киуйн повис элтрови нур тиуй, киуй илин
фарис. “Киал ви конструис тиан фортикан палисарон чиркаў ви?” ми
дэмандис; сэд Карло рэспондис, кэ ми мэм консидэрос кэ эстас нэцэсэ
тион фари, цэртэ пост киам ми аўдас при чио кио оказис.

Тиам ли вэнигис ла антаўайн шипанойн дэ ла шипо дэ Паўло, сэд ми нэ
повис дивэни, киуй или эстас, ӝис Карло дирис, “Ен, синёро, эстас
кэлкай эл ла вирой, киуй шулдас ал ви ал вивон.”

Тиам, или вицэ вэнис ал ми, нэ квазаў антаўэ, малӝэнтила шипанаро, сэд
симилэ ал алтрангулой, киуй эстас кисонтай ла манон дэ сиа рэӝо.

Ла унуа афэро пор ми эстис аўди при чио кио оказис сур ла инсуло дэ
киам ми ӝин ласис.

Таўгас, кэ ми ен паўзу миан раконтон пор дири кэ киам ми эстис
ластфое сур ла инсуло, ми элсэндис Карлон кай Яфон ал ла континэнто
пор аллоги кэлкайн эл ла амикой дэ Карло, киуй жэтиӝис тиэн сур ла
марбордон сурвое дэ Һиспануё. Компрэнэблэ ми тиам нэатэнтис, кэ шипо
тровиӝас тиэл проксимэ пор алпорти мин ал миа наскиӝландо. Тиал,
рэвэнинтэ ал ла инсуло, Карло кай Яфо тровис, кэ ми ям форирис, кай
анстатаў ол ми, ен тровиӝис квин фрэмдулой.

Тиуй-чи квин вирой эстис парто да шипаной, киуй элжэтис Паўло эл лиа
шипо. Ду эл или, киэс номой эстас Само кай Ё, нэ эстис тиай
малбонулой киэл сиай кунулой, киуй эстис бандо да фрипонэгой, киэс
чэфо эстис номита Вилһэлмо. Форирантэ дэ ла инсуло эн ла шипо дэ
Паўло, ми кунпрэнис Самон кай Ён суршипэ, сэд жус киам ми эстис
эквэтуронта, или энирис уну эл ла боатой дэ ла шипо, кай рэвэтурис ал
ла инсуло пор куниӝи кун сиай три амикой.

Ми нун эстас раконтонта, прэцизэ лаў ми ӝин аўдис дэ Карло, чион, кио
оказис сур ла инсуло дэ киам ми ӝин форласис. Видантэ, кэ сиай ду
кунулой рэвэнис пор куниӝи кун или, Вилһэлмо кай лиай аной бойкотис
илин, нэк пэрмэсис ал или лоӝи кун или нэк партопрэни эн ла нутражо.
Тиал Само кай Ё дэвис виви лаўэблэ пор си мэм пэр сэвэра лаборадо,
кай или домиӝис фланкэ дэ ла инсуло, киэ или конструис кабанон кай
будон, кай элфарис фармон.

Пор кэ ми эсту юста ал Вилһэлмо ми чи-тиэ дэвас дири, кэ, кванкам ли
эстис малбонуло, ли фарис ду бонфаражойн, киам Карло кай лиай амикой
рэвэнис ал ла инсуло: ли донис ал или нутражон пор манӝи, кай ли мэтис
эн ла манойн дэ Карло миан лэтэрэтон, киэл анкаў лонган рулпапэрон,
сур киун ми ям элскрибис, киаманиэрэ или повос баки панон, зорги при
ла капрой, диссэми ла грэнон, сэкиги ла винбэройн, кай фари потойн кай
аргилвазойн, лаў ми фарис.

Дум иом да тэмпо Карло кай лиа анаро проспэрис эн миа антаўа һэймо:
или һавис ла узон дэ амбаў домо кай кавэрно, кай эн-эл-ирис лаўволэ.

Карло кай Яфо фарис ла лаборон, сэд при Вилһэлмо кай лиай аной, или
нэнион фарис эсцэптинтэ мортпафи бирдойн чэ ла марбордо. Ноктэ
рэвэнинтэ һэймон, или сэнданкэмэ манӝис дэ чиа бонманӝажо эн ла домо,
плиэ агис лаў ла һундо эн ла стало дэ ла бово: нэ дэзирантэ манӝи, или
нэ пэрмэсис ла цэтэрайн манӝи. Нэ дэцус пароли при тиай афэрэтой, сэд
про или финэ оказис диспутэго кун ла цэтэрай, кай илиа маламо тиом
крэскис, кэ карно кай санго нэ пли лонгэ повис тион элпорти.

Рэвэнинтэ дэ ла континэнто, Карло — киун ми нун номос “чэфо” чар ли
чэфис ла цэтэрайн — волас пэрмэси, кэ ла квин вирой эл ла шипанаро дэ
Паўло лоӝу эн ла домо, киэл бонамикой; сэд, ла три фрипоной нэ волис
аўди при тио; тиал ла чэфо донис ал Само кай Ё грэнон пор диссэми,
кай иом да пизой, киун ми антаўэ ласис сур ла инсуло; или балдаў
лэрнис фоси, кай планти, кай фари плэктбарилойн чиркаў ла кампо, лаў
тиу, киун ми прискрибис пор или; кай, виви виртэ.

Тион обсэрвантэ, ла три малбонулой эстис жалузай; эктэдис кай экэнуис
илин; дирантэ, кэ ла инсуло ал си мэм апартэнас; кай нэниу, нэ пагантэ
лупрэзон, һавас райтон стариги конструажойн сур ӝи. Само кай Ё унуэ
пэнсис, кэ тио эстас шэрцо; кай дирис, “Вэну, сидиӝу, кай ригарду,
киайн бэлайн домойн ни конструис; кай диру ал ни, киом да луспэзой ви
дэзирас, кэ ни пагу, кай эн киа монспэцо ви прэфэрас ӝин рицэви.”

Сэд Вилһэлмо балдаў кларэ монтрис, кэ или нэ шэрцас; чар, ли
экбрулигис торчон, кай ӝин алмэтис ал ла домтэгмэнто, кай ӝин
брулигус, сэ Ё нэ туй сурмэтус сиан пиэдон сур ла торчон кай эстингус
ӝин. Тио, тиом фуриозигис Вилһэлмон, кэ ли лин атакис пэр станго, киун
ли тэнас эн ла мано, кай нун оказис круэлэга баталадо, киу финиӝис
тиаманиэрэ, кэ ла три фрипоной форкурэгис. Сэд тэмпэтэ, или рэвэнис
кай пиэдпрэмис ла грэнон, кай мортпафис ла капридойн.

Финэ ла маламо дэ Вилһэлмо кай лиай аной тиом плиграндиӝис, кэ
унуноктэ, или экирис кун пафармилой пор мортиги Самон кай Ён
думдормэ. Сэд вэнинтэ ал илиай кабаной, или нэниун тровис; кай
Вилһэлмо дирис, “Һа! ен ла нэсто, сэд ла ‘бирдой’ форфлугис!” Тиам
или дисромпис чион кион айн или повис руиниги, нэ ласантэ бастонон,
нэк сигнон пор монтри киэ ла кабаной антаўэ старис; кай или элрадикис
чиуйн арбэтойн, кай дисжэтис илин рэнвэрсэ.

Аўдантэ при ла фрипонажойн, ла санго дэ Карло кай лиай аной экболис;
сэд чио, кион Вилһэлмо дирис, эстас, “Ал ви синёрой ‘Ачулой’ дэ
Һиспануё, ни фарос тиэл самэ, сэ ви нэ шанӝос виайн маниэройн.” Тиам
Карло дэпрэнис илиайн пафилойн кай транчилойн, кай ордонис, кэ или
эсту чэнлигатай. Сэнтантэ тиан пикан вэнӝон, ла три фрипоной балдаў
малвармэтиӝис, кай дэзирэгис пациӝон, кай рэрицэви сиайн армилойн, кай
либэриӝи. Ла чэфо дирис ал или кэ ли иутэмпэ либэригос илин; сэд кэ ли
илин нэ домигос, кай кэ ли нэ рэдонос ла пафилойн антаў ол три аў квар
монатой.

Финэ, или пэтэгис кэ Карло кай лиай аной илин рээнмэту, кай дону ал
или панон пор манӝи, чар или нэ һавис алиэ ол овай нутражон ӝиснунэ.
Сэд ла чэфо дирис, кэ ли нэниом цэдос ӝис постэ или журос рэконструи
ла кабанойн дэтруитайн. Тиам или алжурис.

Уну тагон Вилһэлмо кай лиай ду камарадой каприцэ ирис ал ла континэнто
пор капти кэлкэ да руӝай һомой, кай һэймпорти илин пор склавой, пор кэ
или фару ла тэдлаборон.

Ӝое Карло дэзирэгус форэстигу тиайн виройн, при киуй ли нэниам повис
конфиди, сэд бонафидэ дирис ал или, киэл малсаӝа ли консидэрас ла
проектон. Тамэн, или эстис дэцидай, кай ли донис ал или эл ла провизо
чион, кион или бэзонос, кай боатэгон пор ла вэтуро; кай илин
адиаўантэ, нэниу пэнсис, кэ или рэвэнос ал ла инсуло. Сэд ен! пост
три сэмайной или я рэвэнис. Или дирис, кэ или тровис тэрон пост ду
тагой, кай ла руӝай һомой донис ал или радикойн кай фишойн пор манӝи.
Или кунпортис ок гэсклавойн, три виройн кай квин кнабинойн, донинтэ
антаўэ ал ла бонмастро һакилон, фосилон, шраўбон, кай малнован
шлосилон.

Концэрнэ тиуй-чи юнай склавиной Карло кай ла цэтэрай вирой нэ дэзирис
эдзиӝи кун или, тиал ла квин вирой эл ла шипанаро дэ Паўло лотис, кай
чиу рицэвис уну киэл эдзинон, сэд ла склавой фарис ла лаборадон,
кванкам нэ эстис мултэ да лаборо пор или. Тамэн, уну эл или форкурис
ал ла арбэтажо, кай ни нэ повис лин трови; кай чар кэлкай эл ла
соваӝай гэнтой алвэнис сур ла инсуло пор фэстэни кай данцади, Карло
иом тимис, кэ ли рэирис кун или, кай рэвэнинтэ һэймон сэнданӝэрэ, ли
цэртэ дирос сиан гэнтон при ла лоӝэёй дэ ла бланкулой.

Уну ноктон Карло сэнтис трэ малквиэта энанимэ, кай тутэ нэ повис
дорми. Ли кушиӝис сэд нэ транквилиӝантэ ли лэвиӝис кай ригардис
экстэрэн. Ли нэ повис види ион, чар ла нокто эстис тро маллума, кай ли
рэкушиӝис. Сэд нэ эстас рипозо. Нэ сциантэ ла каўзон дэ тиа сэнрипозо,
ли вокис уну эл сиай кунулой, паролантэ ал ли при лиай тимой “Кион ви
дирас!” рэспондис ли “эблэ соваӝа гэнто суртэриӝис, кай илиа
боатбруадо вин малдормигис.”

Тиам или рапидис ал ла супро монтэта, киэн ми офтэ ирис; дэ тиэ или
видис тра видило боатарон да пли ол дудэко да боатой, плэнай е вирой
һавантэ пафаркойн, сагойн, бастонэгойн, главойн лигнайн, кай симилайн
баталилойн; кай цэртиӝис, кэ ла алвэнантой эстас бандо да соваӝулой;
вэнантэ пор рабэги ла бланкулойн.

Илиай боатой анкораў эстис малпроксимэ энмарэ, тиал Карло кай аной
һавас кэлкэ да һорой пор припэнси тион, кион фару. Лиа номбро эстантэ
тиом малмулта, Карло консидэрис саӝэ каши кай гарди.

Унуэ, или сэнданӝэриӝис ла эдзинойн кай провизойн эн ла арбаро
дэнспартэ. Тиам, туй киам или видис, кэ ла руӝулой суртэриӝис кай
алдирэктис ла ирадон, или энпэлис ла капройн эн ла арбарон пор вагади
лаўволэ, пор кэ ла руӝай һомой опиниу илин соваӝай.

Туй Карло кай аной групиӝис, мэмстарэ кай бравэ. Ду виринойн они нэ
повус дэтэни, киуй экирис пор батали пафаркэ. Карло, чэфо дэ ла инсуло
чэфис, сэд ли номис Вилһэлмон, командантон дэ уну групо, чар ли нун
монтрис тиом да фидэлэцо, саӝэцо кай акра сэнто, кэ чиуй юӝас бонэ
при ла лэртэцо кай фэрворо.

Нэ һавантэ армилойн пор чиуй, ла чэфо донис ал ла склавой, лонган
стангон найлпинтан, кай һакилон илиафланкэ. Или постэнис эн ла
арбэтажо апуд ла локо сур киу антаўэ старис ла кабаной брулигитай, кай
тиэ или атэндис ла руӝайн һомойн.

Ла контраўулой нун алпашис кун малтимай кай круэлэгай миэной; нэ ордэ
сэд амасэ дискурэ, ал ла локо киэ Карло атэндас илин. Киам ла унуа
бандо тиом алпроксимиӝис, кэ или эстас эн пафспацо, Карло ордонис, кэ
сиай аной пафу унуигитэ сур илин; пор кэ тиуй, унуэ апэрантэ фалу
мортигитай, кай кэ тэруро кай тимэго эккапту ла цэтэрайн.

Тиам ла чэфо кай групо элирис эл ла арбарлимо, киэ или ӝис тиам
атэндис, кай тиам трифланкэ атакис ла маламикойн пафилкапэ, главэ,
бастонэ, тиэл бравэ, кэ ла руӝулой лаўтэ эккриэгис кай форкурис
лаўэблэ. Чар ла чэфо нэ волис постсэкви илин, или сэнданӝэрэ рэвэнис
марбордон, киэ кушас илиай боатой.

Сэд нэ финиӝис илиа малвэнкэго; чар, тиутагэ бловис гранда вэнтэго,
тиал ла боатой нэ повис эквэтури; кай, тиуноктэ иа алфлуо шовис ла
плэй мултон да ла боатой тиэл алтэ суртэрон, кэ или апэнаў повис
сурмариӝи, кай ла ондой дисромпис кэлкэ да или.

Тагиӝон, видантэ, киэл тровиӝис ла афэрой, иа чэфо дирис: “Сэ ни
пэрмэсос тиуйн виройн, кэ или энирас эн сиайн боатойн кай рэирас, или
сциигос ал иа цэтэрай эл ла гэнтой сурконтинэнтай, кэ ни эстас тиэ-чи,
кай милитой нэниам финиӝос тиэл лонгэ киэл ни вивос; сэд, сэ ни илин
дэтэнос тиэ-чи, кай агос бонэ ал или, или нэ малутилос нин.” Тиал, пор
цэртиги, кэ или нэ ласу ла инсулон, ла чэфо ордонис кэ иом да лигно дэ
сэка арбо алпортиӝу, кай брулигу ла боатойн.

Тион видантэ, ла руӝулой курис чиркаў иа тута инсуло кун лаўтай
криэгой фрэнэзэ, тиэл кэ Карло унуэ нэ сциас кион фари при или; чар,
или пиэдпрэмис ла грэнон, кай элширас ла винбэруёйн ӝустэ киам ла
винбэрой матуриӝис, кай фарис мултэ да дифэктажо.

Финэ ла чэфо сэндис ла малюнан Яфон пор дири ал ла руӝай һомой
сиалингвэ; кэ, бонэ эстос ал или; кэ, индулгос лиан вивон; кэ, донос
партон да ла инсуло ал или пор лоӝэё, сэ или рэстос лаўлимэ, кай
грэнон кай ризон пор планти, кай панон пор манӝи ӝис ла риколто.

Ла малфэличулой трээгэ ӝоїс, чар или рицэвас тиайн бонайн пацигойн,
кай или балдаў лэрнис фари чиуспэцойн да обектой эл кано кай лигно,
киэл сэӝой, скабэлой кай литой; кай или чион фарис лэртэ, пост киам
инструиӝис. Дэ тиам ӝис ми рэвэнис ал ла инсуло нэ видис миай амикой
соваӝулон.

Киам ми аўдис тиун раконтон дэ Карло, миа коро фрапас рапидэ про ла
грандай данӝэрой, киуйн или травивис; сэд ми ӝоїс чар нун лоӝас пацэ
тиуй гэнтой дэ ла Гранда Расо эн тиа спацэто сур миа инсуло, киу унуэ
нэ энһавис иун кром ми.

Ми мирис про ла шанӝо сур ла инсуло; ла арбой крэскиӝинтэ, домэтой
конструиӝинтэ, кай ла гранда парто дэ ла тэро културиӝинтэ. Ла домэто
дэ Вилһэлмо я эстис артвэрко; ӝи һавас фортикайн фостойн чэ ла
кварангулой; ла мурой кай ла тэгмэнто эстис фаритай эл каной артэ
плэктитай; ӝи һавас тэгмэнтон ризпайлан, кай грандэган фолион супрэ
пор ӝин ширми контраў ла сунбрило.

Ми нун дирис ал Карло, кэ ми нэ вэнис пор форпрэни лиан вирарон, сэд
пор алкондуки һомойн, кай пор алпорти чион тиан, кион или бэзонос, пор
кэ или пову гарди сиайн домойн кай кураӝиги илиайн коройн.

Ла моргаўан тагон ми фарис фэстэнэгон, кай ла куиристо дэ ла шипо
вэнис суртэрон пор ӝин прэтиги. Ни алпортис кэлкайн посткваронойн да
салбоважо кай поркажо, пэлвон да пунчо кай иом да биэро кай францай
виной; Карло донис ал ла куиристо квин капридойн пор рости; три,
элсэндонтэ ал ла шипанаро пор кэ или сиапартэ пову фэстэни фрэшвиандэ
дэ ла тэрбордо.

Ми донис ал ла вирой тутан вэстарон, амбаў пор вармай кай малвармэтай
тагой; робойн кай шалойн пор ла эдзиной; нэ эстас нэцэсо пор ми дири,
киом или ӝоїс про тиай донацой. Тиам ми элпрэнис суфичан провизон да
илой; чиу виро рицэвантэ фосилон, растилон, һакилон, лэвилон, сэгилон,
транчилон, армиларон кай чион, киом чиу эблэ бэзонос.

Видантэ, кэ рэгас бонволо чиуфланкэ ми кондукис суртэрэ, ла
гэюнулойн, киуйн ми антаўэ прэнис эл ла дуонмортэ дэ малсато. Ла
кнабино эстис эдукита зоргэ, кай чиуй шипаной шин лаўдас. Амбаў ши
кай ла юнуло дэзирис рэсти сур ла инсуло, лаўэ ла франца прэтро;
тиал ми донис ал чиу пэцон да тэро, сур киу или конструис тэндойн
кай гарбэёйн.

Ми эстис алкондукита кун ми лэртмэтиистойн ал ла инсуло, уну эл киуй
повис элфари чиайн афэройн, тиал ми номис лин “Яко дэ Чиамэтио.”

Уну тагон ла франца прэтро дэмандис мин чу ми ласос Вэндрэдон сур ла
инсуло. “Чар пэр ли,” ли дирис, “ми повус пароли ал ла руӝай һомой
илиалингвэ, кай инструи илин при ла диай афэрой; кай, чу эстас нэцэсэ,
пор ми дири, кэ тио эстас ла каўзо, про киу ми вэнис чи-тиэн.” Ми
сэнтис, кэ ми нэ ласус Вэндрэдон пор ла тута мондо, тиал ми рэспондис,
кэ сэ ми дэцидус ласи лин, ми эстус цэрта, кэ Вэндрэдо нэ ласус мин.

Элтровинтэ, кэ чио эстас бонстата сур ла инсуло, ми рэбонстатигис миан
шипон, пор кэ ми унуфое плу ласу тиун тэрбордон.

Ирантэ финэ ал ла шипо, ла юнуло, при киу ми жус паролис,
алпроксимиӝас кай дирас, “Синёро, прэтрон ви кондукис чи-тиэн кун ви,
кай дум ви анкораў чээстас ни дэзирас ла эдзиӝон дэ ду эл ни.” Шайнис
ал ми цэртэ, кэ уну эстас ла юнулино, кай кэ ла юнуло дэзирас эдзиӝи
кун ши. Тиал ми паролис иом вармвочэ кай дирис ал ли, кэ ли бонэ
припэнсу ла афэрон, чар ла юнулино нэ эстас эдукита самрангэ лаў ли.
Сэд ридэтантэ ли дирис, кэ ми юӝас малправэ; эстас Яко дэ Чиамэтио,
пор киу ли пэтэгас.

Тион аўдантэ, ми мултэ ӝоїс, чар ми сциис, кэ ла юнулино эстас
лаўэблэ бона, кай ми юӝис, кэ Яко эстас бона; тиал, самтагэ ми донис
шин ал ли, пор кэ ши эсту лиа эдзино. Или эстис һавонтай пэцэгон да
тэро пор крэскиги риколтон сур ӝи, кай домон, кай будойн пор илиай
капрой кай провизой.

Ла инсуло нун эстис планата енэ: Окцидэнтпарто рэсти сэнкултура, тиэл
кэ суртэриӝантэ, ла соваӝай гэнтой повос вэни-дэири, нэӝэмантэ иун.
Малнова домо эсти пор ла чэфо кай чиуй ла арбэтажой нун этэндантэ ӝис
ла ривэрэто; судпарто пор ла бланкулой; кай ла нэкултурита парто дэ ла
инсуло пор ла руӝулой киэс боатойн ни брулигис.

Ми припэнсис, кэ эстас уну донацо, при киу ми ям нэ пэнсис, номэ ла
либро дэ ла Диа Ворто; киун ми сциис, донос ал или нован фортон пор
лаборадо, кай һэлпос ал или элпорти ла тэнтойн дэ ла виво. Тиал ми
ордонис, кэ чиуй колэкту чиркаў ми, кай лэвантэ тиун-чи Чэфлиброн, ми
дирис, “Ӝин шату! Ӝин мэту ал ла коро! чар ӝи энһавас вортойн, киуй
элвэнис эл ла липой дэ Кристо ниа Синёро, киуйн Ли паролис ал ни амэ,
пор нин тири ал Си мэм. Ӝиснунэ, ви нэ һавис тиан либрон сур ла
инсуло. Сэндубэ, тиуй-чи ричай кампой; тиуй-чи ричай риколтой; тиуй-чи
брилай ондой, киуй лавас ла бордойн чиркаўантэ вин, прувос ал ви, кэ
эстас Гранда Дио, Дио дэ амо; сэд, тиа эвидэнтажо нэ эстас суфичо, нэ
дирантэ ал ни при ла саӝэцо кай ла амо дэ Дио; кай нин ласас эн
маллумо при ла мондо вэнонта, мондо брила про амо кай пацо; кай, киэл
ӝин атинги.”

Нун эстинтэ сур ла инсуло уну монатон; квинан тагон дэ Маё ми дэновэ
эквэтурис кун миа бона Вэндрэдо, чиуй диринтэ ал ми, кэ или рэстос ӝис
ми рэвэнос пор форпорти илин.

Фэрдэкэ, ми жэтис лонган ригардон сур илин, кай тиам кашис миан
визаӝон эн ла манойн.

Вэтуринтэ три тагойн, кванкам ла маро эстис глата кай транквила, ми
видис, кэ шайнас иом нигра ӝи унулокэ, кай аўдис, кэ уну эл ла шипаной
криас “Тэрон!” Сциантэ, кэ ла тэрбордо нэ эстас проксима, ми нэ повис
дивэни ла каўзон; тиал ми ордонис ла шипофицирон, кэ ли супрэниру ла
мастон ӝиспинтэ пор элтрови пэр ла видило тион. Ли малсупрэнирис кун
ла малбонноважо кэ тровиӝас мултэ да дудэкой дэ боатэтой плэнай е
соваӝулой, рапидэ алпроксимиӝантай кун круэлэгай миэной.

Вэнантэ пли проксимэн, ми командис, кэ ла вэлой эсту фалдатай, кай ла
шипо һалтигата, кай сциантэ, кэ ла плэймалбонажо, киун тиуй вирой
повос фари, эстус ниан шипон брулиги ми маллэвигис ла боатойн,
аллигантэ уну ал ла антаўа кай уну ал ла поста парто дэ ла шипо.

Тиаманиэрэ ни атэндис ла маламикон, кай тэмпэтэ или нин атингис,
интэнцантэ, ми пэнсис, нин чиркаўи. Унуэ или эктимэгис про ла грандэцо
дэ ла шипо, сэд балдаў тиом алпроксимиӝис, кэ ниай шипаной сигнодонис
лин, кэ или фориӝу, нэинтэнцэ, тио каўзис баталон кун или. Или пафис
сур ниайн боатойн нубон да сагой, киуйн ниай шипаной дэтэнис пэр
табулой пор шилдой. Ни нэ пафис сур илин, кай пост дуонһоро или
фориӝис энмарон, кай постэ дэновэ рэвэнис ал ни.

Ми ордонис, кэ миай шипаной ордигу ла пафилойн, кай син кашу пор эсти
сэнданӝэрай при ла сагой, сэ или пафус; тиам ми сэндис Вэндрэдон сур
ла фэрдэкон пор алвоки ла соваӝулойн илиалингвэ, кай дэманди, кион или
интэнцас. Эблэ или нэ компрэнис, кион ли дирас, сэд туй, киам ли
экпаролис, ми аўдас лин эккрии, кэ или эстас пафонтай. Эстис тро вэрэ;
или флугигис дэнсан нубон да сагой, кай ал ми эстис профунда малӝоё
кэ Вэндрэдо фалас мортпафита. Нэниу алиа эстис проксимэ, сэд ли эстис
мортпафита пэр три сагой, кай три плу фалис апудэн. Ми тиом
фрэнэзиӝис, кэ ми ӝоюс субаквиги чиуйн илиан боатойн, тиал ми
алласис, кэ ла вирой шаргис квин пафилойн пэр куглэтажо кай квин пэр
куглажо, кай ми рэдонис ал или тиэл круэлэган пафадон, киэл или антаўэ
нэниам видис.

Тиам странга сцэно монтриӝис ал ниай окулой, кай нэниай вортой повас
прискриби ла тэрурон кай тимэгон, киуй эккаптис илин чиуйн, чар ла
плэймулто эл илиай боатой эстис фэндатай кай субаквигатай — три аў
квар пэр уну пафо. Ла цэтэрай форвэтурис рэмилэблэ.

Ни энпрэнис уну малфэличулон, киу наӝис вивсавэ, сэд лиа пароладо
эстис тиэл странга, кэ корнбруо лаў мултэ сциигус ал ми. Унуэ, ли нэ
волис манӝи аў пароли, кай тимантэ кэ ли мортсопиру, пор кураци лин,
ни лин форпортис боатэ, кай жэтис эн ла марон, кай сигнодонис ал ли,
кэ ни нэ савос лиан вивон, сэ ли нэ паролос кай манӝос: Ли наӝис
чиркаў кай чиркаў ла боато, кай финэ сигнодонис, кэ ли фарос киэл ни
ал ли ордонос, тиал ни энпрэнис лин эн ла боатон.

Пост лэрнигинтэ иом да вортой, ли дирис ал ми, кэ лиа гэнто кай квар
плу алвэнис кун рэӝой пор баталэги.

“Сэд киал,” ми дирис, “каўзис илин алпроксимиӝи ал ни?” Ал тио ли
рэдирис, “пор кэ ви виду баталэгон.”

Тиэл, про тио, мортиӝис Вэндрэдо, киу тиомярэ, эстис тиэл бона кай
фидэла ал ми! Миа коро маллэвиӝис про малӝоё. Ни энволвис лин эн
морткитэлон, кай кун профунда малӝоего, энтомбигис лин эн ла маро.

Фаворан вэнтон, ни вэтурис ал Чиуй Санктулой Голфэто, кай тиэ ни
тровис ла унумастшипон, киу ни антаўэ алкондукис тиэн дэ ла һэймландо,
кай киун ми интэнцис алсэнди ал миа инсуло кун вирой кай провизажой,
пост киам ми сцииӝус, киэл тровиӝис чио тиэ.

Чар уну эл миай шипаной дэзирэгис рэири ал ла инсуло эн ӝи, ми дирис,
кэ чиуоказэ ли тион фару, тиал ми трансдонис ал ли пор лиа склаво ла
руӝулон, киун ми һавас сур ла шипо. Ми анкаў элтровис, кэ уну виро,
тимантэ ла эклэзион Һиспануян, ӝоюс, сэ тиэ ли кун эдзино кай ду
филиной лоӝус сэнданӝэрай; тиал ми алкондукис илин суршипон, кай
сэндис кун или три лактобовинойн, квин бовидойн, уну чэвалон, квар
чэвалидойн, кай дудэкон да поркой: чиуй, ми постэ аўдис, алвэнис
сэнданӝэрэ. Ласинтэ миан инсулон нун пор чиам ми нун нэнион плу дирос
при ӝи. Миа виврэстажо пасиӝис плэе эн ландой лаў малпроксимай дэ
һэймо. Дэ ла Голфэто дэ Чиуй Санктулой ми вэтурис рэктэ ал Бона
Эспэро. Тиэ ми ласис ла шипон, пор рэсти суртэрэ.

Ми туй амикиӝис кун дивэрсэ вирой дэ Француё, кай ду Һэбрэой, киуй
антаўэ вэнис ал ла промонторо пор комэрци. Ми тровис, кэ иом да
комэрцажой, киуйн ми алпортис кун ми дэ ла һэймо мултэгэ валорас, кай
вэндантэ илин, ми гайнис мултан монон, кай ми ачэтис алтэпрэзайн
штонойн, чар тиуй постулас нур малграндан спацон.

Пасигинтэ наў монатойн чэ ла Промонторо дэ Бона Эспэро, ни пэнсис, кэ
эстус ла плэй бона афэро, киун ни повас фари, дунги шипон, кай
вэлвэтури ал ла Спицай Инсулой пор ачэти кариофилойн; тиал ни дунгис
шипон кай виройн пор ӝин вэтуриги, кай эквэтурис. Ни вэтурис дэ
һавэно ал һавэно дивэрсэ, ачэтис кай вэндис комэрцажойн, кай пасигис
сэс яройн эн тиу-чи парто дэ ла мондо.

Финэ ни пэнсис, кэ ни форирос кай сэрчос новайн сцэнэёйн; кай балдаў
ни рэнконтис странган класон да һомой, киэл ви дирос, лэгинтэ тиун-чи
раконтон, кай ригардинтэ ла илустражойн.

Суртэригинтэ, ни ачэтис грандан домон канан, киу кавас чиркаў ӝи алтан
канан палисарон, пор экстэради штэлистойн, да киуй, шайнис ал ми,
эстас мултэ эн тиу ландо. Ла номо дэ ла урбо эстас Чинго, кай ни
элтровис, кэ ла фоиро киу тэниӝис тиэ уну фоён чиуярэ нэ оказос ӝис
пост три аў квар монатой; тиал ми ордонис, кэ ла шипо рэвэтуру ал ла
Промонторо, чар ни интэнцис нун рэстади иом да тэмпо эн тиу парто дэ
ла мондо, пор ири чиркаўригардантэ дэ локо ал локо, кай постэ рэвэни
ал ла фоиро дэ Чинго.

Ми унуэ ирис ал урбо трэ видинда, иом дэ ла тэрбордо, конструис кун
рэктай стратой квадратангулэ.

Сэд ми дэвас дири, кэ рэвэнинтэ ал миа наскиӝа ландо, ми мирэгис про
ла флатажо дэ миай конатой при ла ричэцо кай комэрцо тиупарто монда,
чар, ми тровис, кэ ла вирой эстас нур амасо да склавачой, киуй повас
фанфарони нур про малмулто да артой аў лэртажой, кай кэ илиай маниэрой
эстас прэскаў тиэл крудай киэл тиуй дэ ла руӝай һомой, киуйн ми ласис
сур миа инсуло.

Киа эстас илиа комэрцо компарэ ал ла ниа, аў дэ Француё аў Һиспануё?
Киай эстас илиай һавэной кун малмулто да жонкой кай баркой, компарэ ал
ниай мултэномброй шипарой? Уну эл ниай милитшипой повус субаквиги
чиуйн илиайн шипэтойн, уну вицо да Францай солдатой вэнкус чиуйн
илиайн бравулойн; ми эстас дирота ла самон при илиай һавэнурбой, киуй
нэ повос элтэни уну момэнтон тиан сиэӝон, киа ни сиэӝус илин. Пост три
сэмайной ни вэнис ал илиа чэфурбо, киэ ни һавигис грандан провизон да
тэо, вэнтумилой, шалой, плэтой, кай круда силко, кион ни мэтис сур ла
дорсойн дэ ниай мулой, кай экирис нордэн. Эстис кун ни кэлкэ да ричай
Скотой, киуй вэнис тиэн пор комэрци.

Сциантэ, кэ сурвое ни эблэ рэнконтус чиуспэцайн рискойн, ни кунпрэнис
вирарон пор дэтэни ла соваӝуларон, вагантэ дэ локо ал локо тра ла тута
ландо. Ни һавис квин гвидистойн, кай чиуйн ниайн монэройн ни кунмэтис
эн уну монуён пор ачэти нутражон сурвое, кай пор паги ниайн
гвидистойн.

Ни элэктис чэфон пор команди, сэ эстус нэцэсэ батали пор ла виво, кай
ни мултэ бэзонис лиан лэртэцон.

Чиуфланкэ, ни видис һомойн фабрикантэ тасойн, пэлвойн, кай ботэлэгойн
чиаформэ элпэнсэблэ эл бэла аргило, кай тио эстас ла аргилажо, киу
һавас тиан фамон: ла чэфкомэрцажо эн тиупарто монда.

Уну обектон, дирис ла гвидисто, ли монтрос ал ми, киун они нэ повас
види алилокэ (кай киун ми вэрэ нэ повис ридмоки, киэл при мултай
афэрой, киуйн ми видис тиэ), ен эстас домо тутэ конструита эл самажо
лаў ла тэлэрой кай тасой, киуйн ни узас, сэд мултэ пли бэла. “Киэл
гранда эстас тиу-чи домо?” ми дэмандис, “Чу ни повас мэти ӝин сур
мулдорсон?” “Сур мулдорсон!” рэспондис ла гвидисто, “Я, ду дэкой да
һомой лоӝас эн ӝи.” Тиам ли кондукис нин пор види тиун-чи странган
видажон, киу вэрэ эстас гранда домо, конструита пэр палисэтой, сур
киуй эстис пэндигитай платажойн эл ла плэй бона матэриало, киун они
повас фари эл аргило. Ӝи һавас брилан глазурон сур ӝи, киу брилас эн
ла сунлумо квазаў витро. Чэ ла фланкой дэ ла домо эстас фолиой кай
һэликформай орнамой, пэнтритай пэр блуа колорило, кай ла чамбрай мурой
эстис фаритай эл малграндай платой эн чиануанца руӝай, блуай, кай
вэрдай колорой, кун иом да оро сур или дивэрсэ трэ странгформэ, сэд
фарита бонгустэ; кай чар ла сама спэцо дэ аргило эстис узита пор
куниги ла платойн, они нэ повас види, киэ или куниӝас. Ла планкой дэ
чиуй чамброй эстас самажой, киэл анкаў ла тэгмэнто, сэд тиу-чи эстас
тутэ нигра пор дэтэни ла вармэгон дэ ла сунрадиой. Сэ ми һавус пли
мултэ да тэмпо, ми эстус ӝоїнта видантэ плу при тиу-чи странга локо,
чар эстас фишлагэтой, алэой кай кортой, чиуй фаритай симилэ.

Тиу странга видажо мин дэтэнис ду һоройн дэ миай кунулой; рэвэнинтэ ал
или, ми пагис пунмонон ал ниа чэфо, чар ли кай ла цэтэрай тиэл лонгэ
атэндис про ми; я ни мултэ рискис, нэ рэстинтэ кун ла цэтэрай.

Пост ду тагой ни атингис ла Грандан Мурон, киу эстис конструита киэл
фортикажо пор гарди ла ландон контраў ла соваӝуларой, либэрэ вагантай
тра ла эбэнажой окцидэнтэ. Ӝи син этэндас ла тутан лонгэцон дэ ла
ландо, кай турнас, кай тордас, кай эстас тиэл алта, кэ эстас супозита,
кэ маламикой ӝин нэ повус супрэнрампи; сэ тиэл, нэниа муро илин повус
һалти.

Ниа чэфо пэрмэсис, кэ кэлкай эл ни иру пор часи, киэл или ӝин номас,
сэд кио эстас тиэ пор часи кром шафой! Сэд эстантэ соваӝай кай
рапидай, или нэ эстас малбона часажо, киэл балдаў монтриӝис; или ирас
арэгэ.

Дум тиу-чи часо ни рэнконтис кэлкайн соваӝуларойн, при киуй ми ям
паролис. Бандой да или вагас дэ локо ал локо, пор раби кай мортиги
чиуйн, киуйн или рэнконтас. Или нэ конас лэртмилитадон, нэк
стратэгион, илиай армилой эстас нэбонай; илиай чэвалой нур малбонай,
малграсай бэстой; тутэ нэ таўгай пор тэдлаборо.

Туй киам тиуй вирой нин эквидис, или корнбловас кэлкэ да нотой, киэс
соно эстис тутэ нова ал ми. Ни пэнсис, кэ или алвокис сиайн анойн ал
си, кай, тиэл эстас; чар, балдаў, лаўа бандо вэнис пор куниги кун или,
кай лаў миа опинио чиуй эстис малпроксимай мэйлэ.

Туй киам уну эл ла Скотой, киуй эстас кун ни, аўдис ла корнбловэгон,
ли дирис, кэ нэ пэрду тэмпон сэд стару эн вицон, кай илин атаку. Ми
дирис ал ли, кэ ни баталос ла фрипонойн, сэ ли нин командус.

Нэ вициӝантэ, или старис дисамасэ, кай ригардис нин соваӝэ. Сэд
видантэ, кэ ни атакос, или пафис сагойн, киуй кванкам бонцэлитэ, нин
нэ атингас. Ни һалтис пор пафи, тиам алрайдис лаўэблэ пор атаки илин,
главон энманэ, командитай дэ ла кураӝа Ското.

Туй киам ни атингис илин, или курэгис дэкстрэн кай малдэкстрэн, сэд
три эл или, чиу һавантэ главэгон, син дэфэндис кай лаўэблэ пэнис
рэвоки ла цэтэрайн. Ниа Ското райдадис проксимэн ал или, кай
пафилтэнилэ дэжэтис уну дэ лиа чэвало, мортпафис алиан, кай ла триа
форкурис. Тиэл финиӝис ла батало. Чио кион ни пэрдис, эстис ла
шафчасажо; нэниу эстис вундита.

Тиаманиэрэ ни ирис дэ локо ал локо; финэ вояӝис ал ла чэфурбо дэ ла
нордай марой, ӝустэ уну кай дуонон яройн дэ киам ни ласис Чингон.

Финэ ми эншипиӝис пор миа һэймландо, киун ми ласис антаў дэк ярой,
наў монатой кай три тагой.

Кай нун ми финос тиун-чи һисторион при миа виво. Һавантэ ла аӝон дэ
три дудэкойн да ярой, ми сэнтас, кэ алвэнас ла таго, при киу ми
прэӝас, ми энирос эн ла марон дэ пацо кай амо, киу нэ һавас ондойн аў
бордойн эсцэптэ тиуйн дэ фэличэцо сэнфина.

ЛА ФИНО.






Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Робинсоно Крусо, бy Даниэл Дэфо

*** ЭНД ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 11511 ***
