Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Авэнтурой дэ Антонио, бy Ф. Омэлка

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ин тһэ Унитэд Статэс анд мост
отһэр партс оф тһэ wорлд ат но цост анд wитһ алмост но рэстрицтионс
wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф
тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат
www.гутэнбэрг.орг.  Иф yоу арэ нот лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, yоу'лл һавэ
то цһэцк тһэ лаwс оф тһэ цоунтрy wһэрэ yоу арэ лоцатэд бэфорэ усинг тһис эбоок.

** Тһис ис а ЦОПYРИГҺТЭД Проецт Гутэнбэрг эБоок, Дэтаилс Бэлоw **
**     Плэасэ фоллоw тһэ цопyригһт гуидэлинэс ин тһис филэ.     **

Титлэ: Авэнтурой дэ Антонио

Аутһор: Ф. Омэлка

Рэлэасэ Датэ: Фэбруарy 26, 2016 [ЭБоок #26099]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК АВЭНТУРОЙ ДЭ АНТОНИО ***




Продуцэд бy Робэрт Л. Рэад, Мирослав Маловэц анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттп://www.пгдп.нэт










Ф. ОМЭЛКА:

Авэнтурой дэ Антонио

[Иллустражо: Флоролого.]

1937


ЭЛДОНЭЁ ДЭ МАЛКАРАЙ ЛИБРОЙ, БРНО ИИ.

Чэхословакуё.



Прэсис А. Праžáк, Яблоннé н. О.


  Тиун чи вэркэтон ми дэдичас ал
  ДОЛФА БАРТОŠÍК,
  миа инструисто дэ эспэранто.

Ф. Омэлка.




ФОРВЭТУРО.


Ла тута фамилио акомпанис Антонион ал ла стацидомо. Чиуй силэнтис.
Ла патрино сэнсукцэсэ клоподис каши абундайн лармойн. Эч лиай ду
пли аӝай фратиной, киуй чиам нур ридис кай кантис, ирис апудэ
сэриозэ, квазаў или акомпанус лин эн ла милитон, киэ чэ чиу
пашо атэндас ла морто.

Нур Антонио ирис фиэрэ, плэнигита дэ ӝоё кай фэличо. Кай киал ли
нэ эстус фэлича, сэ һодиаў комэнцас плэнумиӝи лиа малнова рэво!
Ли вэтурос эн ла мондон! Нэ эн Брно-н аў Праго-н, сэд эн вэран
фрэмдландон, эн Африкон! Киом бэлэ эстас, кэ ла сорто эфэктивигас
лиан плэй ардан рэвон!

Лиа тута ӝиснуна виво трафлугис лиайн пэнсойн дум тиуй маллонгай
момэнтой антаў ла форвэтуро дэ ла вагонаро. Киам ли эксопирис
вояӝи? Һо, ли бонэ мэморас тиун бэлан вэспэрон, киам ли прэнис эн
ла манон ла вояӝприскрибон эл Мэза Азио! Ли ям нэ плу сциас, киэл
ӝи эстис сурскрибита. Сэд ӝис нун ли сэнтас тиун эмоцион, киу
эккаптис лин, киам ли лэгис при данӝэра экспэдицио эн ла Һималаён,
ла плэй алтан монтарон дэ ла мондо. Эч нун ли видас антаў ла окулой
ла тирбэстойн, тэрэнфалантайн про лациӝо, кай һомойн пэрэантайн про
фросто кай нэкутима климато. Анкораў нун ли адмирас ла энэргиан
командантон дэ ла экспэдицио, киу ирис антаўэн малграў малһэлпой,
дэцидинтэ риски ла вивон пор атинги сиан цэлон. Киом бэла, данӝэра
кай һэроа эстис тио! Кай Антонио рэмэморас, киэл ли тиам чэсис лэги
кай дуонлаўтэ ли экфлустрис: "Тиа команданто ми волус эсти!"

Ла патро экаўдис тион.

"Кио ви волус эсти?"

"Тиа команданто дэ экспэдицио, вояӝанто, при киа ми жус лэгис."

"При тио ви, филэто, нэ пэнсу! Ви һавас антаў ви алиайн афэройн,"
маллонгэ дирис ла патро кай ли даўригис сиан лаборон.

Ес, ли һавис антаў си алиайн афэройн. Ли визитис ла унуан класон дэ
ла бурӝа лэрнэё. Ли дэвис студи һисторион, гэографион, матэматикон,
натурһисторион ктп. Мултэ да лэрнадо. Сэд лиай пэнсой рэвэнадис ал ла
бэла либро. Ли балдаў прунтэпрэнис алиан вояӝприскрибон, нэ малпли
бэлан. Кай постэ ли лэгис ла либройн дэ ла плэй фамай вояӝантой,
Һэдин, Врáз кай алиай--кай ла сопиро ал ла фрэмдай ландой крэскис
киэл лаванго. Ли повис лэги тутан посттагмэзон кай вэспэрон--офтэ ли
энлитиӝис нур мэзноктэ. Киомфое ла патрино дэвис лин форпэли эн ла
литон--супэр ла либро ли малдормус эч тутан ноктон.

Кай малрапидэ эл лиа сопиро фариӝис фирма дэцидо: ли фариӝос
вояӝанто! Кай чар киэл вояӝанто ли дэвос кони мултайн фрэмдайн
лингвойн, ли комэнцис студи гэрманан лингвон тиэл фэрворэ,
кэ ли балдаў атингис ла унуан рангон эн ла класо. Кром тио ли
студис францан лингвон. Лиа инструисто эстис юна һомо, киу трэ
офтэ энтузиасмэ паролис при нова интэрнациа лингво, эспэранто.
Антонио ачэтис анкаў эспэрантан лэрнолиброн--кай киам ли форласис
ла бурӝан лэрнэён, ли ям тиом конис чи тиуйн лингвойн, кэ ли илин
ям суфичэ бонэ паролис.

Сэд, сэ ли опиниис, кэ эстос тиэл фацилэ фариӝи вояӝанто, ли
эрарис. Киам ли комуникис ал ла патро сиайн планойн, чи тиу экридис.

"Кион ви пэнсас, кнабэто--вояӝанто! Чу ви пэнсас, кэ эстас фацилэ
фариӝи вояӝанто? Киу волас вэтуради эн фрэмдайн ландойн, бэзонас
монон, мултэ да моно! Ви нэ повас эч имаги, киом да моно костас
тиа экспэдицио! Кай ви бонэ сциас, кэ ни нэ һавас супэрфлуан монон.
Форигу тиайн пэнсойн! Ви лэрнос, ви фариӝос бона комэрцисто кай тио
эстос пор ви пли утила ол иа вагадо тра ла мондо!"

Они фацилэ дирас: "Форгэсу тион!"--сэд киаманиэрэ ли тион повус фари?
Ли я окупис син при тио тутайн яройн, ли тион припэнсис чиам кай
чиам!

Ли комэнцис ла патрон пэти, пэрсвади, ли кларигис, кэ пор тио тамэн
нэ эстас нэцэсэ тиом да моно--сэд сэнсукцэсэ. Ла патро нэ волис аўди
при лиай планой. Антонио дэвас ири эн ла лэрнадон.

Тиал ли дэцидис аги энэргиэ. Сэ ли дэвос фариӝи лэрнанто, бонэ. Сэд
тамэн ли эстос эн фрэмдландо. Лиа онкло эстис комэрцисто эн Гэново.
Ли я скрибис ал или малофтэ, сэд кун ла лэтэро ли сэндис чиам
грандан кэстон да судай фруктой. Эблэ ли-- -- --

Антонио элсэрчис ла адрэсон дэ ла онкло кай, нэ дирантэ уну вортон
ал фамилианой, ли скрибис ал ли. Ли пэтэгис ла онклон, пор кэ ли
акцэпту лин эн ла лэрнадон кай эн сиа лэтэро ли промэсис, кэ ли чиам
обэос.

Кай ла онкло туй рэспондис. Нун ли я нэ бэзонас лэрнантон, сэд пост
уну яро ли акцэптос Антонион.

Ла патро шайнэ иомэтэ колэрис, кэ Антонио ал ли нэнион дирис при сиа
лэтэро, сэд эфэктивэ ли ӝоїс, кэ "тиу бубо эстас тиом энэргиа," кай
кэ ли сциповас һэлпи ал си мэм. Тиун тагон, киам ли рицэвис дэ ла
патро пэрмэсон ири эн ла лэрнадон ал ла онкло, Антонио салтис про
ӝоё ӝис ла плафоно.

Ли туй ачэтис лэрнолиброн дэ ла итала лингво кай комэнцис лэрни
ӝин. Комэнцэ тио эстис малфацила, сэд Антонио нэ цэдис. Кион чион
һомо капаблас, сэ ли һавас антаў ла окулой грандан цэлон! Пост
дуоняро дэ дилигэнта студадо ли комэнцис лэги либройн эн итала
лингво.

Сэд субитэ вэнис дэ ла онкло сцииго, киу эфикис киэл фулмо. Нунтэмпэ
ли нэ повас акцэпти Антонион, чар ли жус энтрэпрэнас грандан
комэрцвояӝон эн Африкон. Унуэ ли вэтурос эн Триэстон кай постэ
рэктэ эн Африкон. Ла экспэдицио вояӝос анкаў тра Саһаро, тиал тута
комэрцвояӝо даўрос проксимумэ дуонярон. Туй пост рэвэно дэ ла
онкло повос Антонио вэтури ал Гэново...

Нун Антонио ридэтантэ рэмэморас, киом ли дэвис клоподи, антаў ол ли
сукцэсис пэрсвади сиайн онклон кай патрон, сэд прэципэ ла патрон,
пор кэ ли пову партопрэни ла экспэдицион дэ ла онкло эн Африкон.

Пост лонга припэнсадо ла патро донис сиан пэрмэсон, кай
һодиаў--һодиаў Антонио ям вэтурас эн Триэстон, киэ лин ла онкло
ям атэндас.

Иомэтэ фиэрэ ли ригардас ла тутан мондон. Һо, киом лиай камарадой
мирэгос, киам ли раконтос ал или при нэкрэдэблай авэнтурой, киуйн ли
травивос эн соваӝа Африко! Киом мирос синёро инструисто, киам ли
рэвэнинтэ алпортос ал ли пор кабинэто мултайн экзотикайн
странгажойн!

Сэд--ям или атингис ла стацидомон. Эн ла малпроксимо апэрис ла
фумо--лиа вагонаро алвэтурис. Кай эн тиу момэнто, киам лин чиркаўис
кай ластфое адиаўис лиай гэпатрой кай фратиной, прэмис ла корон дэ
Антонио гранда бэдаўро кай ли экплорис киэл инфано. Сэд ла вагонаро
ям старис эн ла стацидомо.

Рапидэ или мэтис лиайн пакажойн эн ла вагонарон. Ла патро анкораў
пэр маллаўта вочо рэмэморигис лин, кэ ли бонэ гарду сиан монон. Эн
тиу момэнто экспэдофицисто донис сигнон--кай ла вагонаро экфлугис тра
ла фэкунда эбэнажо дэ ла словака рэгионо...

Тиун саман тагон вэспэрэ, киам Антонио эстис ям малпроксимэ эн
Аўстрио, алкурис эн ла домон дэ синёро Ратайскy лэтэрпортисто
квазаў сэн анимо кай тутэ констэрнитэ ли эккриис:

"Кио эстас кун Антонио? Чу ли ям форвэтурис?"

"Ес--һодиаў--," синёрино Ратайскy волис анкораў ион дири, сэд
шиа вочо ромпиӝис эн ла горӝо. Ши антаўсэнтис ион малбонан.

"Жус алвэнис пор ви тэлэграмо ... дэ ла онкло."

Ла маной дэ ла патро трэмэгис, киам ли малфэрмис тиун малграндан
папэрэтон. Кай киам ли комэнцис лэги, ла вортой нэ волис элгорӝиӝи:

"Нэантаўвидэблай цирконстанцой дэвигис мин форвэтури ям һодиаў
тагмэзэ. Антонион нэ форсэнду. Ёзэфо Ратайскy."

Эн ла чамбро экрэгис минаца силэнто. Нэниу экпаролис. Нур квар парой
дэ констэрнитай окулой эстис фикситай ал ла малбона сцииго.




ЭН ТРИЭСТО.


Ал Антонио пасис ла тэмпо рапидэ. Комэнцэ ли сэнтис ангорон. Адиаўо
дэ ла гэпатрой кай фратиной ласис эн лиа анимо профундан импрэсон.
Сэд вицо да новай афэрой балдаў форигис ла малгаяйн пэнсойн.

Пост дуһора вэтуро ли атингис Аўстрион. Ла вояӝантой паролис
гэрманэ. Ли аўскултис ла фрэмдан лингвон кай клоподис эккомпрэни
тион, при кио они паролис. Ли эстис суфичэ сурпризита. Тиу
гэрманлингво аспэктис иомэтэ алиэ ол ли эллэрнис ӝин. Анстатаў ла
ӝуста эспримо "ицһ һабэ" ли аўдис странгайн вортойн "и һоб" ктп.
Сэд малграў тио ли компрэнис суфичэ. Пост кэлка тэмпо ли һавис
оказон пароли гэрманэ. Малюна, паролэма синёро дэмандис лин, чу ли
вэтурас Виэнон. Ли рэспондис, кэ ли вояӝас Африкон. Тиам ла синёро
эксалтис фор дэ сиа локо, экпрэнис сиан назумон, фротис ӝин пэр
назтуко, дэновэ сурназигис ӝин кай фиксэ ригардис Антонион. Эн лиа
ригардо эстис тиом да малконфидо, сциволэмо, сурпризо кай мирэго, кэ
тио эстис прэскаў ридинда. Кай квазаў ли нэ крэдус ал сиай орэлой,
ли дэмандис анкораў унуфое:

"Киэн ви вэтурас?"

"Эн Африкон," мэмфидэ рэспондис Антонио.

"Кай чу сола?" ла фрэмдуло анкораў нэ крэдис.

"Кун миа онкло. Ли атэндас мин эн Триэсто."

Ла малюна синёро чиам мирис кай мирис. Дио бона, киом кураӝа
эстас ла һодиаўа юнуларо! Тиу бубо нэ эстас пли аӝа ол
дэкквиняра, кай эквэтурас сола Триэстон кай волас вояӝи эн
Африкон!

"Кай киэн: эн Алӝэрион аў эн Тунизион?"

"Эн Тунизион."

"Кай постэ рээн?"

"Нэ, эн Саһарон."

"Кион ви дирас?" ла синёро комэнцис иомэтэ колэриӝи. Ли опиниис,
кэ тиу кнабо мэнсогэ бабилас. "Кай кион ви тиэ фарус?"

Антонио, киэл эблэ, кларигис ал ли ла афэрон. Ли ӝоїс, кэ ли повас
пароли гэрманэ. Кай ли мэм эстис сурпризита, киом бонэ ли эн тио
сукцэсис. Антаў ол ли финпаролис, кондукторо комуникис, кэ или эстас
эн Виэно.

Дум ла плуа вояӝо ли нэ повис дэшири сиайн окулойн дэ ла бэлэга
панорамо, киун прэзэнтис ла Алпой. Анкаў эн Моравиа Словакуё, киэ
ли травивис сиан инфанаӝон, эстас монтой, сэд кио эстас экзэмплэ тиа
Бухлов компарэ ал чи тиуй колосай грандэгулой?

Малрапидэ алпроксимиӝис ла нокто. Антонио бэдаўрис, кэ ли дэвас
травояӝи тиом бэлан рэгионон думноктэ. Сэд кион фари? Интэрромпи
ла вояӝон кай даўриги ӝин моргаў--тио нэ эстас эбла. Ла онкло
атэндус лин кай киайн пэнсойн ли һавус, сэ ли нэ алвэтурус?
Ли цэртэ эктимус, кэ ал Антонио оказис думвое ио малбона.

Ли элпакигис либрон кай комэнцис лэги. Чиркаў ноктмэзо ли иӝис трэ
дормэма. Ли фортэ луктис контраў ла дормо, чар ли тимис, кэ иу
малбона һомо повус штэли лиан монон. Сэд ла натуро эстис пли форта
ол ла бона интэнцо. Пост кэлкай момэнтой лиа капо клиниӝис сур ла
брустон, лиай окулой фэрмиӝис кай нур квазаў эл малпроксимо ли
аўдис ла контраўфрапойн дэ ла вагонрадой: та-та-та, та-та-та,
та-та-та-- -- --

Ли экдормис.

Ла суно старис ям алтэ супэр ла һоризонто, киам иу пэрфортэ
скуис лин. Эктимигитэ ли эксалтис. Эн ла унуа момэнто ли нэ повис
рэконсцииӝи. Киэ ли тровиӝас? Кион дэзирас тиу нэконата һомо? Кай
пэр киа странга лингво ли паролас? Кион дэвас тио чио сигнифи? Финэ
ли чион рэмэморигис ал си. Ли эккомпрэнис, кэ тиу нэконата виро
эстас ла кондукторо кай постулас дэ ли вэтурбилэтон. Сэд--киэл тио
эстас эбла? Ли я монтрис ӝин ям! Һо, ли ям сциас ... ли эстас ям
эн Италуё! Ли монтрис ла вэтурбилэтон кай комэнцис траригарди сиайн
пакажойн. Чио эстис эн ордо.

Киом ли ӝоїс, киам ли финфинэ алвэтурис эн Триэстон! Киам ла
вагонаро һалтис, Антонио элклиниӝис эл ла фэнэстро кай свингис пэр
ла поштуко. Или тиэл интэрконсэнтис кун ла онкло, пор кэ или балдаў
трову уну ла алиан. Или я цэртэ нэ экконус син рэципрокэ, чар ла
онкло визитис лиан фамилион ластфое антаў дэк ярой. Ла окулой
дэ Антонио вагис тра ла пэроно. Һо, киа гранда амасо да һомой! Ла
онкло эстас вэрэ спэрта виро, кэ ли пропонис тиун афэрон кун ла
поштуко. Киаманиэрэ эстус эблэ трови уну ла алиан эн тиу чи маро
дэ һомой?

Һомой элвагониӝис кай рапидис эн ла урбон. Ла вагонаро рапидэ
малплэниӝас. Киэ эстас ла онкло? Ли сэндубэ атэндас, ӝис тиуй
мултай һомой форирос... Сэд ям ли повус эсти чи тиэ, чар Антонио
эстас эн ла тута вагонаро прэскаў сола. Сэд виду, тиэ старас групо
да синёрой ... киу эл или эстас эблэ ла онкло? Чу тиу алта синёро
эн нигра вэсто? Нэ, ли нэ эстас ла онкло, чар ла онкло эстас пли
малалта ... тиу апудстаранта эблэ ... анкаў нэ, чар жус ли бонвэнигас
синёринон ... Һо, Антонио эстас стултуло, эблэ чи тиэ эстас ла кутимо,
кэ нэниу, киу нэ интэнцас вэтури, райтас промэни сур ла пэроно. Эблэ
ла онкло старас антаў ла стацидомо кай тиэ атэндас лин!

Субитэ ли эксэнтис грандан ӝоён. Иу виро курис рэктэ ал лиа вагоно
кай дэ малпроксимэ ли донис ал ли иун сигнон, сэд ли нэ повис
эккомпрэни ӝин. Ла онкло! Сэд--ла онкло тио нэ эстис. Ла виро
алкурис ӝис ли кай трэ колэрэ ли ион криис. Эмбарасита Антонио
компрэнис нур уну вортон: "Экстэрэн! Экстэрэн!"

До ли экпрэнис сиайн пакажойн кай малфацилэ элвагониӝис. Апэнаў ли
старис сур ла тэро, ла вагонаро эквэтурис. Нур нун ли эккомпрэнис,
киал ла виро колэриӝис. Сэд киэ эстас ла онкло?

Антонио форласис ла стацидомон.

Ла онкло нэ эстис видэбла.

Ла сэнто дэ тэрура солэцо эккаптис лин. Ион симилан ли нэниам
антаўвидис. Кио повис окази? Кион ли нун фарос эн фрэмда урбо,
сола кай сола-- -- --

Цэтэрэ, киай плэндой! Эблэ ла онкло экмалсаниӝис аў думвое ал ла
стацидомо ио нэантаўвидэбла оказис ал ли--я киом да плэй этай
афэрой кай һазардой эстас эн ла виво, киуй повас рэтэни нин!

Кай Антонио кураӝэ алпашис полицистон, киу старис апуд ла
стацидомо. Эн ла нотлибрэто ли һавис адрэсон дэ ла комэрца фирмо,
чэ киу эстис ла онкло дум сиа рэстадо эн Триэсто.

"Синёро, ми пэтас вин, киэ эстас ла домо дэ тиу чи фирмо?"

Ла итала полицисто трэ комплэзэ кларигис ал ли, лаў киу воё ли иру
пор атинги ла мэнциитан домон. Антонио аўскултис, аўскултис--сэд
киам ла полицисто эстис финпаролинта, ли дирис малэспэрэ:

"Ми нэ компрэнас."

Киэл эн Аўстрио, анкаў чи тиэ ли эксциис, киа гранда дифэрэнцо
эстас интэр ла литэратурлингво, пэр киу они вэркас ла либройн, кай ла
диалэктой.

Ла полицисто компатис ла малграндан кнабон. Ли припэнсис, киаманиэрэ
ли повус һэлпи ал ли. Эн тиу момэнто прэтэрпасис илин уну эл лиай
конатой. Ла полицисто вокис лин кай паролис кун ли при ла афэро. Ла
виро капесис, экпрэнис ла кофрон дэ Антонио кай маллонгэ ли дирис:
"Ни иру!"

Ли алвэнигис Антонион ал грандэга конструажо, сур киу эстис скрибита
пэр грандай литэрой ла адрэсо, киун һавис Антонио. Ли старигис ла
кофрон ал ла пордо, амикэ экридэтис кай форирис.

Антонио энирис. Ли һалтигис ла унуан һомон, киун ли рэнконтис. Ли
форгэсис, кэ ли эстас эн фрэмда ландо, кай дэмандис чэхэ:

"Пардону афаблэ, синёро, чу ви нэ сциас, киэ эстас синёро
Ратайскy?"

Ла виро нэис пэр ла капо, компрэнигантэ Антонион, кэ ли нэ компрэнас.
Антонио комэнцис гэрманэ. Тиам ла виро эккомпрэнис.

"Ратайскy? Ес, ми сциас ... һиэраў посттагмэзэ ли форвэтурис пэр ла
шипо эн Африкон, эн Тунизион."

Антонио экпалиӝис. Һо, ли эблэ нэ компрэнис! Тиуй фрэмдай лингвой!

"Ми пэтас?"

"Синёро Ратайскy форвэтурис һиэраў посттагмэзэ пэр ла шипо эн
Африкон, эн Тунизион!" ла рэспондо эстис клара кай компрэнэбла, сэд
ям иомэтэ малпациэнца.

"Тио нэ эстас эбла..." нур киэл пор си дирис Антонио.

Тиам ла виро фортурниӝис кай рапидис ал сиа лаборо, ласинтэ Антонион
ал лиай малгаяй мэдитой.

Ла сцииго констэрнис лин. Ли ям прэскаў атингис ла цэлон дэ сиай
клоподой кай нун--ла форвэтуро дэ ла онкло субитэ чион нэниигис.
Киал до ла онкло тион фарис? Чу ли волис либэриги син дэ ли? Чу ли
дирис ал си, кэ дум данӝэра экспэдицио Антонио эстус пор ли нур
гранда малһэлпо? Чу ли эн ла ласта момэнто тиэл дэцидис?

Припэнсантэ тион, Антонио прэскаў экплорис. Анкораў фэличэ, кэ
ла патро донис ал ли пор чиуй казой суфичэ да моно! Сэд кио эстус
ла каўзо, кэ ла онкло дэвис дэциди нур эн ла ласта момэнто? Цэртэ
оказис ио странга--цэтэрэ ли конвинкиӝос. Ли алпашис официстон кай
дэмандис лин, чу ли нэ сциас, киал синёро Ратайскy форвэтурис эн
Африкон ям һиэраў.

"Ла шипо эстис форвэтуронта нур моргаў," сонис ла рэспондо. "Сэд
субитэ ла дирэкторо дэ ниа компанио, киэс компаниано эстас анкаў
синёро Ратайскy, шанӝис ла програмон кай ордонис, кэ ла шипо
форвэтуру ду тагойн пли фруэ."

Кай ла официсто даўригис сиан лаборон, чар эн тиэл гранда комэрца
домо нэ эстас тэмпо пор лонгай паролой.

Тиу чи сцииго рэдонис ал Антонио транквилон кай припэнсон. До ла
онкло нэ волис либэриги син дэ ли кай ли форвэтурис нур про тио, кэ
ли обэис ла пли супэран ордонон! Һо, сэ ла афэро эстас тиа, кара
онкло, ни кунвэнос!

Ли энэргиэ экпрэнис сиайн пэзайн пакажойн кай экирис эн һомплэнайн
стратойн. Форгэсита эстис чиа малкураӝэцо кай малэспэро! Ли атингос
ла онклон! Ли партопрэнос кун ли ла вояӝон тра ла Саһаро! Ли
рэалигос сиайн планойн, чар ли бонэ сциас, кэ пор дуа фоё ла патро
цэртэ нэ донус пэрмэсон ири эн ла мондон!

Пост нэлонга сэрчадо ли тровис "Транспорт-Офицэён." Тиэ ли
информиӝис, киам эн плэй проксима тэмпо вэтурос ла шипо ал Африко.
Е ла триа посттагмэзэ.

Ли ачэтис вэтурбилэтон пор ла триа класо. Пост ла паго дэ ла билэто
рэстис ал ли нур кэлкай лирой. Тио нэ гравас. Эн Тунизио ли атингос
ла онклон кай тиам ли нэ плу бэзонос монон.

Антаў ол ли эншипиӝис, ли ачэтис билдкартон кай скрибис һэймэн:

"Карай гэпатрой кай фратиной! Киам ми алвэнис эн Триэстон, ла онкло
ям эстис фор. Ли дэвис форвэтури ду тагойн пли фруэ. Ми сэквас лин.
Эн Тунизио ми атингос лин. Ми фартас бонэгэ.

  Кисас вин
     виа Антонио."




СУР ЛА МАРО.


Ла маро энтузиасмигис Антонион. Апэнаў ли эстис дэпонинта сиайн
пакажойн эн малгранда каюто эн субфэрдэко, эн киу кунлоӝис
анкораў квин вояӝантой, ли ирис сур фэрдэкон кай ӝуис ла бэлэган
мараспэктон. Ла маро эстис транквила. Малфорта вэнтэто дэликатэ
мовэтис ӝиан сурфацон, киэс һоризонто пэрдиӝис эн сэнфина
малпроксимо. Нур нун ли экконсциис, кион сигнифас ла вортой "сэнфина
маро". Ли рэмэморис при ла ривэро Моравио. Анкаў ӝи дэ тэмпо ал
тэмпо дисромпис ла дигойн кай субаквигис вастайн һэрбэёйн апуд
Уһэрскé Һрадиšтě. Тиам Антонио пэрсистис эч кэлкайн һоройн
стари сур ла понто кай обсэрви ла малкларан аквон, киу кун гранда
бруэго рулиӝис кай соваӝэ пушэгис понтколонойн. Ли повис лонгэ
тиэл стари плэна дэ адмиро кай энтузиасмо, кун ларӝэ малфэрмитай
окулой, кай унусола идэо турниӝис эн лиа капо: "Тиэл сэндубэ
аспэктас маро!"

Сэд киа дифэрэнцо эстас интэр тиу ривэро кай тио, кион ли видас чи
тиэ! Тиэ эстис ла акво малпура, абомэна--контраўэ ла маро эстис
пура, һэлблуа, кай кио эстис чэфа, нэниэ эстис видэблай вилаӝой кай
урбой, нэниэ эстис арбой кай кром кэлкай изолитай бирдой, киуй
чиркаўфлугантэ сэквис ла шипон, сур тиу тута грандэга марсурфацо
эстис абсолутэ нэниу постсигно дэ ла виво.

Ла суно маестэ наӝис тра ла сэннуба фирмамэнто кай ӝиай радиой,
баниӝантай эн ондой, шанӝис ла марон эн дисфандитан орон!

Пост вэспэрманӝо ли рэвэнис сур ла фэрдэкон. Ла нокто эстис варма
кай транквила. Сур ла фэрдэко музикис мариста капэло. Ал Антонио
трэ плачис ла костумой дэ ла музикистой. Или эстис вэститай эн
толай шуой, бланкай панталоной, блуай суртутой кай чапой кун ора
бродажо. Или музикис фрэмдайн кантойн. Антонио нэ компрэнис илин,
сэд малграў тио или трэ плачис ал ли. Сэд киа эстис лиа сурпризо,
киам ла музикистой вэрвэ комэнцис чэхан кантон "Киал нунэ ни нэ
ӝою?" Ли прэскаў форгэсис, кэ ли тровиӝас эн фрэмдландо. Тиуй
кэлкай карай тоной эфикис, кэ ли субитэ сэнтис син сур ла шипо киэл
һэймэ. Эстис ям прэскаў дуоннокто, киам ла пасаӝэрой комэнцис
форласи ла фэрдэкон.

Эн тиу нокто ли дормис малтранквилэ. Лиа каюто эстис эн проксимо дэ
машинэё кай бруэго дэ машиной пэнэтрис эн ла каютон, чар тиэс
мурой эстис трэ малдикай. Кром тио ла шипо иомэтэ шанцэлиӝис.

Ла дуан тагон посттагмэзэ ли эстис дэновэ сур ла фэрдэко. Апогита е
балустрадо ли обсэрвис ла лудон дэ ондой кай профундан сулкон, киун
постласис ла рапиданта шипо. Малпроксимэ дэ ли старис кнабинэто,
сэндубэ дэкдуяра. Цэтэрай вояӝантой кай маристой эстис эн тиу
момэнто сур контраўа парто дэ ла васта фэрдэко.

Анкаў ла кнабинэто ригардис ла марон. Сэд ла балустрадо малһэлпис
шин эн чиркаўригардадо кай тиал ши стариӝис сур ла пиэдпинтойн.
Чар эч тио нэ суфичис, ши сургримпис ла балустрадон кай
элклиниӝис. Субитэ ши пэрдис эквилиброн--кай пли фруэ ол Антонио
повис алсалти кай антаўири ла катастрофон, ши фалэгис эн данӝэрайн
ондойн.

Ла тутан оказинтажон римаркис нур Антонио. Ли нэ пэрдис сиан
спиритчээстон. Пли рапидэ ол ви повус дири уну-ду, ли ям эстис сэн
суртуто кай прэтиӝис жэти син эн ла марон. Ли повис бонэгэ наӝи,
киэл чиуй кнабой эл лиа вилаӝо. Ластмомэнтэ, киам ли ям старис сур
ла балустрадо, ли турнис син ал ла маристой кай лаўтэгэ ли эккриис:
"Һэлпу!" Пост тио ли кураӝэ салтис дэ сур ла алта фэрдэко.

Ли маллэвиӝис профундэн суб ла сурфацон. Киам ли рэапэрис, ли
чиркаўригардис. Ла кнабинэто эстис эн дистанцо дэ кэлкай мэтрой дэ
ли. Ши малэспэрэ свингис пэр ла маной кай тэнис син сур ла сурфацо
нур кун ла плэй гранда пэно. Ла фортой ям форласис шин. Антонио
дирэктис син ал ши. Ли экпрэнос шин кай наӝос кун ши ал ла шипо,
сэ компрэнэблэ или экаўдис лиан эккрион.

Сэд лаўшайнэ лиа пэно эстос сэнсукцэса. Киам ли эстис ям тутэ
проксимэ дэ ла малфортиӝинта кнабинэто, ши малапэрис суб ла
сурфацон. Антонио атэндис момэнтон, киам рэапэрос шиай маной,
сэд ванэ. Тиал ли профундэ энспирис, жэтис син суб ла сурфацон
кай палпис пэр ла маной чиуфланкэн. Субитэ ли эктушис шиан
манон. Ли фортэгэ экпрэнис ӝин кай наӝис супрэн. Эн ла ласта
момэнто! Ла спиро ям нэ суфичис ал ли кай киам ли эстис тутэ
проксимэ суб ла сурфацо, ли экглутис малбонгустэган мараквон.

Ла кнабинэто ям сэнконсцииӝис. Тио эстис пор Антонио фэличо, чар
алиэ или амбаў вэрсимилэ дронус. Ли чиркаўригардис, киэ эстас ла
шипо. Жус они дэмэтис ла савбоатон кай квар маристой рапидэ рэмис
ал ла локо дэ ла акцидэнто.

"Нур кэ или эсту ям чи тиэ!" экпэнсис Антонио. "Ми ям нэ элтэнос
лонгэ."

Кай вэрэ--лиай маной ям трээгэ лациӝис. Сэ ла боато алвэтурус
кэлкайн сэкундойн пли постэ, чио эстус финита.

Они тирис илин фэличэ эн ла савбоатон, киу рапидис ал ла шипо. Тиэ
ям чиуй эстис алармитай. Чиуй вояӝантой эстис сур ла фэрдэко,
прэмиӝантэ чиркаў ла балустрадо. Сур илиай визаӝой они повис
римарки грандан эксцитон. Прэципэ плэндис иу синёро эн спортвэсто.

Киам они транспортис илин сур ла фэрдэкон, ал ла сэнконсциа кнабинэто
алпашис шипкурацисто. Шайнэ ши нэ плу вивис. Ла курацисто
клиниӝис супэр шин кай атэнтэ аўскултис. Чиуй эксилэнтис
эн стрэчита атэнто. Ла синёро эн спортвэсто--патро дэ ла
кнабинэто--эстис пала киэл муро кай фиксэ ригардис ла курацистон,
квазаў ли атэндус эл лиа бушо вэрдиктон при сиа пропра виво аў
морто.

Ла курацисто рэктиӝис кай скуис ла капон. Постэ ли экпрэнис
малграндан спэгулэтон кай алпроксимигис ӝин ал ла бушо дэ ла
кнабино. Апэнаў римаркэблэ ӝи экросиӝис.

"Ши вивас!" ли прокламис маллонгэ кай туй эклаборис. Һэлпэ дэ сиа
асистанто ли комэнцис артэфаритан спирадон. Пост нэлонгэ ла кнабинэто
малфэрмис ла окулойн. Нэкомпрэнэ ши чиркаўригардис. Ши эквидис
мултайн һомойн, интэр или ла нэординарэ палан патрон кун лармой эн ла
окулой. Субитэ ши рэмэморигис чион ал си.

Ши рапидэ экстарис кай, курантэ ал ла патро, ши эквокис:

"Мэин Вäтэрлэин!"

Ал чээстантой экросиӝис ла окулой.

Кай нур нун, киам ла данӝэро эстис форигита кай ла шипо даўригис
сиан плуан воён, или экинтэрэсиӝис при ла малгранда савинто. Сэд
Антонио нэниэ эстис видэбла. Апэнаў ли сургримпис ла фэрдэкон, ли
курис эн сиан каютон, пор кэ ли вэсту син эн сэкан вэстон. Ли
дэцидис, кэ ли һодиаў нэ плу ирос сур ла фэрдэкон, пор кэ ли эвиту
лонгайн данкпаролойн.

Сэд балдаў они тровис лин тиэ. Шипсэрвисто эн субфэрдэко монтрис ал
ла шипэстро лиан каютон. Ла шипэстро кун ла патро дэ ла савита
кнабинэто энирис ла каютон кай корэ данкис ал ли. Или дэмандис лин
при ла цэло дэ лиа вояӝо. Или амбаў сциповис пароли гэрманэ--ла
патро эстис наскита Гэрмано--кай инвитис лин, пор кэ ли иру кун или
сур ла фэрдэкон. Антонио нэ волис, сэд финэ ли ирис. Кай тиэ ла
шипэстро антаў чиуй вояӝантой лаўдис ла сэнэкзэмплан кураӝон
дэ ла дэкквиняра кнабо, киу повас эсти ла экзэмпло ал мултай
матурай вирой. Кай киам ли раконтис ал или при лиай травиважой,
адмиро кай лаўдо дэ ла вояӝантой нэ һавис финон.

Дум ла плуа вояӝо ал Африко эстис Антонио ла цэнтро дэ ла ӝэнэрала
атэнто. Чиу клоподис иаманиэрэ рэкомпэнци лиан вэрэ һэроан агон.

Ла савита Гэрто кай шиа патро, Карло Мэyэр, гэрмана комэрцисто,
лоӝанта эн Тунизио, фариӝис лиай нэдисигэблай гэкунулой.




ЭН ТУНИЗИО.


Киам или финэ алвэнис эн Тунизион, атэндис тиэ Антонион нова
сурпризо.

Синёро Мэyэр ирис кун ли эн транспортофицэён. Тиэ они плэй бонэ
сциос, киэ ла онкло нун тровиӝас.

Ла официсто эн ла транспортофицэё трэ комплэзэ информис илин:
синёро Ратайскy форирис һиэраў кун гранда комэрца каравано, киэс
вояӝоцэло эстис Тимбукту. При тио, кэ чи тиэн вэнос иу кнабо, ли
дирис нэнион. Компрэнэблэ. Киэл ли повус пароли при тио! Ли я эстис
конвинкита, кэ Антонио эстас һэймэ!

Ангоро эккаптис Антонион.

Кион фари?

Ли фирмэ крэдис, кэ ли цэртэ атингос ла онклон чи тиэ. Нур про
тио ачэтис пор ла ласта моно ла шипвэтурбилэтон. Сэ ли эстус
антаўсэнтинта, кэ ла онкло эстос ям фор, ли эстус ачэтинта
вэтурбилэтон дэ Триэсто ал сиа һэймо. Нун ли ям эстус һэймэ.

Сэд кион ли фару нун, сола эн фрэмда урбо кай кром тио эч сэн моно?
Сэкви ла онклон дэ чи тиэ ли нэ плу повас. Ли цэртэ мортус эн
сэнфина дэзэрто. Сэд киэл ли вэтурос һэймэн сэн моно?

Ли прэскаў экбэдаўрис, кэ ли комэнцис тиэл лонгдаўран вояӝон
сола. Сэд ли бэдаўрис нур уну момэнтон. Чу ли нэ эстас сана?
Чу ли нэ акирос вивримэдойн пэр лаборо дэ сиай маной? Чу ли нэ эстас
капабла пэрлабори эн һавэно алмэнаў тиом да моно, киом ли бэзонос
пор тиэ виви ӝис рэвэно дэ ла онкло? Аў ... эблэ ли повос алиӝи
ал иу алиа каравано, вояӝанта анкаў эн Тимбуктун, суб ла кондичо,
кэ ли фарос дивэрсайн лаборойн. Ес, ли фарос ион симилан!

Нэ, вэрэ, нэниу контраўо эстис суфичэ форта пор эмбараси Антонион!

Дум ли тион припэнсис, синёро Мэyэр старис апуд ли кай трафолиумис
иун газэтон, квазаў ли сэрчус иан сциигон. Сэд тион ли фарис нур
шайнэ. Тиу чи кураӝа кай энтрэпрэнэма кнабо плачис ал ли. Кай
нун, киам ли эстис эн тиом нээнвиинда ситуацио, синёро Мэyэр эстис
сцивола, кион ли дэцидос энтрэпрэни.

Киам Антонио пэр транквила вочо комуникис ал ли сиан дэцидон,
синёро Мэyэр контэнтэ экридэтис. Ен ла кнабо, киу эн ла мондо нэ
пэрдиӝос!

"Бонэ, Антонио! Плачас ал ми, кэ ви нэ плэндас. Кай рилатэ виан
ситуацион эсту транквила! Ми дирис ал ви, кэ миа фамилио лоӝас чи
тиэ. Ми волас иэл рэкомпэнци, кион ви фарис пор ни. Ӝис ла рэвэно дэ
виа онкло ви повос рэсти чэ ни. Ви промэнадос кун Гэрто кай ниа
Карло. Ла тэмпо пасос ал ви трэ рапидэ, чар чи тиэ эстас мултай
римаркиндажой, киуйн ви анкораў нэниам кай нэниэ видис.

Думэ ми эстос фор. Анкаў ми экспэдас грандан караванон, киу
вояӝос эн Тимбуктун. Ми мэм дэвос партопрэни ӝин. Эблэ ми
рэнконтос ла караванон дэ виа онкло. Ми раконтос ал ли при ви.
Кай нун ни иру ал ниай!"

Антонио эстис тиом сурпризита пэр ла афабла инвито, кэ ли эч
форгэсис данки.

Сэд сурвое ал ла домо дэ синёро Мэyэр ли эстис трэ силэнтэма. Эн
лиа анимо комэнцис крэски нова идэо, сэд ли тимис комуники ӝин ал
сиа бонфаранто.

Киам или алвэнис ал гэ-Мэyэрой, ла синёрино данкис ал Антонио кун
лармой эн ла окулой. Шиа фило Карло, самаӝа киэл Антонио, экпрэмис
сэнвортэ лиан манон. Сэд тиу манпрэмо дирис, кэ или рэстос ӝис ла
морто синцэрай амикой.

Киам ла синёрино экаўдис дэ сиа эдзо, кэ Антонио рэстос чэ или
ӝис ла рэвэно дэ сиа онкло, ши трэ экӝоїс. Ши туй кондукис лин
эн бэлан, комфортан чамбрэтон кай дирис ал ли, кэ тиу чамбро эстос
нур пор ли. Самтэмпэ ши дирис ал ли, кэ ли сэнту син чэ или киэл
һэймэ.

Ли повис эсти фэлича.

Кай тамэн ли нэ эстис контэнта. Ла идэо, киу эккаптис лин
посттагмэзэ, кушис сэнчэсэ сур лиа коро.

Финэ анкаў синёро Мэyэр римаркис, кэ ли эстас римаркиндэ силэнтэма.

"Чу оказис ал ви ио малаграбла? Сэ ио вин ӝэнас, диру тион ал ми!
Ми плэнумос чиун виан дэзирон."

"Ал ми трэ плачас чэ ви, синёро Мэyэр, сэд..."

Ли эксилэнтис.

"Ну, нур финпаролу!"

Антонио силэнтис.

Синёро Мэyэр субитэ экридис. Һо, кэ ли туй нэ дивэнис тион!

"Ми ям сциас, кио ӝэнас вин, Антонио! Кай тио эстас я тиом
мэмкомпрэнэбла! Ви шатус вэтури һэймэн, чу нэ? Сэ тио эстас вэрэ
виа дэзиро, ми плэнумос ӝин--"

"Нэ, нэ, синёро Мэyэр," виглэ интэрромпис лин Антонио. "Ми припэнсас
ион алиан. Сэд ми тимас, кэ ми колэригос вин пэр миа пэто--"

"Нур диру тион! Сэ ми повос тион фари, ми цэртэ плэнумос тион ал ви."

"Ми шатус партопрэни виан экспэдицион эн Тимбуктун," һэзитэ дирис
Антонио кай ангорплэна ли экригардис синёрон Мэyэр.

"Виву Антонио!" эккриис пост лиай вортой Карло. "Патро, ям тутан
монатон ми припэнсас тиун саман афэрон! Пачё, ни повос партопрэни
амбаў, чу нэ?"

Ла визаӝо дэ синёро Мэyэр иомэтэ экмалһэлиӝис.

"Антонио, тио, при кио ви пэтас мин, эстас трэ малфацила. Ви нэ повас
эч имаги, киом пэнига эстас маршадо тра Саһаро. Кай цэтэрэ, кио
ла пэнон кай суфэрон концэрнас, или эстас вэнкэблай--сэд киом да
данӝэрой эмбускас тиэ һомон! Имагу, эн киа ситуацио ми эстус, сэ ио
оказус тиэ ал ви!"

"Синёро Мэyэр," малкураӝэ рэзистис Антонио, "кун ла онкло мин
атэндус я ла самай данӝэрой кай тамэн миай гэпатрой донис ал ми
пэрмэсон! Кай ми тиом ӝоятэндис тион!"

Пост лонга припэнсадо донис синёро Мэyэр пэрмэсон, кэ амбаў кнабой
партопрэну лиан экспэдицион. Ли эстос я кун или кай гардос илин.

Ла ӝоё дэ ла кнабой эстис сэнфина.

Туй они комэнцис ла прэпаройн пор ла экспэдицио.

Эн грандэга магазэно дэ синёро Мэyэр экрэгис вигла виво. Пакажой
кун эўропай варой эстис малпакатай, ла варой траригардатай, малбонай
пэцой форигатай кай анстатаўигатай пэр варой пли бонквалитай.

Ла ду кнабой ӝоятэндис ла интэрэсан вояӝон. Или видос Саһарон,
тиун тэруран дэзэртон, при киу или ям тиом аўдис кай лэгис! Или
вэтурос сур камэлой кай чиу посэдос пафилон! Тион ачэтис пор или
синёро Мэyэр. Ли вэнигис илин ал пафилэё кай тиэ ли кларигис ал
или, киэл они манипулас ла пафилон. Лиа лэртэцо эн пафадо мирэгис
илин. Пост кэлктага экзэрцадо или манипулис ла пафилойн суфичэ бонэ.

Иутагэ синёро Мэyэр вэнис һэймэн кун радианта визаӝо.

"До, кнабой, пост три тагой ни эквояӝос! Ми шанӝис миан планон.
Ни нэ вояӝос киэл камэлкаравано, сэд киэл аўтомобил-экспэдицио,
пэр раўпрадай аўтомобилой."

"Һура!" эккриис гая Карло. "Чу нун повас иу дири, кэ ниа патро нэ
эстас ла плэй бона эл чиуй патрой эн ла мондо?"

Анкаў Антонио эстис энтузиасмигита пэр ла нова плано, сэд ли
кондутис иомэтэ пли маллаўтэ ол Карло.

"Ми опиниас, Антонио, кэ ни балдаў атингос виан онклон, чар ла
дистанцон, киун фарас каравано дум уну сэмайно, ни фарос дум уну
таго."

Ла сэквинтан тагон эстис финитай ла ластай прэпарой. Ла варой эстис
мэтитай сур аўтомобилойн, киуй старис сур ла корто квазаў сэс
гигантай монстрой.




ТРА САҺАРО.


Синёро Мэyэр нэ эстис новуло эн вояӝадо тра ла дэзэрто--вояӝон
тра Саһаро ли фарис ям трифое--сэд һодиаў ли форласас ла
экстрэмайн пинтойн дэ ла цивилизита мондо кун сиа фило кай фрэмда
кнабо, пор киу ли фактэ эстас нун анкаў патро. Кай кром тио--киа
гранда дифэрэнцо эстас интэр ла антаўай караванэкспэдициой кай ла
нуна аўтомобилэкспэдицио! Эн каравано эстис компаниигитай мултай
комэрцистой, сэд нун ли энтрэпрэнас ла экспэдицион сола! Чэ ла
каравано они прэцизэ сциис, киом пэрсистос камэлой, киам они атингос
тиун аў тиун оазон--сэд рилатэ аўтомобилой ли нэ һавас эч ла плэй
малграндайн спэртойн.

Кай тамэн ли провос тион, чар эн фавора казо тио сигнифос грандан
сукцэсон кай профитон пор лиай комэрцафэрой. Ла воё, киу даўрис
алифое тутайн монатойн, эстос финита дум уну монато.

Синёро Мэyэр донис сигнон кай чиуй энаўтиӝис.

Синёро Мэyэр кун Карло, Антонио кай мэханикистой сидиӝис эн ластан
аўтомобилон.

Карло кай Антонио экинтэрэсиӝис при ла мэханисмо дэ аўтомобилой.
Мэханикисто донис ал или маллонган кларигон.

Нун, дум вэтуро сур малмола воё, ла аспэкто дэ ла аўтомобилой
нэниэл дифэрэнцас дэ ла нормалай аўтой. Сэд киам или алвэтурос эн ла
дэзэртон кай прэципэ сур ла локойн ковритайн дэ мола сабло, эн киун
ла радой пэнэтриӝус, про кио ла вэтуро эстус малэблигата, тиам һэлпэ
дэ апарта мэханисмо они мэтос сур ла радойн грандайн зонойн, сур
киуй эстас малграндай элстаражой--аспэктантай киэл маллонгай
шовэлилой--кай тиуй зоной кунигос ла антаўайн кай малантаўайн
радойн. Ла элстаражой эниӝос эн ла саблон кай тиал ла зоной нэ
повос глити, ла рапидэцо дэ ла аўтомобилой пэр тио мэмкомпрэнэблэ
иом малплиграндиӝос.

Антонио дэмандис:

"Кай кио оказус, синёро Мэyэр, сэ ниа аўтомобило дифэктиӝус? Я ла
аўтомобило, киу эстас антаў ни, эстас эн дистанцо алмэнаў дэ
дуонкиломэтро дэ ни. Чу ӝи вэтурус плу кун ла цэтэрай аўтомобилой?"

"Нэ, кара Антонио. Ла дистанцо интэр ла аўтомобилой эстас про тио
тиэл гранда, кэ чиу аўтомобило постласас грандайн нубойн дэ полво.
Ла афэро эстас аранӝита енэ: эн чиу аўтомобило сидас кром алиай
вирой уну һомо, киу сэнчэсэ обсэрвас сэквантан аўтомобилон. Сэ ли
римаркас, кэ ӝи һалтас, ли дэвас туй атэнтиги сиан шофорон кай тиу
туй һалтигас. Тиаманиэрэ эн кэлкай сэкундой экһалтиӝос чиуй
аўтомобилой."

"Анкораў ион ми нэ компрэнас. Карло дирис, кэ эн Саһаро нэ эстас
сигнитай воёй. Киэл эстас эблэ, кэ ни нэ эрарирос?"

"Сэ ви эстус ниа кондуканто, Антонио, ни цэртэ эрарирус. Кай ни цэртэ
эрарирус анкаў тиам, сэ ми эстус гвиданто дэ ла экспэдицио, малграў
тио, кэ ми травояӝис Саһарон ям трифое.

Ви цэртэ римаркис, кэ, паролантэ кун ниа кондуканто, ми паролас
арабэ. Ли наскиӝис чи тиэ. Кай тиу чи сэнфина дэзэрто эстас ал ли
тиэл коната киэл ал ви Уһэрскé Һрадиšтě кай ал ми Тунизио аў
Бэрлино. Тиа Арабо һавас экстэрординарэ акран видповон. Лиай окулой
ригардас ям дэ ла инфанэцо эн грандайн малпроксимойн. Сэ ли нэ волис
дэвоїӝи дум сиа экскурсо эл сиа һэймо--эл оазо--ли дэвис атэнтэ
обсэрви эч ла плэй этайн сигнойн эн ла натуро. Ли нэ повис фиди, кэ
ли, сэквантэ ла постсигнойн дэ сиа камэло, рэвэнос һэймэн. Апэнаў ли
форвэтурис кэлкайн мэтройн, ла постсигной малапэрис. Вэнто глатигис
илин пэр сабло. Про тио ли бонэгэ фиксис эн ла мэморон иун малграндан
рокпинтон, арбэтажон, апэнаў видэблан монтэтон--кай лаў тиуй
сигной, киуйн ни тутэ нэ римаркас, ли тровис рэирвоён. Пэр экзэрцадо
ли сукцэсис энмэмориги ла сигнойн сур тута воё, киун ни травэтурос.
Ли фариӝис кондуканто дэ караваной кай тиун чи воён ли фарис
ям мултфое. Ли акирас пэр тио суфичэ да моно. Эн каравано, киэс
миградо дэпэндас дэ лиа капаблэцо, ли ӝуас грандан рэспэктон.
Ниа нуна гвиданто эстас уну эл ла плэй бонай. Ми мэм фарис суб лиа
гвидадо ду вояӝойн кай ми дэвас конфэси, кэ ли гвидис нин бонэгэ."

Думэ ла вармэго фариӝис нэтолэрэбла.

Синёро Мэyэр элпошигис пошһорлоӝон.

"Пост квин минутой ни һалтос," ли дирис.

"Чу ниа аўтомобило?" дэмандис Карло.

"Нэ нур ниа аўто, сэд чиуй."

"Кай киаманиэрэ ви комуникос тион ал или, патро?"

"Или тион сциас."

Анкаў Антонио элпошигис пошһорлоӝон кай ригардис антаўэн.

Вэрэ! Прэцизэ пост квин минутой һалтис ла унуа аўтомобило. Ла дуа
алвэтурис ал ӝи, ла триа ал ла дуа ктп. Финэ чиуй аўтомобилой
старис эн уну групо. Шофорой кай алиай вирой элаўтиӝис кай
амасиӝис чиркаў синёро Мэyэр. Или комуникис ал ли сиайн импрэсойн
кай экконойн. Ла моторой функциис нэдифэктитэ, ла аўтомобилой
вэтурис трэ бэлэ.

Дум ла квар һорой или фарис суфичэ грандан партон дэ ла воё сэн эч
уну дифэкто.

Дум тагмэзо или рипозис. Эн ла аўтомобилой эстис суфичэ да локо.
Чиу групо дисмэтис супэр сиа аўто грандан тукон, пор кэ ӝи ширму
илин контраў ла вармэгай сунрадиой.

Посттагмэзэ или атингис ла дэзэртон. Ла вармэго эстис тэрура. Ла
тагмэзайн паўзойн они дэвис чиам плилонгиги. Думтагэ ла вармэго
эстис нэтолэрэбла. Һомой экмалфрэшиӝис, нэниу волис эч пароли.
Чиу кушис сэнмовэ эн ла омбро дэ ла туко.

Или даўригис ла вояӝон ӝис вэспэрэ, киам ла вармэго иомэтэ
чэсис.

Кай кио Антонион плэй мултэ миригис, тио эстис ла саһарай ноктой.
Апэнаў ла суно субирис, ла тэмпэратуро рапидэ шанӝиӝис. Унуэ
экэстис аграбла малвармэто, киу эстис бонвэнигата рэфрэшиго
пост туттагай суфэрой. Сэд ла малвармэто фариӝис пли кай пли
сэнтэбла, ӝис ӝи шанӝиӝис эн малмилдан малвармон. Нур нун
Антонио эккомпрэнис, киал синёро Мэyэр антаў форвэтуро кэлкфое
дэмандис, чу эн ла аўтомобилой эстас пакитай анкаў ла коврилой.

Иун тагон, пост матэнвэтуро, или һалтис апуд нэ тро гранда рокаро.

Манӝинтэ, кэлкай рэстис эн ла аўтомобилой, алиай ирис траригарди ла
рокойн. Интэр чи тиуй тровиӝис анкаў Антонио.

Ли промэнис сола прэскаў уну һорон. Киам ли эстис ям трэ лацигита,
ли кушиӝис эн ла омброн дэ роко кай экдормис.

Вэкис лин обтузай вочой дэ ду вирой. Или сидис эн омбро дэ алиа
роко, трэ проксимэ дэ Антонио. Антонио волис стариӝи кай алгрупиӝи
ал или, сэд тио, кион ли экаўдис, алфростигис лин ал ла тэро.

Или паролис гэрманэ.

Антонио компрэнис прэскаў чиун вортон.

"Ми дирас ал ви: һодиаў аў--нэниам!"

"Тион ми нэ крэдас."

"Киал ви эстас тиом обстина? Эстас я прэскаў цэртэ, кэ плэй малфруэ
моргаў вэспэрэ ни атингос оазон. Кай тиам эстус ям малфруэ!"

Ла дуа силэнтис.

"Ригарду, Эрико!" дэновэ комэнцис ла унуа. Чэ тиуй вортой Антонио
нур пэр иа миракло нэ эккриис--тиом ли эстис миригита. Ли комэнцис
тими, кэ чи тиэ тэмас при ио малбона. Кай чу ли аўдис бонэ--"Эрико?"
Кэ волус фари ион малбонан Эрико, уну эл плэй малновай сэрвистой дэ
синёро Мэyэр? Сэд плуай вортой чэсигис лиайн мэдитойн.

"Һодиаў ноктэ ми гардос 'бэнзинаўтон'. Чиркаў ла дэка һоро ви
ирус кэлкайн пашойн дэ виа аўтомобило кай ви экпафус эн ла
маллумон. Чиуй салтос эл ла аўтомобилой кай рапидос ал ви. Нэниу
пэнсос при ла аўтомобилой. Ви раконтус ал или фабэлон при
һомсилуэто, киу субитэ ал ви апэрис кай постэ мистэрэ малапэрис. Кай
тиун чи момэнтон ми элузос. Ми алпроксимигос брулантан алумэтон ал
ла брулшнуро кай фулмрапидэ ми пэрдиӝос эн ла ноктмаллумо. Ла
бэнзино экбрулос кай эксплодос. Ла провизой, киуй эстас эн
рэзэрвуёй, нэ суфичос эч пор уну дуонтаго. Ла файро эстос видэбла
трэ малпроксимэ. Думэ ми алкурос ал ниай кай ми сциигос илин, киам
или дэвос атаки ла малфортан тэндарон. Эн ниай маной тровиӝос рича
рабажо кай имагу, прэскаў сэнпэнэ!"

"Һм, тутэ сэнпэнэ тио нэ эстос," контраўдирис Эрико.

"Эһ, ви эстас малнова сэнтаўгуло. Ал ви чиам ио нэ плачас. До, ми
волас аўди ла ластан вортон: чу ви консэнтас?"

Эрико һэзитис.

"Рапидэ, ла тэмпо нэ атэндас!"

"До, ми консэнтас! Сэд тион ми дирас ал ви, Отһман: киам ла рабажо
эстос дисдивидата, ми волас рицэви миан партон--"

"Нэ цэрбуму! Кай нун ни иру, пор кэ нэ эсту окулфрапантэ, кэ ни эстис
чи тиэ тиэл лонгэ!"

Ла фрипоной лэвиӝис.

Антонио тимэмэ алкаўриӝис ал ла вармэга роко. Һо, кио оказус, сэ
или һазардэ рэнконтус лин! Ли фэрмис ла окулойн. Сэ или тровос лин,
шайнигос, кэ ли дормас.

Киэл ли экӝоїс, киам ли экаўдис малпроксимиӝантайн пашойн!

Һо, тиуй фрипоной! Тиаманиэрэ или волас рэкомпэнци ал синёро Мэyэр,
кэ ли трактас илин киэл сиайн колэгойн, кэ ли нэ видас эн или сиайн
сэрвистойн, сэд сиайн амикойн! Ал или нэ суфичас илиай салайрой,
киуй компарэ ал салайрой чэ алиай лабордонантой эстас прэскаў
рэӝай!

Кай пэр киа диабла маниэро или интэнцас нэнииги ла экспэдицион! Или
волас эксплодиги ла "бэнзинаўтон", ла аўтомобилон, эн киу эстас
консэрвата тио плэй валора, сэн кио или эстус пэрдитай эн ла
соваӝа дэзэрто--ла бэнзинпровизой! Кай постэ или кунвокос рабайн
индиӝэнойн, атакос ла экспэдицион кай--мортигос чиуйн тиэс
партопрэнантойн!

Сэд нэ, нэнио симила оказос! Ла сорто мэм аранӝис ла афэрон тиэл, кэ
Антонио аўдис тутан интэрпаролон дэ пэрфидулой. Ли ям сциас, кион
фари.

Ли сингардэ лэвиӝис кай клинита ирис чиркаў ла рокаро. Ли элирис
эн контраўа фланко.

Пост кэлкай минутой ли алпроксимиӝис ал ла аўтомобилой. Карло ям
сэрчис лин.

"Киэ ви эстис? Ми сэрчис вин ям антаў уну һоро, сэд ви эстис нэниэ
тровэбла."

Антонио экридэтис.

"Ми экдормис эн тиуй рокой. Киэ эстас синёро Мэyэр?"

"Ли кушас эн аўтомобило. Ми пэнсас, кэ ли дормас."

"Ни иру ал ли! Ми волас дири ал ли ион трэ граван."

"Чу ви тровис эн ла дэзэрто иун лэонон?"

"Ион мултэ пли граван."

Карло экригардис Антонион, чу ли нэ шэрцас. Сэд киам ли видис, кэ
тиу аспэктас тутэ сэриозэ, ли эксилэнтис.

Синёро Мэyэр эстис сола эн ла аўтомобило.

Или вэкис лин.

"Патро, Антонио волас дири ион ал ви. Кай ли дирас, кэ тио эстас трэ
грава."

"Ми эстас вэрэ сцивола. До, раконту, Антонио, ви алмэнаў форпэлос
миан дормэмон!" дирис шэрцэ синёро Мэyэр.

Сэд ла милда ридо, киу эстис нэдисигэбла кунуло дэ синёро Мэyэр,
малапэрис фор дэ лиа визаӝо туй чэ ла унуай вортой дэ Антонио, Кай
ю пли паролис Антонио, дэс пли сэвэрэ ригардис синёро Мэyэр.

Киам Антонио финис, синёро Мэyэр экпрэнис лиан дэкстран манон кай
амикэ экпрэмис ӝин.

"Тио эстас ям дуафое, кэ ви фарас пор ми нэтаксэблайн сэрвойн," ли
дирис маллаўтэ кун видэбла кортушо. "Ми нэниам форгэсос тион. Кай
нун ни фарос прэпаройн пор тиуй фрипоной. Вэнигу чи тиэн Кнопп,
Кэллэр, амбаў мэханикистойн кай ниан кондукантон! Сэд фару тион
нэримаркатэ! Сэнду илин чи тиэн уну пост ла алиа."

Ла кнабой форирис.

Пост нэлонга тэмпо эстис чиуй чэ синёро Мэyэр.

Ли концизэ сциигис илин при тио, кион раконтис ал ли Антонио. Кай
финэ ли дирис:

"Антонио кай Карло, иру экстэрэн кай тиэ амузиӝу. Сэ иу ирус прэтэр
ниан аўтомобилон, энригарду интэрнэн. Ми дэвас комуники ал чи тиуй
синёрой ион трэ граван кай ми нэ шатус, кэ иу эл ниай маламикой
аўду нин."

Кай пэр маллаўта вочо, прэскаў флустрэ, ли донис ал чиу унуопуло
инструкциойн, кио эстос лиа таско һодиаў вэспэрэ...

Кай постэ ла моторой экмуӝис кай ла каравано даўригис сиан воён.




ВЭСПЭРО.


Пост ла вэспэрманӝо синёро Мэyэр инспэктис, киэл кутимэ, ла
дислокон дэ ла гардистой. Тиун чи лаборон фарис кондуканто. Киам ли
эстис прэта, синёро Мэyэр турнис син ал Отһман:

"Отһман, ви чэ ла бэнзинаўто эсту экстэрординарэ сингарда. Ни эстас
эн данӝэра рэгионо, киэ ям офтэ караваной эстис атакатай, илиай
варой рабатай, партопрэнантой кэлкфое эч мортигитай. Сэ или
сукцэсус нэнииги ниан бэнзинаўтон, ни эстус пэрдитай."

"Ми цэртигас вин при миа сингардэмо, синёро Мэyэр," ӝэнтилэ
рэспондис Отһман. Иомэтэ ли экмалтранквилиӝис. Кион тио сигнифас?
Сэд киам ли видис, кэ синёро Мэyэр донас ла саман инструкцион
анкаў ал алиай гардистой, ли дэновэ эктранквилиӝис.

Ла гардистой дисирис ал сиай постэной, ла цэтэрай эккушис пор дорми.

Нэ пасис эч дэк минутой, киам синёро Мэyэр ордонис, кэ чиуй вирой
колэктиӝу апуд лиа аўтомобило. Анкаў гардистой вэну.

Дум чиуй сциволплэнай рапидис ал ла дэстинита локо, амбаў
мэханикистой кун кондуканто форирис нэримаркэблэ ал бэнзинаўто кай
кашиӝис суб ӝи тиэл, кэ или нэ эстис видэблай. Малһэла нокто
фацилигис тион ал или.

"Чу ви аўдис нэнион?" дэмандис синёро Мэyэр ла колэктиӝинтайн
виройн.

"Нэ!" рэспондис чиуй кай миригитай ригардис уну ла алиан. Кион ли--?

"Ал ми шайнис, кэ ми экаўдис странган файфадон. Квазаў иуй һомой
эн ла дэзэрто интэркомпрэниӝус. Чу ви вэрэ аўдис нэнион симилан?"

"Нэ вэрэ!"

Чэ ла таглумо синёро Мэyэр эквидус сур мултай вангой странган
экридэтон.

"До, тио эстис нур фантомо. Тио нэ гравас. Гардистой, эсту трэ
сингардай! Бонан ноктон!" Ли сциис, кэ дум чи тиуй момэнтой лиай
кунһэлпантой эстас ям кашитай.

"Бонан ноктон!" рэспондис ла колэктаро кай мултай дисирис кун
странгай сэнтой. Киуй нэ сциис, при кио тэмас, опиниис, кэ кун
синёро Мэyэр нэ чио эстас эн ордо.

Отһман рапидэ рэвэнис ал ла бэнзинаўто. Ли прэпарис ла брулшнурон
кай атэндис паникон, киун каўзос Эрико. Ла вирой суб ла аўтомобило
прэскаў нэ спирис.

Эрико комэнцис эфэктивиги сиан планон. Ли экпрэнис пафилон кай
форласис сиан аўтомобилон. Сэд тиун чи пэрфидулон гардис Кнопп кай
Кэллэр.

Апэнаў ли фарис дэк пашойн, Кнопп эккриис лаўтэ:

"Киэн тиэл малфруэ, Эрико?"

Эрико экэмбарасиӝис.

"Эһ--нур чи тиэн--"

"Кай кион ви волас фари пэр ла пафило?" инсистис Кэллэр.

"Ми ирас--промэни--" конфузитэ рэспондис Эрико.

"Эрико нэ повас дорми! Ноктэ ли ирадос промэнади!" малицэ криис Кнопп
кай ли кун Кэллэр сэквис Эрикон.

"Тио эстас миа афэро!" колэрэ дирис Эрико. "Кай ласу мин транквила!
Сэ тио вин ӝэнас, иру эн ла литон!"

"Ни ирос, амико, ни ирос туй," Кнопп кай Кэллэр ям старис апуд ли,
"сэд ви ирос кун ни!"

Кай пли фруэ, ол Эрико повис дэфэнди син, или жэтис син сур лин,
элманигис ал ли пафилон кай рапидэ катэнис лин.

Прэскаў эн тиу сама момэнто оказис соваӝа лукто апуд ла
бэнзинаўто.

Отһман аўдис ла римаркойн дэ Кнопп кай Кэллэр кай анкаў ла колэрайн
рэспондойн дэ Эрико. Ли эккомпрэнис, кэ илиа плано комэнцас
дэтруиӝи.

Кай тамэн--нун ям нэ эстас эблэ форжэти ӝин! Ла бэнзино дэвос
эксплоди, эсту киэл эсту! Ли экбрулигос кай малапэрос эн малһэла
нокто...

Ли элпошигис алумэтойн кай интэнцис экбрулиги. Сэд эн тиу момэнто,
киам ла алумэто экфламиӝис, оказис ио нэатэндита.

Антаў ли, прэскаў чэ лиай пиэдой, рэктиӝис иа малһэла корпо кай
эн сэкванта сэкундо ли эксэнтис сур ла дэкстра мано, эн киу ли тэнис
ла брулантан алумэтон, фортан фрапон. Они фрапис лин уну сэкундон пли
фруэ ол повис эсти эфэктивигита ла крима плано.

Отһман видис, кэ они пэрфидис илин. Ли плэнфортэ фрапэгис нэконатан
атакантон эн ла брустон кай волис форкури. Сэд тион малэблигис ал ли
ду новай статурой, кай квар маной экпрэнис лин киэл пэр прэнило.

Они алкондукис амбаў фрипонойн ал ла аўтомобило дэ синёро Мэyэр.
Тиэ ям эстис колэктиӝинтай чиуй вирой, эксцититай пэр ла
экстэрординарай оказинтажой дэ тиу вэспэро. Синёро Мэyэр кларигис
чион ал или:

"Тиуй ду сэнтаўгулой эстос транспортатай эн Тимбукту-н киэл каптитой
эн катэной. Тиэ они старигос илин антаў ла официалан юӝистарон кай
или эстос лаўмэритэ пунитай. Ла рэстон дэ ла вояӝо уну виро чиам
гардос илин."

Кай финэ ли дирис, киэс мэрито тио эстас. Ал Антонио флугис данкай
ригардой дэ ла тута экспэдицио.

Чиуй компрэнис, эл киа данӝэро ли савис илин.

Анкаў Эрико кай Отһман ригардис Антонион. Сэд сэ или повус элжэти
тиом да сагой, киом или элсэндис да маламикай ригардой, сур лиа корпо
нэ рэстус эч уну нэвундита локэто.

Тиун ноктон нэниу плу дормис. Тэнантэ пафилон эн ла маной, чиуй
атэндис, чу алвэнос маламикой. Сэд дум ла тута нокто нэнио оказис.

Фруматэнэ или форласис тиун локон, киу повис эсти ла комэнцо дэ илиа
пэрэо.




ЛА САМУМО.


Ла таго эстис экстэрординарэ вармэга. Эл ла дэзэрто спирис инфэра
вармэго.

Посттагмэзэ ла тута тэндаро субитэ эквиглиӝис. Чиуй ригардис эн
ла сама дирэкто. Анкаў Антонио экригардис тиэн кай эккриис про
энтузиасмо. Сур ла дэзэрто курис гранда струто. Чу ӝи курис аў
флугис? Антонио нэ повус дири. Ли видис нур, кэ крурой дэ ла бирдо
мовиӝас фулмрапидэ. Ли видис рапидэцон, киу мирэгигис лин. Ла струто
малапэрис малантаў проксима монтэто.

Антонио рэконсцииӝис эл сиа мирэго. Һо, киэл бэла эстус тио, сэ ли
повус алпорти эн илиан лэрнэён ла струтплумойн кай дони илин ал
синёро инструисто, дирантэ: "Синёро инструисто, киам ми вояӝис
тра Саһаро, ми пафмортигис ла струтон. Ми алпортис ал ви ӝиайн
плумойн."

Кай пли фруэ, ол иу повис малһэлпи лин, ли экпрэнис пафилон, салтис
эл ла аўтомобило кай эккурис ал ла монтэто, малантаў киу малапэрис
ла рапида бирдо.

Синёро Мэyэр эквокис: "Антонио, рэвэну! Нэ куру малпроксимэн!"

Сэд Антонио нэ аўдис.

Ям ли эстис сур ла монтэто. Ла вирой дэ сур ла аўтомобилой обсэрвис
лин. Ли чиркаўригардис кай эквидис ла струтон суфичэ проксимэ.
Ӝи старис кун рэктигита капо, квазаў ӝи припэнсус, эн киун
дирэктон ӝи эккуру.

Антонио дэновэ эккурис ал ӝи. Сэд пост уну момэнто ла струто
экдаўригис сиан курадон. Пли фруэ эстис ла рапидэцо дэ ла бирдо трэ
гранда. Сэд нун ӝи эстис фабэла. Ла бирдо фариӝис пли кай пли
малгранда, ӝис ӝи шанӝиӝис эн ла эта пункто сур һоризонто.
Анкаў тиу финэ малапэрис.

Антонио дэцидис рэири.

Ла афэро иомэтэ малконтэнтигис лин. Ли ӝоїс, кэ ли алвэтуригос иун
мэморажон дэ сиа вояӝо тра Саһаро--кай тио тиэл тромпис лин.
Цэтэрэ, анкораў нэ эстас финитай чиуй тагой.

Субитэ ли экримаркис трэ видэблан шанӝиӝон эн ла натуро. Ла аэро
фариӝис нэспирэбла, ӝи эстис тросатигита дэ малпэза сабло. Ла
видэблэцо малплиграндиӝис. Милиардой да саблэрой эклэвиӝис кай
комэнцис каўзи нэимитэблан сонон, алтан кай сэнчэсэ сонантан тонон.

Ли экирис пли рапидэ.

Эн тиу момэнто нигра нубо коврис ла сунон кай тэрурэ рапидэ рулиӝис
ал ли. Экэстис маллумо.

Антонио экпалиӝис.

Синёро Мэyэр бонэ кларигис ал ли, кион сигнифас тиай шанӝиӝой эн
ла натуро.

Проксимиӝас ла самумо!

Тэрура сабловэнтэго, киун тимэгас чиуй караваной эн Саһаро!

Ли волис эккурэги. Сэд анкораў ли нэ атингис ла монтэтон, киам ла
самумо атингис лин! Ли рапидэ дэмэтис сиан малпэзан суртутэтон,
волвис пэр ӝи сиан тутан капон кай жэтис син тэрэн. Эстис я анкаў
ям тэмпо! Сэ ли нэ фарус тион, ла форта эктушэго дэ ла урагано
фалигус лин тэрэн.

Кай ла момэнтой, киуй сэквис, эстис ла плэй тэрурай эл лиа тута виво.
Ла вэнтэго сиблис, ла вармэга сабло пэнэтрис тра ла суртуто эн
ла окулойн, эн ла назон, интэр фортэ фэрмитай липой эн ла бушон
кай сэнспиригис лин. Антонио сэнтис, киэл ла сабло сур лиа корпо
амасиӝас! Ли рэмэморис тиуйн малфэличулойн, киуй эстис дэ
самумо энтомбигитай кай пэрэис пэр суфокиӝо. Рапидмовэ ли сэнигис
сиан корпон дэ ла чиам крэсканта таволо дэ сабло кай дэновэ ли
алпрэмиӝис тэрэн, пор ширми син контраў ла вэнтэго.

Дэ момэнто ал момэнто ла форто дэ ла вэнтэго шайнэ чэсис. Сэд туй
алфлугис нова ондо, пли тэрура ол тиуй ям малапэринтай, кай пэр
соваӝай экфрапой ӝи випис ла тэрон.

Финэ--пост кэлкай һорой--ла урагано чэсис.

Антонио нэ фарис эч уну мовон. Ли тимис экмовиӝи. Ли тимис конвинки
син, чу ли эстас супэршутита аў нэ.

Финэ ли эккураӝиӝис кай лэвис син. Ли либэригис син дэ ла суфичэ
гранда саблотаволо кай малфэрмис ла окулойн. Сэд эн тиу момэнто
эккаптис лин тэрура эктимо.

Дум фуриозис ла вэнтэго, экэстис ла нокто! Ла тута чиркаўажо
кушис эн профунда маллумо.

Антонио волис эккрии, сэд лиа горӝо эстис тро сэка. Ли волис эккури,
сэд лиай ригидиӝинтай крурой эстис квазаў эл плумбо.

Пост кэлкай момэнтой ли тамэн экирис. Финэ ли эч эккурис. Һо, киэл
бонэ, кэ ли алмэнаў мэморас ла дирэктон ал ла локо, киэ старас ла
аўтомобилой!

Тиэл ли курис кэлкайн момэнтойн. Постэ ли эквокис: "Синёро Мэyэр!"

Силэнто.

Чу ли дэвоїӝис? Һо, цэртэ, ли дэвос дэфланкиӝи иомэтэ дэкстрэн!
До ли эккурис дэкстрэн кай пост чиу пашо ли сэнэспэрэ вокис
синёрон Мэyэр.

Сэд ла дэзэрто эстис мута киэл томбо.

Антонио шанӝис ла дирэктон дэ сиа курадо эн чиу момэнто. Туй
шайнис ал ли, кэ ли дэвос ири малдэкстрэн, туй дэкстрэн, туй ли
рэвэнис--кай тиэл ли рапидэ курис ӝустэ эн мала дирэкто ол старис
аўтомобилой...

Лиа вочо плималфортиӝис, лиай крурой маллэвиӝис про лациӝо.

Кай ла сэнкомпата дэзэрто авидэ энглутис лиайн кавайн, кордисширайн
эккриойн, киуй финэ шанӝиӝис эн кортушантан ӝэмадон:

"Синёро Мэyэр! Синёро Мэyэр!"




ФАТАМОРГАНО.


Финэ ли элчэрпита фалис тэрэн.

Кай нур нун ли эксэнтис, киа малвармо эстас. Ла малдика вэсто тутэ нэ
ширмис лин. Ли комэнцис тиом трэми про ла малвармо, кэ ли дэновэ
экстарис кай кун ла ластай рэзэрвой дэ ла фортой ли экирис плу.

Киэн? Ли нэ сциис.

Сэд ли ирис, ли клоподис вармиги син. Сэнсукцэсэ.

Постэ ли фалис тэрэн анкораў унуфое кай нэ плу лэвиӝис. Ли сэнтис,
киэл ла фросто пэнэтрас лиан корпон, сэд ли нэ плу һавис фортон фари
эч ла плэй малграндан мовон. Ли фариӝис индифэрэнта ал чио...

Ли данкис ал Дио, киам ли эквидис ла унуайн сунрадиойн. Ла аэро туй
эквармиӝис.

Эн ла тута чиркаўажо эстис нур сабло кай штоной. Ла аўтомобилой
эстис нэниэ видэблай!

Ли эстас сола эн сэнфина дэзэрто. Ли ачэ пэрэос чи тиэ! Про ла
вармэго, малвармо, малсато кай соифо...

Ли кушиӝис сур ла варман саблон. Киэл аграбла тио эстис пост фроста
нокто! Сэд пост уну момэнто ли дэвис экстари. Ла сабло комэнцис
тровармиги.

Пэр лациӝинтай окулой ли ригардис антаў син эн ла эквармиӝантан
дэзэртон. Ли ям тутэ пэрдис ла эспэрон, кэ ли повос сави син.

Сэд субитэ эккаптис лин гранда ӝоё. Чу лин нэ тромпас видсэнто?
Чу ӝи эстас фантомо дэ ла элчэрпитай нэрвой? Нэ, ли видас я тион
тутэ кларэ, кай ӝи эстас тиэл проксимэ! Ли видас оазон, алтайн
палмойн, домойн кай һомойн! Ли видас--кион ли видас? Ла вивон, ла
савиӝон, ла санон! Ли видас аквон, аграблан омброн!

Кай Антонио эккурис ӝоїгита про сиа савиӝо. Сэд--кион тио
сигнифас? Ли курас, ли курас я суфичэ рапидэ--кио эстас кун тиу
оазо? Киал ӝи цэдас антаў ли? Сэд киэл тио эстус эбла? Аў чу ли
ям тутэ фрэнэзиӝис? Шайнас, кэ тиуй суфэрой сэнрациигис лин...

Кай киам ли экригардис анкораў унуфое, ла оазо эстис фор. Эн тиу
момэнто ли экрэмэморис, кион ли лэрнис иам эн ла лэрнэё ... кэ сур ла
дэзэртой ла ромпиӝо дэ лумрадиой каўзас фантомон--фатаморганон--кай
тиу чи фантомо нун анкаў ал ли алпортис пор уну момэнто ла билдон
дэ ла тэрпарадизо...

Ли клоподис ири плу, сэд пост кэлкай пашой ли эксидис сур ла
вармэган тэрон. Лиа капо клиниӝис эн ла манплатойн.

Эн лиай окулой экбрилис бэдаўрай лармой.

Ли пэрэос чи тиэ сола, нэниу эксциос при лиа тэрура суфэрадо...
Алмэнаў сэ эстус ал ли эблигита ластфое адиаўи кун ла гэпатрой
кай фратиной ... кай данки ал синёро Мэyэр про лиа афаблэцо...

Сэд чу вэрэ эстас чио пэрдита? Чу ли дэвас чи тиэ пэрэи?

Ли супрэнлэвис ла капон.

Ал ли проксимиӝис нова апэражо. Нун тио нэ эстис ла тромпа
фатаморгано, сэд араба вирино.

Ли эккурис ал ши.

"Дону ал ми аквон!" ли пэтис пэр чиуй лингвой, киуйн ли конис.

Ши нэ компрэнис. Ши монтрис антаў син кай компрэнигис лин, кэ ли
сэкву шин.

Ли ирис чэ шиа фланко. Киам ли фалис тэрэн, ши лэвис лин, экпрэнис
лиан манон кай прэскаў портис лин.

Пост кэлкай момэнтой, киуй эстис пор Антонио ла тута этэрнэцо, эн ла
валэто антаў или апэрис ла оазо. Апэнаў или энирис ӝин, Антонио
экпрэнис аквуён кай комэнцис авидэ тринки. Постэ ли свэнис. Киам ли
рэконсцииӝис, ла вирино алпортис ал ли дактилойн.

Манӝинтэ ли туй профундэ экдормис.




ОТҺМАН.


Вэспэрэ они вэкис лин.

Ла вирино, киу вэнигис лин эн ла оазон, прэпарис пор ли кушэён сур
ла тэро эн сиа кабано. Апэнаў ли иом манӝис, ли даўригис ла
долчан дормон.

Киам ли вэкиӝис, эстис һэла таго.

Пост матэнманӝо ли элирис пор траригарди ла оазон. Ли я нэ повос
рэсти чи тиэ. Ли дэвос һавиги ал си информойн, кион они повас фари
эн тиу чи ситуацио.

Жус киам ли форласис ла кабанон, алвэтурис эн ла оазон лонга
процэсио дэ армитай вирой. Вириной, инфаной кай малюнулой
ӝойкриантэ курис рэнконтэ ал или. Сэд киам ла армээстро дирис ал или
кэлкайн вортойн, илиай ӝоеккриой шанӝиӝис эн кортушан плорадон.

Вирой салтис дэ сур сиай камэлой кай эксидис кун ла цэтэрай оазаной.
Унусола эстро рэстис старанта. Антонио туй эккомпрэнис, кэ или эстас
ла райдантой, жус рэвэнинтай эл рабэкспэдицио. Ла малһэлай визаӝой
дэ ла вирой кай малӝоїгай эккриой дэ ла вириной, дэ ла малюнулой
кай инфаной эстис ла эвидэнта пруво, кэ ла экспэдицио малсукцэсис.

Ла эстро паролис вэрсимилэ при ла процэдо дэ ла экспэдицио. Ли
акомпанис сиан паролон пэр вигла гэстадо кай тиэл Антонио, малграў
тио, кэ ли нэ компрэнис, повис имаги эн ла фантазио ла тутан
экспэдицион.

Кай ю плу паролис ла эстро, дэс пли цэртэ эккомпрэнис Антонио, кэ ли
фалис эн лэонкавон. Кэ ли тровиӝас эн ла оазо дэ тиуй рабистой, киуй
интэнцис атаки илиан экспэдицион--кион малэблигис ал или нур ли. Ла
эстро жус паролис при ла сорто дэ Отһман. Киу сциас, киаманиэрэ ли
эксциис тион, сэд эстас вэрэ, кэ ли прискрибис лиан арэстиӝон трэ
фидэлэ. Пост тиу чи сцииго чиуй чээстантой комэнцис элдири ла
номон дэ Отһман кай лаўтэ плори.

Антонио ям припэнсис, киаманиэрэ ли повус форкури. Ли тимис, кэ или
эксциос, кэ ли эстас тиу пэрфидуло, киу каўзис илиан тутан
малфэличон.

Ла эстро анкораў нэ финис сиан паролон, киам малюнуло субитэ
экстарис кай, монтрантэ пэр ла мано ал ла суда энирэё эн ла оазон,
ӝое ли эккриис: "Отһман!"

Чиуй малконфидэ экригардис тиэн.

Вэрэ! Проксимиӝис Отһман!

Дум ла тэрура самумо, киам чиу һавис суфичэ да лаборо кун си мэм,
Отһман дисширис ла римэнойн, пэр киуй ли эстис катэнита, кай
форкурис.

Антонио видис, кэ фулмотондро проксимиӝас.

Дум ла атэнто дэ ла тута вилаӝо эстис фиксита ал ла рэвэнанта
Отһман, Антонио сургримпис камэлон кай галопэ ли экрайдис эн ла
вастан дэзэртон. Антаў ол или экримаркис лин, ли эстис эн дистанцо
дэ уну киломэтро.

Унуамомэнтэ или нэ компрэнис, кион тио сигнифас. Сэд Отһман, киу
һавис трэ акран видсэнтон, экконис лин.

"Ни пэрсэкуту лин!" ли эккриис рабиэ. "Ни эккапту лин, эч сэ ла
камэлой дэвус пэрэи! Ли эстас тиу, киу пэрфидис мин!"

Комэнцис фуриоза пэрсэкуто...

Антонио я эстис суфичэ малпроксимэ, сэд ли райдис сур ла камэло
унуафое, дум лиай пэрсэкутантой эстис эминэнтай райдантой. Антонион
пэлис ла тимо антаў ла ача морто, лиайн маламикойн ла вэнӝосопиро.

Киу вэнкос?

Лаўшайнэ ла Арабой. Или флугас сур сиай камэлой вэнтрапидэ. Или
фарас грандэган цирклон, киэс мэзпункто эстас Антонио. Ла дуонциркло
малларӝиӝас. Тио нэ повос даўри лонгэ, киам Антонио эстос каптита.

Сэд--кио апэрис чэ ла һоризонто?

Киа странга процэсио? Камэлой, аўтомобилой--

Антонио экӝоегис!

Синёро Мэyэр финэ атингис ла экспэдицион дэ ла онкло кай нун или
кунэ тэндарас! Кай ям или эквидис лин кай рапидас рэнконтэ ал ли!
Чу или алвэтурос ӝустатэмпэ? Антонион форласас ла фортой, кай лиай
маламикой эстас ям тутэ проксимэ. Или ям эккомэнцис пафи!

Һо, ла онкло кай синёро Мэyэр кун сиай вирой вэнос тро малфруэ!
Анкораў ду-три минутойн--кай ли эстус савита!

Антаў ли апэрис гранда абисмо. Тиом ларӝа, кэ ли нэ повус
транссалти ӝин. Тиом профунда, кэ ли тровус сур ӝиа фундо ла
мортон.

Кио рэстис? Аў морти эн ла маной дэ ла Арабой, аў жэти син эн ла
абисмон кай тиэ пэрэи...

Ли нэ повис лонгэ припэнси.

Антонио инстигис ла камэлон, киу пэр гранда арко супрэнсалтис кай
постэ рапидэ маллэвиӝис ал ла фундо...

Ла абисмо малицэ гримацис...




КОНКЛУДО.


Сэд ӝисфундэ ли тамэн нэ фалис.

Эл ла контраўа рокмуро дэ ла профунда абисмо элстарис гранда
рокажо. Антонио эккаптиӝис сур ӝи, сэд пэр ла форта экпушэго
ли сэнконсцииӝис...

Киам ли малфэрмис ла окулойн, клиниӝис супэр ли ду вирой: синёро
Мэyэр кай ла онкло.

"Данк' ал Дио!" или экфлустрис самтэмпэ. "Савита!"

Антонио иом пост иом рэмэморис при чио.

"Кай киэ эстас ла пэрсэкутантой?" ли дэмандис пэр малфорта вочо.

"Киам или эквидис, кэ ви фалас эн ла абисмон, или форкурис,"
рэспондис синёро Мэyэр.

Кай нур нун Антонио вэрэ экӝоїс про тио, кэ ли рэвидис сиан онклон.
Ли рапидэ рэфортиӝис. Тиам ӝисноктэ или раконтис ал си рэципрокэ
при сиай травиважой. Ла онкло эстис фиэра е Антонио, чар тио, кион
раконтис при ли синёро Мэyэр, эспэригис, кэ ли фариӝос пэрфэкта
виро.

Антонио рэстис чэ ла экспэдицио дэ ла онкло. Антаў ла адиаўо кун
синёро Мэyэр ли дэвис промэси ал ли, кэ ли дум ла рэвояӝо визитос
лиан фамилион эн Тунизио.

Дум плуа вояӝо ли эксциис, киаманиэрэ они вояӝас эн каравано.
Офтэ, киам ла дэзэрто эстис вармэга киэл брулвармигита форно кай эн
тэрура вармэго ла камэлой ирис антаўэн нур трэ малрапидэ, пашон
пост пашо--ли эксопирис дэновэ вояӝи эн комфортай аўтомобилой.
Сэд балдаў ли тамэн алкутимиӝис ал тио, прэципэ киам ла онкло
промэсис ал ли, кэ--киам ли эстос фининта сиан лэрнадон--или
энтрэпрэнадос лонгайн комэрцвояӝойн эн дивэрсайн рэгионойн.

Ла рэствояӝо пасис сэн экстэрординарай оказинтажой.

Туй пост рэвэно ла онкло анонцис Антонион киэл ла лэрнантон.

Чи тиу фариӝис лэрта, энтрэпрэнэма комэрцисто. Ли фарис офтэ
дивэрсайн комэрцвояӝойн, комэнцэ кунэ кун ла онкло, пли постэ тутэ
мэмстарэ.

Лиай сопирой плэнумиӝис. Ли я нэ фариӝис вояӝанто, сэд анкаў
киэл комэрцисто ли эквидис мултайн новайн ландойн, ли экконис
дивэрсайн пополойн кай анкаў авэнтуройн ли травивис.

Сэд нэниам плу ли травивис тиом да авэнтурай оказинтажой, киом дум
сиа унуа вояӝо, киам ли сэрчис сиан онклон...




Ф. Омэлка:

АВЭНТУРОЙ ДЭ АНТОНИО.

Илустрис З. Буриан.

Коврилон проектис Долфа Бартоšíк.

  Прэсис
  Антонíн Праžáк, Яблоннé н. Орлицí,
  Чэхословакуё.

  Элдонис эн сэптэмбро 1937
  Ла элдонэё дэ малкарай либрой эн Брно.

*

  Ла манускриптон зоргэмэ корэктис
  с-ро С. С. дэ Ёнг,
  гвиданто дэ ла Фриса Эспэранто-Институто
  эн Һуизум--Нэдэрландо.

Тиэ чи ми эспримас ал ли миан плэй коран данкон!

Ф. О.

*

  Эвэнтуалай традукрайтой пор нациай лингвой эстас
  һавэблай солэ чэ ла аўторо Ф. Омэлка, факинструисто
  эн Һлук--Чэхословакуё.



Нотой дэ тэкстпрэпаринто.

Данкойн ал филино дэ ла аўторо, киу донис пэрмэсон энкомпутилиги
кай дисвастиги чи тиун тэкстон.

Чи тиу трансскрибо нэ энһавас иллустражойн, чар или эстас анкораў
копирайтита.

Ми шанӝис чи-субайн лаў прэсэраролисто дэ ла оригинало:

  Паӝо Оригиналтэксто  Корэктажо
    8   экспэдицо      экспэдицио
   11   компрэмис      компрэнис
   12   тровояӝи      травояӝи
   16   фрэмда, ландо  фрэмда ландо
   16   Ли виро        Ла виро
   16   ла окло        ла онкло

Анкаў ми шанӝис чи-субайн дэталойн:

  Паӝо   Оригиналтэксто    Корэктажо
   28   вэтури һэймэм      вэтури һэймэн
   32   мэмкопрэнэблэ      мэмкомпрэнэблэ
   41   гардис Кнапп       гардис Кнопп
   41   Кнапп эккриис      Кнопп эккриис
   42   римаркойн дэ Кноп  римаркойн дэ Кнопп
   53   киамэниэрэ         киаманиэрэ
  (58)  Э. Буриан          З. Буриан










Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Авэнтурой дэ Антонио, бy Ф. Омэлка

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК АВЭНТУРОЙ ДЭ АНТОНИО ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 26099-0.тxт ор 26099-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттп://www.гутэнбэрг.орг/2/6/0/9/26099/

Продуцэд бy Робэрт Л. Рэад, Мирослав Маловэц анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттп://www.пгдп.нэт

Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс wилл
бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром принт эдитионс нот протэцтэд бy У.С. цопyригһт
лаw мэанс тһат но онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс,
со тһэ Фоундатион (анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд
Статэс wитһоут пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт
роyалтиэс. Спэциал рулэс, сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт
оф тһис лицэнсэ, апплy то цопyинг анд дистрибутинг Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм
цонцэпт анд традэмарк. Проецт Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк,
анд маy нот бэ усэд иф yоу цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ
спэцифиц пэрмиссион. Иф yоу до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис
эБоок, цомплyинг wитһ тһэ рулэс ис вэрy эасy. Yоу маy усэ тһис эБоок
фор нэарлy анy пурпосэ суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс,
пэрформанцэс анд рэсэарцһ. Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн
аwаy--yоу маy до працтицаллy АНYТҺИНГ ин тһэ Унитэд Статэс wитһ эБоокс
нот протэцтэд бy У.С. цопyригһт лаw. Рэдистрибутион ис субецт то тһэ
традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал рэдистрибутион.

СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл
Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
www.гутэнбэрг.орг/лицэнсэ.

Сэцтион 1. Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс

1.А. Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт. Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор
дэстроy алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур
поссэссион. Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а
Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд
бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ
пэрсон ор энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ
1.Э.8.

1.Б. "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк. Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт. Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт. Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw. Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис
агрээмэнт анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс. Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц. Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ
Фоундатион" ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион
оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс. Нэарлy алл тһэ индивидуал
wоркс ин тһэ цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд
Статэс. Иф ан индивидуал wорк ис унпротэцтэд бy цопyригһт лаw ин тһэ
Унитэд Статэс анд yоу арэ лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот
цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг,
дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас
алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг арэ рэмовэд. Оф цоурсэ, wэ һопэ
тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг
фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм
wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ тһэ wорк. Yоу цан эасилy
цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy кээпинг тһис wорк ин тһэ
самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн
yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

Тһис партицулар wорк ис онэ оф тһэ фэw цопyригһтэд индивидуал wоркс
инцлудэд wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр.  Информатион он
тһэ цопyригһт оwнэр фор тһис партицулар wорк анд тһэ тэрмс оф усэ
импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр он тһис wорк арэ сэт фортһ ат тһэ
бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Д. Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк. Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ
ин а цонстант статэ оф цһангэ. Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс,
цһэцк тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис
агрээмэнт бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг,
дистрибутинг ор црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy
отһэр Проецт Гутэнбэрг-тм wорк. Тһэ Фоундатион макэс но
рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy
цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.

1.Э. Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1. Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр
иммэдиатэ аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар
проминэнтлy wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк
он wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд,
пэрформэд, виэwэд, цопиэд ор дистрибутэд:

  Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ин тһэ Унитэд Статэс анд
  мост отһэр партс оф тһэ wорлд ат но цост анд wитһ алмост но
  рэстрицтионс wһатсоэвэр. Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор рэ-усэ ит
  ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд wитһ тһис
  эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг. Иф yоу арэ нот лоцатэд ин тһэ
  Унитэд Статэс, yоу'лл һавэ то цһэцк тһэ лаwс оф тһэ цоунтрy wһэрэ yоу
  арэ лоцатэд бэфорэ усинг тһис эбоок.

1.Э.2. Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис
дэривэд фром тэxтс нот протэцтэд бy У.С. цопyригһт лаw (доэс нот
цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ
цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд анд дистрибутэд то анyонэ ин
тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс ор цһаргэс. Иф yоу арэ
рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ wорк, yоу муст цомплy
эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 ор
обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.3. Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy
аддитионал тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр. Аддитионал тэрмс
wилл бэ линкэд то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс
постэд wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ
бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4. До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5. До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6. Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг
анy wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм. Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс
то ор дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат
отһэр тһан "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал
вэрсион постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ
(www.гутэнбэрг.орг), yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ
то тһэ усэр, провидэ а цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс
оф обтаининг а цопy упон рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин
Ванилла АСЦИИ" ор отһэр форм. Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ
фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7. До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8. Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
провидэд тһат

* Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
  тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
  yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс. Тһэ фээ ис оwэд
  то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ һас
  агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ Проецт
  Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион. Роyалтy паyмэнтс муст бэ паид
  wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу прэпарэ (ор арэ
  лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx рэтурнс. Роyалтy
  паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд сэнт то тһэ Проецт
  Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ аддрэсс спэцифиэд ин
  Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
  Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

* Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
  yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
  доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
  Лицэнсэ. Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор дэстроy алл
  цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум анд дисцонтинуэ
  алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм
  wоркс.

* Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф
  анy монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
  элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс оф
  рэцэипт оф тһэ wорк.

* Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
  дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9. Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан
арэ сэт фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг
фром ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Тһэ
Проецт Гутэнбэрг Традэмарк ЛЛЦ, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
традэмарк. Цонтацт тһэ Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1. Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
wоркс нот протэцтэд бy У.С. цопyригһт лаw ин црэатинг тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм цоллэцтион. Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy
цонтаин "Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ
ор цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр
интэллэцтуал пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор
отһэр мэдиум, а цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор
цаннот бэ рэад бy yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2. ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс. YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ 1.Ф.3. YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3. ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром. Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум
wитһ yоур wриттэн эxпланатион. Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу
wитһ тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин
лиэу оф а рэфунд. Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон
ор энтитy провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд
оппортунитy то рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд. Иф
тһэ сэцонд цопy ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг
wитһоут фуртһэр оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4. Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС', WИТҺ НО
ОТҺЭР WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ
ЛИМИТЭД ТО WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТАБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5. Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф
дамагэс. Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт
виолатэс тһэ лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ
агрээмэнт сһалл бэ интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор
лимитатион пэрмиттэд бy тһэ апплицаблэ статэ лаw. Тһэ инвалидитy ор
унэнфорцэабилитy оф анy провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ
рэмаининг провисионс.

1.Ф.6. ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин
аццорданцэ wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ
продуцтион, промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс, һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс,
инцлудинг лэгал фээс, тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф
тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис
ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор
аддитионс ор дэлэтионс то анy Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy
Дэфэцт yоу цаусэ.

Сэцтион 2. Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф
цомпутэрс инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс. Ит
эxистс бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс
фром пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд арэ цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ. Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ
гэнэратионс. То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ
Сэцтионс 3 анд 4 анд тһэ Фоундатион информатион пагэ ат
www.гутэнбэрг.орг



Сэцтион 3. Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ. Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541. Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт пэрмиттэд бy
У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис ин Фаирбанкс, Аласка, wитһ тһэ
маилинг аддрэсс: ПО Боx 750175, Фаирбанкс, АК 99775, бут итс
волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд тһроугһоут нумэроус
лоцатионс. Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат 809 Нортһ 1500 Wэст, Салт
Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887. Эмаил цонтацт линкс анд уп то
датэ цонтацт информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд
оффициал пагэ ат www.гутэнбэрг.орг/цонтацт

Фор аддитионал цонтацт информатион:

    Др. Грэгорy Б. Нэwбy
    Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
    гбнэwбy@пглаф.орг

Сэцтион 4. Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт. Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс. Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс. Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ. То СЭНД
ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy партицулар
статэ висит www.гутэнбэрг.орг/донатэ

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс. У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс. Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс. То
донатэ, плэасэ висит: www.гутэнбэрг.орг/донатэ

Сэцтион 5. Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт wас тһэ оригинатор оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ
фрээлy сһарэд wитһ анyонэ. Фор фортy yэарс, һэ продуцэд анд
дистрибутэд Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф
волунтээр суппорт.

Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас нот протэцтэд бy цопyригһт ин
тһэ У.С. унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд. Тһус, wэ до нот
нэцэссарилy кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр
эдитион.

Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ
фацилитy: www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.

