Проецт Гутэнбэрг'с Три Новэлой дэ Усона Вэркисто Брэт Һартэ, бy Брэт Һартэ

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Три Новэлой дэ Усона Вэркисто Брэт Һартэ

Аутһор: Брэт Һартэ

Транслатор: Эдwин Гробэ

Рэлэасэ Датэ: Марцһ 29, 2007 [ЭБоок #20931]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТРИ НОВЭЛОЙ ДЭ УСОНА ***




Продуцэд бy Робэрт Л. Рэад, Wиллиам Паттэрсон анд тһэ
Онлинэ Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттп://www.пгдп.нэт






ТРИ НОВЭЛОЙ

дэ

Усона Вэркисто



БРЭТ ҺАРТЭ
(1836-1902)


  "Ла Боншанцо дэ Рора-Кампадэё"
  "Ла Форпэлитой дэ Покэр-Эбэнажо"
  "Ла Партнэро дэ Тэнэсио"


Эспэрантигис
ЭДWИН ГРОБЭ


2003
1620 Нортһ Сунсэт Дривэ
Тэмпэ, Аризона 85281, Усоно




ЛА БОНШАНЦО ДЭ РОРА-КАМПАДЭЁ


Эстис бруконфузо эн Рора-Кампадэё. Нэ тэмис при батало, чар эн 1850
тиажо нэ эстис суфичэ малкутима пор кунвэниги ла тутан сэтлэён. Нэ
нур ла фосажой кай прэтэндэёй эстис форласитай, сэд Тутлэо-Нутроварэё
контрибуис сиайн вэтлудистойн, киуй, ни мэмору, даўригис транквилэ сиан
лудадон эн ла таго киам Франца Пэчё кай Канака Ёчё син мортпафис
уну ла алиан транс ла вэндотаблон дэ ла антаўчамбро. Ла тута кампадэё
тровиӝис эн кунвэно антаў круда кабано чэ ла экстэра лимо дэ ла
малплэнэё. Интэрпароладо оказис эн маллаўта тоно, сэд вирина номо
рипэтиӝис офтэ. Эстис номо суфичэ коната эн ла кампадэё: "Чэрокэа
Санё."

Эблэ пли бонэ эстус малмултэ пароли при ши. Ши эстис круда кай, ни
тиму, эгэ пэка вирино. Сэд эн тиу тэмпо ши эстис ла сола вирино эн
Рора-Кампадэё, кай жус тиам кушис эн малфацилэга эмбарасо, киам ши
плэй мултэ бэзонис ла флэгадон дэ сиа сэксо. Дибочэма, форласита,
нэрэвалоригэбла, ши суфэрис тамэн мартирэцон ям суфичэ малфацилан
пор толэри киам вуалитан пэр компата виринэцо, сэд нун тэруран эн сиа
солэцо. Ла праа малбэно сурфалис шин эн тиу оригина изолэцо дэвинта
тиэл тимэгиндиги ла пунон дэ ла унуа пэко. Эстис, эблэ, трайто дэ ла
пэнтопаго дэ шиа пэко, тио кэ, эн момэнто киам плэймултэ манкис ал
ши ла интуициай тэнэрэцо кай призорго дэ сиа сэксо, ши рэнконтис нур
ла дуонмалэстимайн визаӝойн дэ сиай масклай кунэстантой. Тамэн кэлкай
эл ла спэктантой эстис, ми опиниас, кортушитай пэр шиай суфэрадой.
Санчё Типтоно пэнсис кэ "малфацилас пор Санё," кай, примэдитантэ
шиан кондичон, дум момэнто ноблэ кай провизорэ форгэсис тион кэ ли
тэнис асон кай ду дамойн эн сиа манико.

Эстос видатэ, анкаў, кэ ла ситуацио эстис оригинала. Мортой эстис
нэниэл малкутимай эн Рора-Кампадэё, сэд наскиӝо эстис новажо. Һомой
ям эстис форсэндитай эл ла кампадэё эфикэ, дэфинитивэ кай сэн ла эбло
дэ рэвэно, сэд ен эстис ла унуа фоё кэ иу айн прэзэнтиӝис _аб
инитио_. Тиал ла эксцитиӝо.

"Ви эниру тиэн, Стучё," дирис эминэнта цивитано коната киэл "Кэнтуко,"
алпаролантэ уну эл ла лантантой. "Эниру тиэн кай контролу кион ви повас
фари. Ви эстас спэртуло при тиажой."

Эблэ ла элэкто эстис таўга. Стучё ям эстис, эн алиай климатой,
ла лаўсупоза чэфо дэ ду фамилиой; эфэктивэ, эстис ал иу лэӝа
сэнформалэцо оказэ дэ ла концэрнай эвэнтой кэ Рора-Кампадэё—урбо дэ
рифуӝо—шулдис лиан компанион. Ла һомамасо апробис ла элэктон кай
Стучё эстис суфичэ саӝа пор цэди ал ла плэймулто. Ла пордо фэрмиӝис
малантаў ла пороказа кирурго кай акушисто, кай Рора-Кампадэё сидиӝис
экстэрэ, фумис сиан пипон, кай атэндис ла рэзултон.

Ла кунвэнинтаро номбрис чиркаў цэнт виройн. Уну-ду эл тиуй эстис
эфэктивай фуӝинтой дэ юстицо, кэлкай эстис кримулой кай чиуй эстис
сэндисциплинай. Физикэ или элмонтрис нэниан индикон при сиай антаўай
вивой кай карактэрой. Ла плэй офэнда канайло һавис Рафаэлан визаӝон,
кун абундо да блонда һараро; Окһурсто, вэтлудисто, һавис ла мэланколиан
аспэктон кай интэлэктан абстрактэцон дэ Һамлэто; ла плэй апломба кай
плэй кураӝа виро эстис алта е нур иом пли ол квин футой кай һавис
долчан вочон кай эмбараситан тимидан маниэрон. Ла тэрмино "крудулой"
апликита ал или эстис дифэрэнциго пли ол дифино. Эблэ при ла минорай
дэталой дэ фингрой, пиэдфингрой, орэлой, ктп. повас эсти кэ ла кампадэё
иом манкис, сэд тиуй малгравай прэтэрласой нэ малплиигис илиан агрэгитан
потэнцон. Ла плэй форта виро һавис нур три фингройн сур ла дэкстра мано;
ла плэй лэрта пафисто һавис солан окулон.

Тиа эстис ла физика аспэкто дэ ла вирой дисиӝинтай чиркаў ла кабано.
Ла кабано кушис эн триангула вало, интэр ду монтэтой кай ривэро. Ла
сола элирэё эстис крута падо транс ла супрон дэ монтэто алфронтанта
ла кабанон, нун лумигатан дэ ла лэвиӝанта луно. Эблэ ла суфэранта
вирино видис ӝин дэ ла круда литбэнко сур киу ши кушис—видис ӝин
супрэнсэрпэнтади киэл арӝэнта фадэно ӝис пэрдиӝи эн ла супрай стэлой.

Файро дэ вэлкинтай пинбранчой алдонис грэгэмэцон ал ла кунвэно. Иом
пост иом ла натура гаецо дэ Рора-Кампадэё рэвэнис. Вэтажой эстис
либэрэ пропонитай кай агноскитай при ла рэзулто. Три контраў квин кэ
"Санё травивос ла афэрон;" эч кэ ла инфано травивус; фланквэтажой при
ла сэксо кай һаўтколоро дэ ла алвэнонта фрэмдуло. Мэзэ дэ эксцитита
дискутадо экбруо лэвиӝис интэр тиуй плэй проксимай ал ла пордо кай ла
кампадэё һалтис пор аўскулти. Супэр ла шанцэлиӝадо кай ла ӝэмадо
дэ ла пинарбой, ла һаста флуадо дэ ла ривэро кай ла крэпитадо дэ ла
файро, алтиӝис акута плэндэма крио—крио киэл нэнио аўдита антаўэ эн
ла кампадэё. Ла пиной чэсис ӝэми, ла ривэро чэсис һасти, ла файро
чэсис крэпити. Шайнис кэ анкаў ла Натуро һалтис пор аўскулти.

Ла кампадэё сурпиэдиӝис квазаў солавирэ! Они пропонис эксплодиги
барэлон да пулво, сэд, эн консидэрадо при ла ситуацио дэ ла патрино,
пли бонай консилой рэгис кай нур кэлкай рэволвэрой эстис пафитай; чар,
чу про ла круда кирургио дэ ла кампадэё, чу про алиа киало, Чэрокэа
Санё синкис рапидэ. Эн ла даўро дэ сола һоро ши супрэнгримпис, пор
тиэл дири, лаў тиу малфацила воё кондуканта ӝис ла стэлой, кай
тиэл элпасис Рора-Кампадэён, ӝиайн пэкадон кай һонтон, пор чиам.
Ми нэ крэдас кэ ла анонцо мултэ ӝэнис илин, кром эн спэкулативадо
при ла сорто дэ ла инфано. "Чу ли повас травиви нун?" они дэмандис
Стучён. Тиу рэспондис дубэмэ. Ла сола цэтэра эстажо дэ ла сэксо кай
патрина кондичо дэ Чэрокэа Санё эн ла сэтлэё эстис азэнино. Оказис
кэлкэ да конектадо при таўгэцо, сэд они провис ла экспэримэнтон. Тио
эстис малпли проблэма ол ла антиква притракто дэ Ромуло кай Рэмо, кай
вэршайнэ эгалэ сукцэса.

Киам тиуй дэталой эстис финаранӝитай, кио форконсумис цэтэран һорон,
ла пордо эстис малфэрмита кай ла антиципа вирамасо ям формиӝинта эн
вицон энирис уну пост ла алиа. Апуд ла малалта бэнко аў брэто, сур киу
ла патрина фигуро рэлиэфиӝис сэвэрэ суб ла коврилой, старис пинтабло.
Сур тиу эстис мэтита кандэлскатоло, эн киу, виндитэ эн брила руӝа
фланэло, кушис ла плэй ластатэмпа алвэнинто дэ Рора-Кампадэё. Апуд ла
кандэлскатоло эстис мэтита чапэло. Ӝиа утилиго балдаў индикиӝис.
"Синёрой," дирис Стучё кун рара миксажо дэ аўторитато кай лаўофица
мэмконтэнто,—"Синёрой бонволу энпаси лаў ла антаўпордо, лаўпаси ла
таблон кай элпаси лаў ла малантаўпордо. Тиуй волантай донаци ион айн
ал ла орфо тровос опортунан чапэлон." Ла унуа виро энирис сурпортантэ
сиан чапэлон; ли сэнчапэлигис тамэн дум ли чиркаўригардис; кай
тиал, малконсциантэ, эстигис экзэмплон пор ла сэквинто. Эн тиай
комунумой бонай кай малбонай фарой эстас контаӝай. Дум ла процэсио
энирис вицэ, аўдиӝис комэнтой—критикой дирэктитай, эблэ, пли
ӝустэ ал Стучё, киэл спэктаклэстро—"Чу эстас ли?" "эгэ малгранда
спэцимэно;" "манкас ал ли колоро;" "нэ плу гранда ол пистоло." Ла
донацой эстис эгалэ типай: арӝэнта табакуё; Һиспана ормонэро; марармэа
рэволвэро арӝэнтэ мунтита; орспэцимэно; бэлэгэ бродита назтуко дэ
вирино (дэ Окһурсто, ла вэтлудисто); диаманта брустоброчо; диаманта
ринго (сугэститэ пэр ла брочо, кун ла комэнто дэ ла донацинто кэ ли
"видис тиун брочон кай плипропонис ӝин е ду диамантой"); катапулто;
Библио (дэ нэконата донацинто); ора спроно; арӝэнта кафкулэро (ла
инициалой, ми бэдаўрас дири, нэ эстис тиуй дэ ла донацинто); паро да
тондилой дэ кирурго; ланцэто; банкбилэто дэ квин пундой дэ Банко дэ
Англио; кай чиркаў ду цэнт доларой эн һазардай ор- кай арӝэнтэрой.
Дум тиуй процэдой Стучё эстигис силэнтон тиэл сэнэмоциан киэл тиу
дэ ла морта вирино малдэкстрафланкэ дэ ли, гравэцон тиэл энигман киэл
тиу дэ ла новнаскиӝинто дэкстрэ дэ ли. Сола эвэнто оказис пор ромпи
ла монотонэцон дэ ла странга процэсио. Дум Кэнтуко клиниӝис супэр ла
кандэлскатоло дуонсциволэмэ, ла инфано турниӝис кай, эн спасмо дэ
долоро, крочис лиан палпантан фингрон кай тэнис ӝин фиксэ дум момэнто.
Кэнтуко аспэктис стултэ кай эмбараситэ. Квазаўа руӝиӝо клоподис
син фикси сур лиан вэтэрбатитан вангон. "Ла малбэнита канайлэто," ли
дирис, элигантэ сиан фингрон кун, эблэ, пли да тэнэрэцо кай призорго
ол они повинтус юӝи лин капабла элмонтри. Ли тэнис тиун фингрон
иом апартигита дисдэ тиэс кунулой дум ли элирис кай контролис ӝин
сциволэмэ. Ла контроло эстигис ла саман оригинан комэнтон при ла инфано.
Эфэктивэ, ли шайнис ӝуи рипэти ӝин. "Ли луктис кун миа фингро," ли
римаркис ал Типтоно, элмонтрантэ ла мэмброн, "ла малбэнита канайлэто!"

Эстис ла квара һоро дэ ла матэно антаў ол ла кампадэё элэктис
кушиӝи. Лумо брилис эн ла кабано киэ ла вачантой сидис, чар Стучё
нэ энлитиӝис тиун ноктон. Нэк Кэнтуко. Ли дринкис либэрэгэ кай раконтис
кун гранда энтузиасмо сиан спэртон, финдирантэ сэншанӝэ е сиа кутима
кондамно дэ ла новалвэнинто. Тио шайнис сэнзоргиги лин е иу айн
малюста акузо дэ сэнтимэнталэцо, кай Кэнтуко һавис ла малфортойн дэ ла
пли нобла сэксо. Киам ла алиай чиуй ям энлитиӝис, ли субэнирис ал
ла ривэро кай файфис мэдитэмэ. Тиам ли супрэнпромэнис лаў ла равино,
прэтэр ла кабано, анкораў файфантэ кун синэсприма сэнзорго. Чэ гранда
руӝлигна арбо ли паўзис кай рэсэквис сиайн пашойн кай нован фоён
прэтэрпасис ла кабанон. Воймэзэ ӝис ла ривэрбордо ли паўзис дэновэ
кай тиам рэвэнис кай фрапис е ла пордо. Малфэрмис ӝин Стучё. "Киэл
фартас ла афэро?" дирис Кэнтуко, ригардантэ прэтэр Стучё ӝис ла
кандэлскатоло. "Чио транквилас," рэспондис Стучё. "Чу оказас ио
айн?" "Нэнио." Эстис паўза—эмбараса—дум Стучё даўрэ тэнис ла
пордон. Тиам Кэнтуко рэпрэнис ла тэмон дэ сиа фингро, киун ли элмонтрис
ал Стучё. "Луктис кун ӝи,—ла дамнита канайлэто," ли дирис, кай
рэтириӝис.

Ла сэквинтан тагон Чэрокэа Санё рицэвис тиан крудан энтэригон киан
Рора-Кампадэё придиспонис. Пост киам шиа кадавро эстис конфидита ал
ла монтэтдэкливо, ла кампадэё эстигис цэрэмониан кунвэнон пор дискути
киэл тракти шиан инфанон. Рэзолуцио адопти лин эстис унуанима кай
энтузиасма. Сэд туегэ эстиӝис вигла дискутадо при ла маниэро кай
ла фарэблэцо дэ провизи лин пэр лиай бэзоной. Эстис римаркиндэ кэ
элстариӝис эн ла дэбатадо нэниай эл тиуй фэроцай пэрсонэцой киуй кутимэ
дифэрэнцигис дискутадойн чэ Рора-Кампадэё. Типтоно пропонис кэ или
сэнду ла инфанон ал Руӝ-Һундо—кэлкайн квардэк мэйлойн фор—киэ эблус
экһави инан призоргон. Сэд ла малбоншанца сугэсто рэнконтис фэроцан
кай унуаниман малконсэнтон. Эстис эвидэнтэ кэ рицэвус эч момэнтдаўран
апробон нэниа плано дэвигонта илин син сэниги е сиа нова акиражо.
"Кромэ," дирис Точё Райдэро, "тиуй улой чэ Руӝ-Һундо интэршанӝус
лин кай һавигус ал ни иун алиан." Самэ киэл эн алиай локой, малкрэдо е
ла һонэстэцо дэ алиай кампадэёй рэгис чэ Рора-Кампадэё.

Анкаў ла пропоно алвэниги флэгистинон ал ла кампадэё рэнконтис
малапробон. Эстис аргумэнтитэ кэ нэниа дэца вирино повус эсти конвинкита
акцэпти Рора-Кампадэён киэл сиан һэймон кай ла пароланто урӝис кэ
"или нэ плу волас виринойн дэ ла алиа спэцо." Тиу малӝэнтила алудо ал
ла форпасинта патрино, киэл айн сэвэра ӝи повас шайни, эстис ла унуа
спасмо дэ дэцо—ла унуа симптомо дэ ла рэнаско дэ ла кампадэё. Стучё
пропонис нэнион. Эблэ ли сэнтис иоман һэзитон син интэрмэти эн ла элэкто
дэ эбла сэквонто ал сиа офицо. Сэд киам придэмандитэ, ли асэртис эмфазэ
кэ ли кай "Жанинё"—ла бэсто антаўэ алудита—сциповос крэскиги
ла инфанон. Ла пропоно һавис иом оригиналан, сэндэпэндан кай һэроан
карактэрон киу плачис ал ла кампадэё. Стучё эстис тэнита эн офицо.
Они сэндис алвэниги кэлкайн нэцэсажойн дэ Сакрамэнто. "Атэнту," дирис
ла касисто, прэмантэ сакон да орполво эн ла манон дэ ла экспрэсисто,
"ла плэй бонай киуй һавэблас—пунто, ви сциас, кай филигранажой кай
криспой—дамнита эсту ла косто!"

Странгэ эстас тион дири, сэд ла инфано травивис. Эблэ ла виглига климато
дэ ла монтара кампадэё эстис компэнсадо пор ла матэриай манкой. Ла
Натуро алпрэнис ла инфанон контраў сиан пли ларӝан брустон. Эн тиу
рара атмосфэро дэ ла антаўмонтэтой—тиу аэро пикодора е балзама
аромо, тиу этэра кордиало самтэмпэ стимула кай ӝоїга—повас эсти кэ
ли тровис манӝажон кай нутражон, аў субтилан кэмион киу алиигис
лактон дэ азэно эн калкон кай фосфорон. Стучё эмис крэди кэ тэмис
при тиуласта кай бона мамнутрадо. "Ми кай тиу азэно," ли кутимис дири,
"эстас ролинтай киэл патро кай патрино пор ли! Ви нэниам," ли алдирис,
алпаролантэ ла сэнһэлпан пакажо антаў си, "нин пэрфиду."

Ӝис киам ли эстис монатаӝа, эвидэнтиӝис ла нэцэсо һавиги ал ли
номон. Антаўэ ли эстис коната ӝэнэралэ киэл "ла Инфанчё," "ла
кнабо дэ Стучё," "ла Коёто" (алудо ал лиай вочай повой), кай
эч, лаў ла аматига диминутиво дэ Кэнтуко "ла малбэнита канайлэто."
Сэд тиуйн они консидэрис малпрэцизай кай малсуфичай кай финфинэ
малакцэптис рэагэ ал алиа инфлуо. Вэтлудистой кай авэнтурулой эстас
ӝэнэралрэгулэ супэрстичай кай иун тагон Окһурсто асэртис кэ ла
бэбо алпортис "боншанцон" ал Рора-Кампадэё. Цэртэ эстис кэ или
сукцэсис ластатэмпэ. "Боншанцо" эстис ла кунконсэнтита номо кун,
пор пли гранда опортунэцо, ла прэфиксо "Точето." Нэниа алудо ал ла
патрино фариӝис кай ла патро эстис нэконата. "Эстас пли бонэ," дирис
ла филозофиа Окһурсто, "прэни нован дисдонон чиуфланкэ. Номи лин
Боншанцо кай сурвоїги лин ӝустэ." Сэквэ, таго эстис рэзэрвита пор ла
баптоцэрэмонио. Повас имаги ла сигнифон дэ тиу цэрэмонио ла лэганто ям
амасигинта кэлкайн пэнсадойн при ла тэмэрара малпиэцо дэ Рора-Кампадэё.
Ла цэрэмониэстро эстис коната шэрцэмуло номита "Бостоно," кай ла оказо
шайнис промэси грандэган малсэриозэцон. Тиу гэниа сатиристо пасигис
ду тагойн прэтигантэ бурлэскажон дэ ла прэӝэя дисэрво, кун трафай
локай алудой. Ла хорон они трэйнис таўгэ кай Сачё Типтоно номиӝис
баптопатро. Сэд пост киам ла процэсио алмаршис ла боскон кун музико кай
стандардой кай ла инфано эстис кушигита антаў фалса алтаро, Стучё
антаўпашис ла антиципан һомамасон. "Нэ эстас миа кондутманиэро фуши
ӝоён, кнабой," дирис ла вирэто асэртэ, окулконтролантэ ла чиркаўайн
визаӝойн, "сэд фрапшайнас ал ми кэ чи тиу чи афэро эстас иом
малһонэста. Эстас иомэгэ малдэцэ рилатэ ал чи тиу чи бэбо примоки
лин эн маниэро киун ли нэ капаблас компрэни. Кай сэ нэцэсас кэ эсту
баптопатрой чи тиэ чи, бонволу дири ал ми киу пли райтас ол ми
тиэл роли." Силэнто сэквис ла дэкларон дэ Стучё. Пор һонори чиуйн
һумуристойн ни диру кэ ла унуа виро агноскинтэ ла юстэцон дэ тиу
дэкларо эстис ла сатиристо, тиэл сэнигитэ е сиа плэзуро. "Тамэн,"
дирис Стучё, рапидэ, элпрофитантэ сиан авантаӝон, "ни чи-тиэас
пор баптоцэрэмонио кай баптоцэрэмонион ни экһавос. Ми прокламас вин
Томасо Боншанцо, лаў ла лэӝой дэ Усоно кай Штато Калифорнио, Дио
һэлпу мин." Эстис ла унуа фоё кэ ла номо дэ Дио элдириӝис алиманиэрэ
ол сакрэ эн ла кампадэё. Ла формо дэ ла цэрэмонио эстис эблэ эч пли
ридиндэга ол тиу концэптита дэ ла сатиристо, сэд, странгэгэ, нэниу
видис тион кай нэниу ридис. "Точето" баптономиӝис тиэл сэриозэ
квазаў суб Кристана тэгмэнто кай плорис кай эстис консолита эн
ортодокса маниэро.

Кай тиал ла лаборо дэ рэнаскиӝо комэнциӝис эн Рора-Кампадэё.
Прэскаў нэпэрцэптэблэ шанӝо сурфалис ла сэтлэён. Ла кабано
асигнита ал "Точето Боншанцо"—аў "Ла Боншанцо," киэл пли офтэ
ли номиӝис—элмонтрис ла унуа индикойн дэ плибониго. Они тэнис
ӝин нэпрэ пура кай калколактита. Тиам они провизис ӝин пэр новай
табулой, толой кай тапэтпапэрой. Ла розлигна лулило—алпортитэ окдэк
мэйлойн пэр азэно—"иом мортигис," лаў ла диражо дэ Стучё,
"ла цэтэран мэбларон." Тиал ла рэновиго дэ ла кабано экнэцэсис. Ла
вирой алкутимиӝинтай ланти чэ Стучё пор контроли "киэл фартас Ла
Боншанцо" шайнис алттакси ла шанӝон, кай, пор син дэфэнди, ла
ривала эстаблажо Тутлэо-Нутроварэё син виглигис кай импортис тапишон
кай спэгулойн. Ла рэфлэктой киуйн тиуй ластай прэзэнтис при ла физика
аспэкто дэ Рора-Кампадэё эмис эфэктивиги пли стриктайн кутимойн дэ
пэрсона пурэцо. Цэтэрэ, Стучё трудис спэцон дэ кварантэно ал тиуй
аспирантай ла һонорон кай привилэгион дэ тэнир "Ла Боншанцон." Эстис
круэла һумилиго пор Кэнтуко—киу, эн ла сэнзорго дэ сиа гранда натуро
кай ла кутимой дэ ла сэтлолима виво, ям комэнцис консидэри чиуйн
вэстажойн киэл дуан кутиклон киун они форжэтас, киэл сэрпэнто сиан
һаўтон, нур пэрэ дэ путрадо—малрицэви ла концэрнан привилэгион про
кэлкай киалой дэ прудэнтэцо. Тамэн тиа эстис ла субтила инфлуо дэ новиго
кэ пост тио ли апэрис сэнманкэ чиун посттагмэзон эн пура чэмизо кун
визаӝо анкораў бриланта пост лавадо. Нэк они малатэнтис моралайн
кай социайн санитарайн лэӝойн. "Точетон", киу дэвис пасиги сиан
тутан экзистон эн пэрсиста клоподо рипози, бруо нэ ӝэну. Ла криадон
кай һурладон гайнинтан ал ла кампадэё ӝиан малфэличан титолон они
малпэрмэсис эн ла аўдкампо дэ Стучё. Ла вирой интэрпаролис эн
флустрой аў фумис эн Индиана сэриозэцо. Сакрадон они чэсигис лаў
субкомпрэно эн тиуй санктай локой, кай чиэ тра ла кампадэё ла вирой
фланкэнласис популаран формон дэ сакражо тэкстантан "Дамнитэ эсту
ла боншанцо!" кай "Малбэну ла боншанцон!", консидэрантэ ӝин һави
нован пэрсонан сигнифон. Воча музико нэ эстис интэрдиктита, чар
они юӝис ӝин һави милдиган транквилиган квалитон, кай иу канто,
кантатэ дэ "Милитуло Ячё," Англа маристо, эл ла Аўстралиай колониой
дэ Шиа Рэӝина Мошто, эстис эгэ популара киэл лулканто. Ӝи эстис
фунэбра раконто при ла һэроажой дэ "ла Арэтузо, Сэпдэк-квар," эн
дампита минора тонало, финиӝантэ е даўригата мортанта фало е ла
фэрмо дэ чиу рэфрэно, "Сур ши-и-и-по Арэтузо." Эстис бэла спэктакло
види Ячён тэнантан Ла Боншанцон, рулиӝантан дэ фланко ал фланко,
квазаў кун ла мовиӝадо дэ ла шипо, кай лулкантантан тиун милитфлотан
канзонэтон. Аў про ла странга рулиӝадо дэ Ячё аў про ла лонго дэ
лиа канто—ӝи амплэксис наўдэк станцойн кай эстис даўригита кун
консциэнца интэнцо ӝис ла амара фино—кутимэ ла лулканто эстигис
ла дэзиритан эфикон. Эн тиай момэнтой ла вирой кушис плэнлонгэ суб
ла арбой, эн ла долча сомэра крэпусколумо, фумантэ сиайн пипойн,
сорбантэ ла мэлодиайн элдиражойн. Малпрэциза идэо кэ тио эстис кампара
фэличо трапэнэтрис ла кампадэён. "Чи тиу чи спэцажо," дирис ла
ориэнт-Лондонано Симонзо, син апогантэ мэдитэмэ суркубутэ, "эстас
парадиза." Тио мэморигис ал ли Грэнвичон.

Кутимэ, эн ла лонгай сомэрай тагой, Ла Боншанцо эстис портита ал
ла равино эл киу фонтис ла ора трэзоро дэ Рора-Кампадэё. Тиэ, сур
коврило стэрнита сур пинарбай бранчой, ли кушис дум ла вирой лаборис
субэ эн ла фосажой. Ластатэмпэ они фарис крудан клоподон орнами тиун
лаўбон пэр флорой кай долчодорай арбустой кай кутимэ иу портис ал ли
букэдон да лоницэрой, азалэой аў ла пэнтритай флорой дэ Лас Марипосас.
Субитэ ла вирой консциис при тио кэ бэлэцо кай сигнифо энэстис тиуйн
нэниажойн киуйн дум тиом лонга тэмпо или трэтис сэнзоргэ субпиэдэ.
Брила глимфлоко, бунта кварцэро, һэлколора штонэто эл ла ройфундо,
бэлиӝис ал окулой тиэлэ малобструкцитай кай плифортигитай, кай сэнманкэ
фланкэнмэтиӝис пор "Ла Боншанцо." Эстис мириндэ види киом ла арбарэтой
кай монтэтдэкливой ливэрис да трэзоражой киуй "таўгус пор Точето."
Ни эспэру кэ Точето, чиркаўатэ дэ тиай лудилой киайн нэниам антаўэ
инфано рицэвис эл фэландо, эстис контэнта. Ли аспэктис сэкурэ фэличэ,
кванкам ли элмонтрис инфанан сэриозэцон кай, эн сиай рондай гризай
окулой, мэдитэман лумон киуй, фое, малтранквилигис Стучён. Ли эстис
чиам трактэбла кай квиэта кай эстас рапортитэ кэ фое, элрампинтэ сиан
"тэнэён"—һэӝон дэ интэрплэктитай пинбранчой чиркаўантан лиан
литон—ли фалис транс ла талусон сур сиан капон эн ла малмолан тэрон
кай рэстис кун сиай макулай крурой эн ла аэро эн тиу позо дум алмэнаў
квин минутой кун рэзолута гравэцо. Сэнмурмурэ ли малимпликиӝис. Ми
һэзитас рэгистри ла мултайн цэтэрайн экзэмплойн дэ лиа саӝэцо киуй
базиӝас, бэдаўриндэ, сур ла асэртой дэ антаўюӝай амикой. Кэлкай эл
тиуй нэ эстис сэн нуанцо дэ супэрстичо. "Ми супрэнгримпис жусэ лаў
ла талусо," дирис Кэнтуко, иун тагон, эн стато дэ сэнспира эксцитиӝо,
"кай дамнита эсту миа һаўто сэ ли нэ пароладис ал блугароло сиданта
сур лиай гэнуой. Ен или эстис, тиэл либэрай кай грэгэмай киэл плачус
ал ви мэм эсти, интэрбабилантэ квазаў ду самтигай чэризой." Тамэн,
чу ли рампис транс ла пинбранчойн, чу ли кушис пигрэ сурдорсэ
палпэбрумантэ ал ла фолиой супэр си, ал ли ла бирдой кантис, ла сциурой
бабиладис кай ла флорой малфэрмиӝис. Ла Натуро эстис лиа флэгистино кай
кунлудантино. Пор ли ши ласис глити интэр ла фолиой орайн фаскойн дэ
сунлумо киу фалис жус эн лиан манатингон; ши сэндис номадайн вэнтэтойн
пор визити лин кун ла балзамо дэ лаўро кай рэзинэцай гумой; ал ли ла
алтай руӝлигнажой капнэис амикэ кай дормэмэ, ла бурдой зумис кай ла
фругилэгой гракумис дормиган акомпанон.

Тиа эстис ла ора сомэро дэ Рора-Кампадэё. Тиуй эстис "монһавай
тэмпой"—кай ла боншанцо эстис кун или. Ла прэтэндэёй ливэрис
абундэгэ. Ла кампадэё жалузис при сиай привилэгиой кай ригардис
суспэктэ фрэмдулойн. Энмиградо эстис малинстигита, кай, пор
плипэрфэктиги сиан изоладон, или таўгэ акапарис ла тэрон чэ
амбаў фланкой дэ ла монтомуро чиркаўанта ла кампадэён. Тио, кай
рэпутацио пор элстара капабло кун ла рэволвэро, тэнис ла апартэцон дэ
Рора-Кампадэё нэтушэбла. Ла экспрэсисто—илиа сола лигило кун ла
чиркаўанта мондо—рапортис фое мириндайн раконтойн при ла кампадэё.
Ли дирадис: "Или һавас стратон ен супрэ эн 'Рора' киу супэркушус
иун айн стратон дэ Руӝ-Һундо. Или һавас гримпоплантойн кай флоройн
чиркаў сиай домой, кай или лавас син дуфое чиутагэ. Сэд или трактас
фрэмдулойн эгэ маламикэмэ кай или култадорас 'Инӝианан' бэбон."

Кун ла проспэро дэ ла кампадэё алвэнис дэзиро пор цэтэра плибониго.
Эстис пропонитэ конструи һотэлон эн ла вэнонта принтэмпо кай инвити
уну-ду дэцайн фамилиойн эклоӝи тиэ пор ла боно дэ "Ла Боншанцо,"—киу
повус профити эблэ дэ ина камарадэцо. При ла офэро киун тиу концэдо ал
ла сэксо трудис ал тиуй вирой, киуй эстис фэроцэ скэптикай при тиэс
ӝэнэралай вирто кай утилэцо, они повас дони контон нур пэр илиа карэцо
при Точето. Кэлкай даўрэ рэзистис. Сэд ла дэцидон они нэ повус
эфэктивиги антаў три монатой, кай ла малплимулто цэдис тимидэ эспэрантэ
кэ оказус ио пор малэблиги тион. Кай оказис ио, ес я.

Ла винтрон дэ 1851 они мэморос лонган тэмпон эн ла антаўмонтой. Ла
нэӝо кушис профундэ сур ла монтаро кай чиу монтара ривэрэто фариӝис
ривэро кай чиу ривэро фариӝис лаго. Чиу равино кай чиу равинэто
алииӝис эн тумултан аквовоён киу субэнплонӝис лаў ла монтэтдэкливой,
малстаригантэ гигантайн арбойн, дисжэтантэ сиайн дриважойн кай
рубойн лаў ла эбэнажон. Руӝ-Һундо ям эстис инундита дуфое кай
Рора-Кампадэё рицэвис антаўавэртон. "Акво энмэтис ла орон эн тиуйн
равинойн," дирис Стучё; "ӝи эстис чи тиэ чи антаўэ кай ӝи эстос
чи тиэ чи дэновэ!" Кай тиун ноктон Норда-Форкиӝо экстэрсалтис
субитэ сиайн бордойн кай энһастис балаилмовэ ла триангулан валон дэ
Рора-Кампадэё.

Эн ла конфузо дэ импэтай аквой, фракасантай арбой кай крэпитанта лигно,
кай ла малһэло киу шайнис флуи кун ла акво кай форблоки ла бэлан валон,
нур малмултон они повис фари пор рэкуниги ла дисигитан кампадэён. Киам
ла матэнон син анонцис, ла ривэрборда кабано дэ Стучё эстис фор.
Пли супрэ лаў ла равино они малковрис ла корпон дэ тиэс малбоншанца
проприэтанто; сэд ла фиэражо, ла эспэро, ла ӝоё, ла Боншанцо дэ
Рора-Кампадэё малапэринтис. Ла вирой рэвэнис кун малфэличай корой киам
крио экдэ ла бордо рэвокис илин.

Эстис һэлпбоато дэ субэ лаў ла ривэро. Или тровис, или дирис, вирон кай
инфанон, прэскаў эллацигитайн, чиркаў ду мэйлойн субэ. Чу иу конис
илин, кай чу или апартэнис чи тиэ?

Нэцэсис нур экригардо пор элмонтри ал или Кэнтукон кушантан тиэ, круэлэ
прэмромпитан кай контузитан, сэд анкораў тэнантан эн сиай бракой
ла Боншанцон дэ Рора-Кампадэё. Дум или клиниӝис супэр ла странгэ
малсамаспэктан парон, или консциис кэ ла инфано эстис малварма кай
сэнпулса. "Ли эстас морта," дирис уну. Кэнтуко малфэрмис ла окулойн.
"Чу морта?" ли рипэтис, фэблэ. "Ес, кара уло, кай анкаў ви мортас."
Ридэто лумигис ла окулойн дэ ла форпасанта Кэнтуко. "Ми мортас," ли
рипэтис, "ли форпортас мин кун си,—диру ал ла кнабой кэ ми һавас ла
Боншанцон кун ми нун;" кай ла форта виро, алкроциӝантэ ал ла дэликата
бэбо квазаў лаўрапортэ дронанта виро алкрочиӝас ал пайло, фордривис
эн ла омбран ривэрон киу флуас этэрнэ эн ла нэконатан марон.




ЛА ФОРПЭЛИТОЙ ДЭ ПОКЭР-ЭБЭНАЖО


Дум С-ро Ёһано Окһурсто, вэтлудисто, энпашис ла чэфстратон дэ
Покэр-Эбэнажо эн ла матэно дэ ла дудэктриа дэ новэмбро 1850, ли
консциис при шанӝо дэ ла морала этосо дэ ла локо дэ пост ла антаўа
вэспэро. Ду-три вирой, кунпаролантэ сэриозэ, эксилэнтис киам ли
алпроксимиӝис кай интэршанӝис сигнифоплэнайн ригардойн. Энэстис ла
аэрон сабата сэнвиглэцо киу, эн сэтлэмэнто малалкутимиӝинта ал сабатай
инфлуой, шайнис минаца.

Ла транквила бэласпэкта визаӝо дэ С-ро Окһурсто элмонтрис малмултан
интэрэсиӝон при тиуй индикажой. Чу ли консциис при придиспозициа
киало илиафланка? Ен эстис алиа дэмандо. "Ми супозас кэ или сэрчас
иун," ли мэдитис. "Вэршайнэ тэмас при ми." Ли рээнигис эн сиан пошон
ла назтукон пэр киу ли жус форбросис дэ сур сиай бонзоргитай ботой ла
руӝан полвон дэ Покэр-Эбэнажо кай сэнбруэ сэнигис сиан мэнсон е иу
айн цэтэра конекто.

Эфэктивэ, Покэр-Эбэнажо я "сэрчис иун." Ластатэмпэ ӝи суфэрис ла
пэрдон дэ плурай милой да доларой, ду валорай чэвалой кай эминэнта
цивитано. Ӝи спэртис спасмон дэ вирта рэагадо, тиэл сэнлэӝа кай
нэрэгэбла киэл иу айн эл ла фарой ӝин эстигинта. Сэкрэта комитато
дэцидиӝис сэниги ла урбэтон е чиуй малтаўгай пэрсоной. Тион они
фарис эн даўра маниэро рилатэ ал ду вирой тиам пэндантай дэ ла бранчой
дэ платано эн ла равино кай эн провизора маниэро рилатэ ал ла форпэло
дэ кэлкай цэтэрай контраўиндай оригиналулой. Ми бэдаўрас дэви дири
кэ кэлкай эл тиуй эстис вириной. Һонорэ ал илиа сэксо, тамэн, ни
агноску кэ илиа малтаўгэцо эстис профэсиа, кай эстис нур при тиай
фацилэ старигитай нормой дэ малбоно кэ Покэр-Эбэнажо консэнтис сиди эн
юӝадо.

С-ро Окһурсто правис син супозантэ амплэксата эн тиу катэгорио. Кэлкай
комитатаной урӝпропонис пэндуми лин киэл эблан экзэмплон кай цэртан
римэдон рэһавиги ал си эл лиай пошой ла сумойн киуйн ли гайнис дэ
"Эстас контраўюстэ," дирис Ячё Һвилэро, "пэрмэси чи тиун юнулон
дэ Рора-Кампадэё—нэпран фрэмдулон—форпорти ниан монон." Сэд круда
сэнто дэ юстэцо энлоӝанта ла брустойн дэ тиуй боншанцинтай гайни
монон дэ С-ро Окһурсто нулигис тиун пли ригидан локалан антаўюӝон.

С-ро Окһурсто приконсэнтис сиан кондамнон кун филозофиа транквило, дэс
пли транквилэ чар ли консциис при ла һэзито дэ сиай юӝистой. Ли эстис
троа вэтлудисто пор нэ агноски ла фаталон. Лиаопиниэ ла виво эстис плэй
идэалэ малцэрта лудо кай ли рэконис ла кутиман процэнтон фаворантан ла
дисдонистон.

Аро да армилһавай вирой акомпанис ла форпэлитан малицон дэ
Покэр-Эбэнажо ӝис ла лимой дэ ла сэтлэмэнто. Кром С-ро Окһурсто,
конатэ киэл апломбэ сэнэспэрига виро, кай пор тимиги киун ла армита
эскорто эстис дэстинита, ла экзилита компанио консистис эл юна
вирино коната сэнцэрэмониэ киэл "Ла Дукино;" цэтэра гайнинта ла
малфэличан титолон "Патрино Шиптоно;" кай Онкло Вилчето, суспэктата
клузштэлисто кай конфирмита дринкэмуло. Ла кавалкадо инстигис
нэниайн комэнтойн чэ ла спэктантаро кай нэниан вортон элдирис ла
эскорто. Киам они атингис ла равинон сигналантан ла плэй форан лимон
дэ Покэр-Эбэнажо, нур тиам ла эстро паролис маллонгэ кай концизэ. Ла
экзилитойн они малпэрмэсис рэвэни е ла риско дэ илиай вивой.

Пост ла малапэро дэ ла эскорто, илиай энфэрмитай сэнтой элвэршиӝис эн
кэлкай һистэриай лармой фланкэ дэ ла Дукино, иом да малдэца лингважо
фарэ дэ Патрино Шиптоно кай Партиа салво да сакражой чэ Онкло
Вилчето. Силэнтис нур ла филозофиа Окһурсто. Транквилэ ли аўскултис
ла дэзирон дэ Патрино Шиптоно элтранчи иэс корон, ла рипэтитайн
дэкларойн дэ ла Дукино кэ ши мортос сур ла воё кай ла тимигайн
фивортойн киуйн шайнис элсалтиги Онкло Вилчето дум ли райдис
антаўэн. Кун ла фацила бонһуморо карактэризантан лиан спэцон, ли
постулис интэршанӝи сиан пропран райдбэстон, Квин-Пунктажон, кай
ла ламэнтиндэган мулон киун райдис ла Дукино. Сэд эч чи тиу фаро
малсукцэсис кунтири ла компанион эн айнан пли проксиман кунсимпатион. Ла
юна вирино рэаранӝис сиайн иом чифитайн плумойн кун малфорта вэлкинта
кокэтадо; Патрино Шиптоно ригардис кун малбонволо ла проприэтантон дэ
Квин-Пунктажо кай Онкло Вилчето кунигис ла тутан вояӝантарон эн
сола вастскала анатэмо.

Ла воё ӝис Сабло-Баро—кампадэё киу, нэ анкораў спэртинтэ ла
рэгэнэрайн инфлуойн дэ Покэр-Эбэнажо, шайнис рэзултэ пропони иан
инвитон ал ла элмигринтой, локиӝис транс крута монтаро. Ӝи эстис
малпроксима е тагдаўра вояӝо. Эн тиу прогрэсинта сэзоно ла компанио
транспасис балдаў ла малсэкэтайн модэрклиматайн рэгионойн дэ ла
антаўмонтой эн ла сэкан, малварман, виглиган аэрон дэ Сиэро-монтаро. Ла
воето эстис малларӝа кай малфацила. Е тагмэзо ла Дукино элрулиӝис
сиан сэлон кай, тэрэниӝинтэ, дэкларис сиан интэнцон нэ плу антаўэнири,
кай ла компанио һалтис.

Ла локо эстис элстарэ соваӝа кай импона. Арбара амфитэатро, чиркаўатэ
чэ три фланкой дэ крутэгай клифой дэ руда гранито дэкливис милдэ ӝис
ла фирсто дэ цэтэра клифэго супэрригарданта ла валон. Тиу эстис сэндубэ
ла плэй таўга локо пор кампадэё сэ кампадо эстус рэкомэндинда. Сэд
С-ро Окһурсто сциис кэ апэнаў дуоно дэ ла вояӝо ӝис Сабло-Баро
эстис ям плэнумита кай ла каравано эстис нэк экипита нэк провизита пор
прокрасто. Тиун фактон ли атэнтигис абруптэ ал сиай кунвояӝантой,
кун филозофиа комэнтадо при ла малсаӝэцо дэ "энжэти илиайн картойн
антаў ол ла матчо финлудиӝос." Сэд или һавис провизон да алкоһолажой
киу эн ла нуна кризостато анстатаўис манӝажон, фуэлон, рипозон кай
антаўсцион. Малграў лиай протэстой, антаў нэ лонгэ или субэстис
пли малпли ӝиан инфлуон. Онкло Вилчето пасис рапидэ эл милитэма
стато эн ступорон, ла Дукино сэнтимэнталачиӝис кай Патрино Шиптоно
ронкис. Нур С-ро Окһурсто рэстис сурпиэдэ, син апогантэ контраў рокон,
супэрригардантэ илин транквилэ.

С-ро Окһурсто нэ дринкис. Тио малһэлпис профэсион бэзонантан апломбон,
сэнэмоциэцон кай спиритопрэтэцон, кай, эн лиа пэрсона дирманиэро,
ли нэ повис "элпорти ла костон." Дум ли ригардис сиайн кушантайн
кунэкзилитойн, ла солэцо эстигита дэ лиа париа профэсио, лиай
вивманиэрой, лиай малвиртой мэм, унуафое прэмис лин пэзэ. Ли экагис,
сэнполвигантэ сиайн ниграйн вэстажойн, лавантэ ал си ла манойн кай ла
визаӝон, кай плэнумис цэтэрайн таскойн типайн дэ лиай зоргэ ордэмай
кутимой, кай думмомэнтэ ли форгэсис сиан ӝэнон. Ла идэо форласи лиайн
пли малфортайн кай пли бэдаўриндайн кунэстантойн нэниам алвэнис эблэ
эн лиан мэнсон. Тамэн ли нэ повис нэ сэнти ла манкон дэ тиу эксцитиӝо
киу, странгэ, плэймултэ фаворис ла транквилан эгаланимэцон пор киу ли
фифамис. Ли ригардис ла морнайн муройн элстарантайн мил апикайн футойн
супэр ла пинарбой лин чиркаўантай; ла чиэлон, минацэ нубигитан; ла
валон субэ, ям малапэрантан эн омбройн. Кай, тиэл агантэ, субитэ ли
аўдис иун алвоки лиан номон.

Райданто супрэнвэнис малрапидэ лаў ла воето. Эн ла фрэша малфэрмата
визаӝо дэ ла новалвэнинто С-ро Окһурсто рэконис Точён Симсонон,
алиэ номатан "Ла Наивуло" дэ Сабло-Баро. Ли конатиӝис кун тиу антаў
кэлкай монатой оказэ дэ "матчэто" кай, кун нэпра эгаланимэцо, гайнис
ла тутайн ричажойн—эгалантайн кэлкайн квардэк доларойн—дэ ла
сэнартифика юнуло. Е ла фино дэ ла матчо, С-ро Окһурсто кондукис ла
юнэцан вэтлудистон малантаў ла пордон кай алпаролис лин тиэл: "Точё,
ви эстас бона вирэто, сэд киэл вэтлудисто ви эстас нэпрэ сэнвалора.
Рэвэтлуди нэниам плу." Тиам ли рэтрансдонис ал ла кнабо лиан пэрдитан
монон, форшовис лин милдатушэ эл ла чамбро кай тиэл алиигис Точён
Симсонон эн синдонан склавон.

Эстис мэморажо при тио эн ла кнабэца кай энтузиасма маниэро эн
киу ли салутис С-рон Окһурстон. Ли сурвоїӝис, ли дирис, цэлэ ал
Покэр-Эбэнажо, пор сэрчи боншанцон. "Чу сола?" Нэ, нэ прэцизэ сола;
эфэктивэ—субридо—ли форкурис кун Пинё Вудзо. Чу С-ро Окһурсто нэ
мэморис Пинён? Ши киу кэлнэринис антаўэ чэ Малэбрио-Домо? Ям антаў
мултэ да тэмпо или гэфианчиӝис сэд олда Ячё Вудзо малапробис тион
про кио или форкурис кай эстис сурвое алл Покэр-Эбэнажо пор гээдзиӝи
кай ен или эстис. Кай или эстис лацэгай кай киом или эстис боншанцай,
тровинтэ кампадэён кай компанион. Чион тион ла Наивуло анонцис рапидэ,
дум Пинё—бэла фраўлино дэкквиняра—элиӝис дэ малантаў ла пинарбо
киэ ши руиӝиӝис нэвидатэ, кай райдис ӝис ла фланко дэ сиа аманто.

Нур малофтэ С-ро Окһурсто окупиӝис при сэнтой кай эч пли малофтэ
при дэцо, сэд вэнис эн лиан мэнсон ла малпрэциза идэо кэ ла ситуацио
малтаўгис. Тамэн ли рэтэнис сиан спиритопрэтэцон суфичэ пор пиэдбатэти
Онклон Вилчетон, киу эстис диронта ион, кай Онкло Вилчето эстис
суфичэ малэбриа пор рэкони эн ла пиэдбатэто дэ С-ро Окһурсто супэран
потэнцон малтолэрантан фриволажойн. Тиам ли энтрэпрэнис конвинки
Точён Симсонон нэ даўрэ прокрасти, сэд сэнсукцэсэ. Ли эч атэнтигис
тион кэ манкис провиантой кай анкаў кампадримэдой. Сэд, малбоншанцэ,
ла Наивуло рэспондис ал тиу протэсто цэртигантэ ал ла компанио кэ ли
диспонас при суплэмэнта муло шарӝита е провизажой кай анонцантэ ла
малковрон дэ круда фиспэцо дэ штипдомэто проксимэ ал ла воето. "Пинё
повас транокти кун С-рино Окһурсто," дирис ла Наивуло, индикантэ ла
Дукинон, "кай ми капаблас бонфарти сола."

Нур ла адмона пиэдо дэ С-ро Окһурсто малһэлпис кэ Онкло Вилчето
эксплоду ридэгантэ. Эч тиам тиуласта сэнтис син дэвигата рэтириӝи лаў
ла канёно ӝис пови рэконсистиги сиан гравэцон. Тиэ ли конфидис ла
шэрцон ал ла алтай пинарбой, кун мултай фрапой контраў сиан крурон,
кунпрэмой дэ ла визаӝо кай ла кутима сакражаро. Сэд киам ли рэвэнис ал
сиай камарадой, ли тровис илин сидантайн апуд иу файро—чар ла аэро
ям странгэ малвармиӝис кай ла чиэло нубковритиӝис—партопрэнантайн
вэршайнэ эн амика конвэрсацио. Пинё паролис эфэктивэ эн импэта кнабина
маниэро ал ла Дукино киу аўскултис кун интэрэсиӝо кай виглэцо киуйн
ши нэ элмонтрис ям дэ мултай тагой. Ла Наивуло дэкламис, вэршайнэ кун
эгала эфэкто, ал С-ро Окһурсто кай Патрино Шиптоно киу малстрэчиӝис
вэрдирэ эн афаблэцон. "Чу чи-тиу эстас малбэнита пикнико?" дирис Онкло
Вилчето, кун интэрна малэстимо, дум ли супэрригардис ла арбаран арон,
ла рэсалтан файрлумон кай ла шнуритайн бэстойн эн ла унуа плано. Субитэ
идэо энмиксиӝис кун ла алкоһолажай һаладзой ӝэнантай лиан цэрбон.
Вэршайнэ ӝи эстис дэ шэрца карактэро чар дэновэ ли сэнтис ла дэвон
фрапи ла крурон кай шови ла пугнон энбушэн.

Дум ла омброй супрэнрампэтис лаў ла монто, вэнтэто лулис ла супройн
дэ ла пинарбой кай ӝэмис тра илиай лонгай кай морнай коридорой. Ла
руинигитан кабаначон, фликитан кай ковритан дэ пинарбай бранчой, они
дэдичис ал ла вириной. Дум ла гэамантой дисапартиӝис, сэнцэрэмониэ
или интэршанӝис кисон, тиэл һонэстан кай синцэран кэ ӝи аўдэблис
эблэ супэр ла шанцэлиӝантай пинарбой. Ла дэликата Дукино кай ла
малбонволэма Патрино Шиптоно эстис вэршайнэ тро миригитай пор
прикомэнти тиун плэй ластан индикон дэ симплэцо кай тиал турниӝис
сэнвортэ ал ла кабаначо. Ла файрон они рэконсистигис, ла вирой
кушиӝис антаў ла пордо кай, пост кэлкай минутой, дормис.

С-ро Окһурсто эстис малпрофунда дорманто. Ӝис ла матэно ли вэкиӝис
сэнсэнтигитэ кай малвармигитэ. Дум ли агитис ла мортантан файрон,
ла вэнто, киу бловис фортэ нун, алпортис ал лиа ванго ион кио ӝин
сэнсангигис—нэӝон!

Ли стариӝис эксалтэ интэнцантэ вэки ла дормантойн, чар нэпрэ нэцэсис
нэ пэрди тэмпон. Сэд турниӝинтэ ал ла локо киэ Онкло Вилчето кушис
антаўэ, ли эксциис кэ тиу ям форирис. Суспэкто салтис ал лиа цэрбо кай
бласфэмо ал лиай липой. Ли алкурис ла эён киэ ла мулой эстис шнуритай;
или нэ плу тиэис. Ла спурой ям малапэрис рапидэ эн ла нэӝо.

Ла думмомэнта эксцитиӝо рэвэнигис С-рон Окһурстон ал ла файро кун лиа
кутима транквило. Ли нэ вэкис ла дормантойн. Ла Наивуло дормис пацэ,
кун ридэто сур лиа бонһумора эфэлида визаӝо; ла виргулино Пинё дормис
тиэл долчэ апуд сиай пли малфортай фратиной квазаў призоргатай дэ
чиэлай гвардистой; кай С-ро Окһурсто, супрэнтирантэ сиан коврилон сур
ла шултройн, карэсис сиан липһарарон кай атэндис ла тагиӝон. Ӝи
алвэнис малрапидэ эн ла кирлиӝанта нэбулэто дэ нэӝэрой киуй блиндумис
кай конфузис ла ригардон. Ла видэбла парто дэ ла пэйзаӝо шайнис магиэ
шанӝита. Ли супэрригардис ла валон кай рэсумис ла нунэцон кай ла
эстонтэцон эн унунура ворто: "Нэӝизолитай!"

Зорга инвэнтаро при ла провизажой, киуй, фэличэ пор ла компанио,
эстис стаплитай интэрнэ дэ ла кабаначо кай тиал эскапис ла кримайн
фингройн дэ Онкло Вилчето, малковрис ла фактон кэ, кун призорго кай
прудэнто, или капаблус травиви эблэ дэк плуайн тагойн. "Тио эстас,"
дирис С-ро Окһурсто маллаўтэ ал ла Наивуло, "сэ ви бонволос нутри нин.
Сэ нэ—кай эблэ пли бонэ эстус кэ нэ—ви повос атэнди ӝис киам Онкло
Вилчето рэвэнос кун провизажой." Про иа окулта киало, С-ро Окһурсто
малсукцэсис дэвиги син малкаши ла фрипонэцон дэ Онкло Вилчето, кай
тиал ли пропонис ла һипотэзон кэ тиу вагирадис эл ла кампадэё кай
һазардэ стампэдис ла бэстойн. Ли глитумис авэртон ал ла Дукино кай
Патрино Шиптоно киуй, компрэнэблэ, сциис ла фактойн дэ ла кабэо дэ илиа
камарадо. "Или малковрос ла вэрон при ни чиуй киам или малковрос ион
айн," ли алдирис сигнифоплэнэ, "кай эстас сэнутилэ тимиги илин нун."

Точё Симсоно нэ нур мэтис сиан тутан мондан һаважарон е ла диспоно
дэ С-ро Окһурсто, сэд шайнис ӝуи ла эблон дэ илиа дэвига изоладо. "Ни
һавос бонан кампадон дум сэмайно кай тиам ла нэӝо фандиӝос кай ни
рэирос чиуй кунэ." Ла фэличига гаецо дэ ла юна виро кай ла транквило
дэ С-ро Окһурсто инфэктис ла алиайн. Ла Наивуло, һэлпэ дэ пинарбай
бранчой, импровизис пайлажон пор ла сэнтэгмэнта кабано кай ла Дукино
дирэктис Пинён эн ла рэаранӝо дэ ла интэрнажо кун спэцо дэ густо кай
такто киу малфэрмис ла блуайн окулойн дэ тиу провинца кнабино ӝис илиа
плэй гранда этэндиӝо.

"Ми с'позас кэ ви алкутимиӝис ал бонквалитажой чэ Покэр-Эбэнажо,"
дирис Пинё. Ла Дукино фортурниӝис абруптэ пор каши ион кио руӝигис
шиан вангон тра тиэс профэсиа колоражо кай Патрино Шиптоно пэтис кэ
Пинё нэ "бабиладу." Сэд киам С-ро Окһурсто рэвэнис пост лацига сэрчадо
пор ла воето, ли аўдис ла сонон дэ ӝоя ридадо эхата дэ ла рокой. Ли
һалтис, сэнтантэ иом да тимо, кай унуэ, натурэ, лиай пэнсадой турниӝис
ал ла вискио киун, прудэнтэ, ли ям антаўкашис. "Кай тамэн, про ми нэ
сциас киу киало, тио нэ һавас вискиан сонон," дирис ла вэтлудисто. Нур
киам ли эквидис ла фламричан файрон тра ла анкораў блиндига штормо
кай ла һомарон чиркаў ӝи, ли атингис ла конвинкон кэ тэмис при
"таўга гаецо."

Чу С-ро Окһурсто кашис сиайн картойн кун ла вискио киэл ион
малрайтантан энири либэрэ ла комунумон, тио ми малкапаблас дири.
Цэртэ эстас, лаў ла диражо дэ Патрино Шиптоно, кэ ли "нэ дирис
картойн солан фоён" дум ла вэспэро. Фэличэ, они форгэсигис ла тэмпон
һэлпэ дэ акордионо, элигита иом помпэ фарэ дэ Точё Симсоно эл лиа
пакажо. Малграў кэлкай малфацилажой рилатэ ал ла манипуладо дэ тиу
инструмэнто, Пинё Вудзо сукцэсис плуксониги плурайн малбонволайн
мэлодиойн эл тиэс клавой, акомпанатэ дэ ла Наивуло луданта парон да
остай кастанетой. Сэд ла крона фэстажо дэ ла вэспэро прэнис ла формон
дэ круда кампарпрэӝэя һимно киун ла гэамантой, интэрплэктинтэ ла
манойн, кантис кун грандай сэриозо кай бруо. Ми тимас кэ иа спита тоно
кай мисииста ритмо дэ тиэс рэфрэно, анстатаў айна пиа квалито, игис
ӝин рапидэ инфэкти ла цэтэрайн, киуй партопрэнис финфинэ эн ла кантадо:

      Ми фиэрас виви сэрвантэ ла Синёрон,
      Кай ми цэлас морти эн Лиа армэо.

Ла пинарбой шанцэлиӝис, ла штормо кирлиӝис кай скуиӝис супэр ла
мизэра һомаро, кай ла фламой дэ илиа алтаро салтис чиэлэн, квазаў
симболантэ иан вотон.

Е ноктомэзо ла штормо милдиӝис, ла рулиӝантай нубой дисапартиӝис
кай ла стэлой брилэгис фортэ супэр ла дорманта кампадэё. С-ро Окһурсто,
киэс профэсиай кутимой эблигис лин виви кун ла плэй малгранда кванто
да дормадо, кванкам дивидинтэ ла вачон кун Точё Симсоно, сукцэсис
иэл шарӝи син пэр ла пли гранда парто дэ тиу дэво. Ли пардонпэтис ал
ла Наивуло, дирантэ кэ "офтэ ли пасигис сэмайнон сэн дорми." "Фарантэ
кион?" дэмандис Точё. "Покэрон!" рэспондис Окһурсто сэнтэнцэ. "Киам
виро һавас синсэквон да боншанцо—нигрула боншанцо—ли нэ лациӝас.
Ла боншанцо цэдас ла унуа. Ла боншанцо," алдирис ла вэтлудисто, "эстас
странгажэго. Ви сциас цэртэгэ при ӝи нур тион кэ ӝи дэвас шанӝиӝи.
Кай эстас эксции киам ӝи шанӝиӝос кио сукцэсигос вин. Ни спэртис
синсэквон да малбоншанцо экдэ ниа фориро эл Покэр-Эбэнажо—ви апэрас
кэ ен анкаў ви энфалас ӝин. Сэ ви повас даўрэ тэни виайн картойн, ви
бонфартос. Чар," алдирис ла вэтлудисто, кун ӝоя нэрилатэцо,

      "Ми фиэрас виви сэрвантэ ла Синёрон,
      Кай ми цэлас морти эн Лиа армэо."

Ла триа таго алвэнис кай ла суно, траригардантэ ла бланккуртэнитан
валон, видис ла форпэлитойн дивиди сиан малрапидэ малплиграндиӝантан
стокон да провизажой пор ла матэнманӝо. Эстис уну эл ла пропражой
дэ тиу монтара климато кэ тиэс радиой дифузис амикан вармон сур ла
винтран пэйзаӝон, квазаў кондолэнцантэ бэдаўрэ при ла пасинтэцо.
Сэд ӝи малкашис дриважон пост дриважо да нэӝо алтэ амасигита
чиркаў ла домэтачо; сэнэспэра, сэнмапа, сэнспура маро да бланко
этэндиӝанта суб ла рокай бордой ал киуй ла форпэлитой анкораў
алкрочиӝис. Тра ла мириндэ клара аэро ла фумо дэ ла кампарэца вилаӝо
Покэр-Эбэнажо лэвиӝис мэйлойн фор. Патрино Шиптоно видис ӝин кай
экдэ малпроксима алтажо дэ сиа рока фортикажо, ланчис эн тиу дирэкто
финан малбэнон. Эстис шиа ласта вортвипа энтрэпрэно кай про тиу киало
эстис инвэстита е иома градо да сублимэцо. Тио бонфартигис шин, ши
информис приватэ ла Дукинон. "Нур форири тиэн кай сакри, кай види." Тиам
ши рэспондэцигис син при дистради "ла инфанон," киэл плачис ал ши кай
ал ла Дукино номи Пинён. Пинё нэ эстис бэбино сэд тиэл правиги шиан
малузон дэ сакражой кай малдэцажой эстис консоланта кай гэниа тэорио
дэ ла паро.

Киам нокто супрэнрампис дэновэ тра ла равиной, ла анчай нотой дэ ла
акордионо лэвиӝис кай фалис эн нэрвозай спасмой кай лонгэ тиритай
анһэлой апуд ла флагрэтанта кампадфайро. Сэд музико малсукцэсис плэниги
ла долорэган вакуон постласитан пэр малсуфичай манӝажой кай Пинё
пропонис нован дистражон: раконтадон. Нэк С-ро Окһурсто нэк лиай инай
камарадой дэзирис раконти сиайн пэрсонайн спэртойн; тиал анкаў тиу
пропоно малсукцэсинтус сэн ла фарадо дэ ла Наивуло. Кэлкайн монатойн
антаўэ тиу боншанцис трови һазардан экзэмплэрон дэ ла гэниа традуко дэ
Илиадо фарэ дэ С-ро Попо. Нун ли пропонис раконти ла чэфайн эвэнтойн
дэ тиу поэмо—комплэтэ примайстринтэ ла интригон сэд иом форгэсинтэ
ла вортойн—эн ла актуала лингважо дэ Сабло-Баро. Кай тиал дум ла
цэтэро дэ тиу нокто дэновэ ла Һомэрай дуондиой суртрэтис ла тэрон. Троя
тирано кай руза Грэко луктис эн ла вэнтой кай ла грандай пинарбой дэ
ла равино шайнис ривэрэнци антаў ла колэро дэ ла фило дэ Пэлэо. С-ро
Окһурсто аўскултис кун транквила контэнто. Прэципэгэ ли интэрэсиӝис
при ла сорто дэ "Һакило," киэл ла Наивуло пэрсистис номи ла "рапидпиэдан
Ахилон."

Кай тиал, кун малмултэ да манӝажо кай мултэ да Һомэро кай акордионо,
тута сэмайно супэрпасис ла капойн дэ ла форпэлитой. Дэновэ ла суно
форласис илин кай дэновэ эл плумбай чиэлой ла нэӝэрой крибриӝис
сур ла тэрон. Тагон пост таго, пли кай пли проксимэ чиркаў или,
алвэнис ла нэӝа циркло, ӝис финфинэ или ригардис эл сиа маллибэрэё
транс дривинтайн муройн дэ блиндига бланко киуй турэгис дудэк футойн
супэр илиай капой. Эстиӝис пли кай пли малфацилэ рэплэниги илиайн
файройн, эч һэлпэ дэ ла фалинтай арбой апуд или, нун дуонэ кашитай
эн ла нэӝамасой. Тамэн плэндис нэниу. Ла гэамантой фортурниӝис дэ
ла морна пэрпсэктиво кай энригардис ла окулойн уну дэ ла алиа, кай
эстис фэличай. С-ро Окһурсто рэзигнациис апломбэ при ла пэрдиӝанта
лудо антаў си. Ла Дукино, пли гая ол антаўэ, алпрэнис ла таскон
призорги Пинён. Нур Патрино Шиптоно—антаўэ ла плэй форта дэ ла
компанио—шайнис малсаниӝи кай вэлки. Е ноктомэзо дэ ла дэка таго
ши алвокис Окһурстон апуд син. "Ми форирас," ши дирис эн вочо дэ
плэндэма малфорто, "сэд нэнион диру при тио. Нэ вэку ла инфанойн. Прэну
ла пакажон дэ суб миа капо кай малфэрму ӝин." С-ро Окһурсто фарис
тион. Ӝи энһавис ла нутражойн дэ Патрино Шиптоно пор ла пасинта
сэмайно, нэтушитайн. "Һавигу илин ал ла инфано," ши дирис, индикантэ
ла дормантан Пинён. "Ви малсатмортигис вин," дирис ла вэтлудисто. "Тиэл
они номас тион," дирис ла вирино плэндэмэ, дум ши рэкушиӝис кай,
турнантэ ла визаӝон ал ла муро, форпасис транквилэ.

Ла акордионон кай ла остойн они фланкэнмэтис тиун тагон кай Һомэрон
они форгэсис. Киам ла кадавро дэ Парино Шиптоно эстис энтэригита эн
ла нэӝо, С-ро Окһурсто фланкэналвокис ла Наивулон кай элмонтрис ал ли
парон да нэӝшуой киун ли формис эл ла малнова паксэло. "Эстас анкораў
уну шанцо эл цэнт пор сави шин," ли дирис, индикантэ Пинён; "сэд
ӝи эстас тиэ," ли алдирис, фингрэмонтрантэ Покэр-Эбэнажон. "Сэ ви
повос алвэни тиэн эн ду тагой, ши эстос савита." "Чу кай ви?" дэмандис
Точё Симсоно. "Ми рэстос чи-тиэ," эстис ла абрупта рэспондо.

Ла гэамантой син адиаўис уну ла алиан пэр лонга чиркаўбрако.
"Нэ анкаў ви ирас, чу нэ?" дирис ла Дукино. "Ӝис ла равино," ли
рэспондис. Ли турниӝис субитэ кай кисис ла Дукинон, ласантэ шиан палан
визаӝон фламруӝа, кай шиайн трэмантайн мэмбройн ригидай про миро.

Ла нокто алвэнис, сэд нэ С-ро Окһурсто. Ӝи рэвэнигис ла штормон кай
ла кирлиӝантан нэӝон. Тиам ла Дукино, нутрантэ ла файрон, констатис
кэ силэнтэ иу амасигис апуд ла кабаначо суфичэ да һэйтажо пор даўри
кэлкайн плуайн тагойн. Лармой лэвиӝис эн шиай окулой сэд ши кашис
илин ал Пинё.

Ла вириной дормис нур малмултэ. Эн ла матэно, энригардантэ ла визаӝон
уну дэ ла алиа, или лэгис сиан сортон. Нэниу паролис, сэд Пинё,
консэнтантэ роли киэл ла пли форта, алпроксимиӝис кай чиркаўбракис ла
талион дэ ла Дукино. Или тэнис тиун позон дум ла даўро дэ ла таго. Тиун
ноктон ла штормо атингис сиан плэй грандан колэрон кай, дисапартигантэ
ла ширмайн пинбранчойн, инвадис ла кабаначон мэм.

Ӝис ла матэно или тровис син малкапаблай нутри ла файрон, киу иом пост
иом формортис. Дум ла браӝэрой нигриӝис малрапидэ, ла Дукино рампис
пли проксимэ ал Пинё кай ромпис ла силэнтон дэ мултай һорой: "Пинё,
чу ви сциповас прэӝи?" "Нэ, кара," дирис Пинё, симплэ. Ла Дукино, сэн
сции прэцизэ киал, сэнтис син сэнзоргигита кай, мэтинтэ ла капон сур ла
шултрон дэ Пинё, нэ плу паролис. Кай тиэл кушантэ, дум ла пли юна
кай пли пура кушигис ла капон дэ сиа малпуригита фратино сур сиа вирга
брусто, или экдормис.

Ла вэнто милдиӝис, квазаў тимантэ вэки илин. Плумай нэӝдриважой,
скуфалигитэ дэ сур ла лонгай пинбранчой, швэбис киэл бланкфлугилай
бирдой кай синкис чиркаў или дум или дормис. Ла луно, тра ла фэндитай
нубой, ригардис дэ супрэ тион кио эстис антаўэ ла кампадэё. Сэд чиу
һома малпуражо, чиу спуро при тэра фарадо, эстис кашита суб ла
сэнмакула мантэло субэнжэтита компатэ дэ супрэ.

Или дормис тиун тутан тагон кай ла сэквинтан, нэк или вэкиӝис киам
вочой кай пиэдпашой ромпис ла силэнтон дэ ла кампадэё. Кай киам
компатай фингрой форбросис ла нэӝон дэ сур илиай палай визаӝой, эстис
апэнаў дирэблэ, лаў ла эгала пацо рипозанта сур или, киу эстис ши киу
пэкинтис. Эч ла Лэӝо дэ Покэр-Эбэнажо рэконис тион кай фортурниӝис,
ласантэ илин анкораў кункуплитай чиун эн ла бракой дэ ла алиа.

Сэд чэ ла энирэё дэ ла равино, сур уну эл ла плэй грандай
пинарбой, они малковрис ла дуон дэ трэфо пинглитан ал ла шэло пэр
Бовио-транчило. Ӝи сурпортис ла енан тэкстон скрибитан краёнэ пэр
стабилэ мано:

  СУБ ЧИ ТИУ АРБО
  КУШАС ЛА КОРПО
  ДЭ
  ЁҺАНО ОКҺУРСТО
  КИУ РЭНКОНТИС СИНСЭКВОН ДА МАЛБОНШАНЦО
  ЛА 23АН ДЭ НОВЭМБРО 1850
  КАЙ
  ЛИВЭРИС СИАЙН ЛУДПЭЦОЙН
  ЛА 7АН ДЭ ДЭЦЭМБРО 1850.

Кай сэнпулса кай малварма, кун Дэринӝэро чэ ла фланко кай кугло эн
ла коро, кванкам анкораў апломба киэл эн ла виво, суб ла нэӝо кушис
тиу киу эстис самтэмпэ ла плэй форта кай тамэн ла плэй малфорта дэ ла
форпэлитой дэ Покэр-Эбэнажо.




ЛА ПАРТНЭРО ДЭ ТЭНЭСИО


Ми опиниас кэ нэниам ни сциис лиан вэран номон. Цэртэ, ниа малсцио
при ӝи нэниам старигис пор ни айнспэцан социан малопортунажон чар
чэ Сабло-Баро эн 1854, вирой плэйпартэ рэбаптономиӝис. Фое тиуй
прунтэпрэнномой базиӝис сур иу дифэрэнциго дэ костумо, киэл эн ла казо
дэ "Дрэликажо-Ячё"; аў сур иу апартэцо дэ кутимо, киэл видиӝис эн
"Салпэтро-Вилчё," тиэл номата про малординара кванто да тиу кэмиажо
эн лиа чиутага пано; аў про малбоншанца эрарэто, киэл элмонтриӝис эн
"Ла Фэра Пирато," милда, малофэндэма виро гайнинта тиун малбонаўгуран
титолон про сиа бэдаўринда миспрононцо дэ ла тэрмино "фэрай пиритой."
Эблэ тио эстис ла фонто дэ иа круда һэралдико, сэд ми дэвас крэди кэ
ла фэномэно рэзултис дэ ла факто кэ ла вэра номо дэ иу виро эн тиу
эпоко дэпэндис унунурэ дэ лиа пропра сэнправигита дэкларо. "Ви номас
вин Клифордо, чу?" дирис Бостоно, алпаролантэ кун инфинита малэстимо
тимидан новалвэнинтон; "Инфэро плэнас е тиай Клифордой!" Тиам ли
прэзэнтис ла компатиндан вирон, киэс номо малбоншанцис эсти эфэктивэ
Клифордо, суб ла кромномо Гароло-Кароло, малбэнита инспиражо дэ ла
момэнто рэстинта фиксита ал ли чиам постэ.

Сэд ни рэвэну ал ла Партнэро дэ Тэнэсио, киун нэниам ни конис алиэ
ол лаў тиу рэлатива титоло. Тион кэ иам ли экзистис киэл апарта кай
сэндэпэнда индивидуо ни эксциис нур постэ. Шайнас кэ эн 1853 ли
форласис Покэр-Эбэнажон пор алири Сан-Францискон, лаўрапортэ пор
һавиги ал си эдзинон. Ли нэниам сукцэсис прэтэрири Стоктонон. Эн тиу
локо ли экинтэрэсиӝис при юна пэрсоно кэлнэринанта чэ ла һотэло киэ
ли прэнис сиайн манӝойн. Иун матэнон ли дирис ал ши ион кио игис
шин ридэти нэ маламикинэ, кай иом кокэтулинэ ромпи тэлэрон да тоастой
супэр лиа супрэнригарданта, сэриоза, симпла визаӝо кай рэтириӝи
ал ла куирэё. Ли сэквис шин кай рэапэрис плурайн момэнтойн постэ,
ковритэ е цэтэрай тоастой кай вэнко. Ла саман тагон сэмайнон постэ
юӝисто дэ ла пацо гээдзигис илин кай или рэвэнис ал Покэр-Эбэнажо. Ми
консциас кэ эблус плитэатриги тиун авэнтурэтон сэд ми прэфэрас раконти
ӝин тиэл киэл ӝи эстис раконтита чэ Сабло-Баро—эн ла равиной кай
дринкэёй—киэ чиун сэнтимэнталэцон форта сэнсо дэ һумуро модифис.

При илиа гээдза фэличо нур малмулто сциатас, эблэ про тио кэ Тэнэсио,
лоӝантэ чэ сиа партнэро, утилигис ла опортунон дири ион ал ла нова
эдзино номэ дэ си мэм, е кио, эстас диратэ, ши ридэтис нэ маламикинэ
кай рэтириӝис модэстэ—чи-фое ӝис Маризвило, киэн Тэнэсио сэквис
шин, кай киэ или эстигис кунлоӝадон сэн ла һэлпо дэ юӝисто дэ ла
пацо. Ла Партнэро дэ Тэнэсио рэагис симплэ кай сэриозэ, лаў сиа кутимо,
ал ла пэрдо дэ сиа эдзино. Сэд, пор ла сурпризо дэ чиуй, киам иун тагон
Тэнэсио рэвэнис дэ Маризвило, сэн ла эдзино дэ сиа партнэро—ши ям
ридэтис кай рэтириӝис кун иу алиа—ла Партнэро дэ Тэнэсио манпрэмис
лин ла унуа кай салутис лин кун бонволо. Индигнис, компрэнэблэ, ла
улой куниӝинтай эн ла равино пор спэктади ла пафбаталон. Илиа индигно
повинтус син элвэрши эн саркасмо эсцэптэ дэ тио кэ спэциала брило
эн ла ригардо дэ ла Партнэро дэ Тэнэсио сигналис лиафланкан манкон
дэ һумура алттаксо. Эфэктивэ, ли эстис сэриоза виро, кун константа
трактадо при практика дэталаро киу малплачис киам ли старис алфронтэ ал
малфацилажой.

Интэртэмпэ ӝэнэрала сэнто малфаворэ ал Тэнэсио дисволвиӝис. Эстис
сциатэ кэ ли эстис вэтлудисто; эстис суспэктатэ кэ ли эстис штэлисто.
При тиуй суспэктой ла Партнэро дэ Тэнэсио эстис эгалэ компромитита;
при лиа даўра интимэцо кун Тэнэсио пост ла супрэ цитита афэро они
повис дони контон нур һипотэзантэ кунпартнэрэцон эн кримо. Финфинэ ла
кулпо дэ Тэнэсио фифамиӝис. Иун тагон ли дэванцис нэконатон сурвое ал
Руӝ-Һундо. Ла нэконато рапортис постэ кэ Тэнэсио супэррузис ла тэмпон
раконтантэ интэрэсайн анэкдотойн кай мэморажойн, сэд контраўлогикэ
фэрмис ла интэрвюон эн ла сэквонтай вортой: "Кай нун, юна виро, ми
ӝэну вин пор виа транчило, виай пистолой кай виа моно. Компрэну, виай
армилой повус вин эмбараси чэ Руӝ-Һундо кай виа моно эстус тэнто ал ла
малицэмулой. Ми пэнсас кэ ви дирис кэ виа адрэсо эстас Сан-Франциско. Ми
клоподос эфэктивиги визитон." Эстас ӝустэ дири кэ Тэнэсио диспонис при
бэла һумурфлуо киун повис энтутэ диги нэниа комэрца консидэражо.

Тиу һэроажо эстис лиа фина. Руӝ-Һундо кай Сабло-Баро кунагис контраў
ла войрабисто. Тэнэсио эстис часита эн прэскаў ла сама маниэро киэл
лиа прототипо, ла гриза урсо. Дум ла трэнрэтой пли кай пли стрэчэ
чиркаўис лин, ли фарис сэнэспэран фулмкурон тра ла Баро, малплэнигантэ
сиан рэволвэрон ал ла һомамасо антаў Аркад-Дринкэё, кай супрэн лаў
Гриз-Канёно; сэд чэ ӝиа плэй малпроксима экстрэмажо һалтигис лин
малгранда виро сур гриза чэвало. Ла вирой син ригардис уну ла алиан
дум момэнто эн силэнто. Амбаў эстис сэнтимай; амбаў апломбай кай
сэндэпэндай; кай амбаў экзэмплой дэ цивилизацио киу эн ла дэксэпа
ярцэнто номиӝинтус "һэроа" сэд эн ла дэкнаўа "сэндисциплина."

"Кион ви һавас тиэ?—Ми дэкларас," дирис Тэнэсио, транквилэ.

"Ду дамойн кай асон," дирис ла фрэмдуло, эгалэ транквилэ, элмонтрантэ ду
рэволвэройн кай Бовио-транчилон.

"Тио супэрас мин," рэспондис Тэнэсио; кай, кун тиу эпиграмо дэ
вэтлудисто, ли форжэтис сиан сэнутилан пистолон кай рэвэнрайдис кун сиа
каптинто.

Эстис варма нокто. Ла фриска вэнтэто киу лэвиӝис кутимэ е ла субиро
дэ ла суно малантаў ла вэпрэйкронита монто манкис тиун вэспэрон чэ
Сабло-Баро. Ла канёнето суфокиӝис е вармигитай рэзинэцай одорой,
кай ла путранта дривлигно сур ла Баро элигис малфортайн, малсанигантайн
элспиражойн. Ла фэбрэмэцо дэ ла таго кай тиэс фэроцай пасиой анкораў
плэнигис ла кампадэён. Лумой мовиӝис малтранквилэ лаў ла ривэрбордо,
лэвигантэ нэниан рэспондан рэфлэктон эл ла флавбруна флуо. Контраў ла
нигрэцо дэ ла пинарбой ла фэнэстрой дэ ла малнова субтэгмэнто супэр
ла экспрэсофицэё рэлиэфиӝис брилэ, квазаў фиксригардантэ; кай тра
илиай сэнкуртэнай витрой ла тэрнивэлай лантантой видис ла формойн дэ
ла вирой эн тиу момэнто фиксантай ла сортон дэ Тэнэсио. Кай супэр чио
тио, гравуритэ сур ла малһэла фирмамэнто, элстариӝис Сиэро-Монтаро,
фордистанца кай сэнпасиа, кронитэ пэр стэлой пли фордистанцай кай пли
сэнпасиай.

Ла процэсо дэ Тэнэсио эфэктивиӝис тиэл юстэ киэл эблис суб ла эгидо дэ
юӝисто кай журио син сэнтинтай иом дэвигатай правиги эн сиа вэрдикто
ла антаўайн оказачойн дэ арэсто кай акузо. Ла лэӝо дэ Сабло-Баро
эстис нэпацигэбла сэд нэ вэнӝэма. Ла эксцитиӝо кай ла пэрсонай сэнтой
дэ ла часадо ям финиӝис; тэнантэ Тэнэсион сэкурэ энманэ, или эстис
прэтай аўскулти пациэнцэ иун айн дэфэндадон, киу эстус, тамэн, или
ям антаўконклудис, нэсуфича. Һавантэ нэниан дубон эн сиай пропрай
мэнсой, или бонволис цэди ал ла каптито айнан фидон повантан экзисти эн
ла мэнсой дэ алиай. Цэртай при ла һипотэзо кэ ли эсту пэндумита номэ дэ
ӝэнэралай принципой, или индулгис лин е пли да дэфэндоспацо ол лиа
тэмэрара аўдацо шайнис райтиги. Ла юӝисто шайнис пли анксиа ол
ла маллибэруло, киу тутэ сэнзоргэ при цэтэрай тэмой, вэршайнэ сэнтис
макабран плэзурон при ла рэспондэцо киун ли эстигис. "Ми элмэтас нэниан
манон эн чи-тиу матчо," эстис лиа сэншанӝа сэд бонһумора рэспондо ал
чиуй дэмандой. Ла юӝисто—киу эстис анкаў лиа каптинто—бэдаўрис
свагэ дум момэнто нэ эсти мортпафинта лин "е видо," сэд балдаў
малакцэптис тиун һоман малфортон, консидэрантэ ӝин малтаўгажо пор
ла юӝиста мэнсо. Тамэн, киам аўдиӝис чэпорта фрапэто, кай эстис
рапортитэ кэ ла Партнэро дэ Тэнэсио чи-тиэас номэ дэ ла маллибэруло,
туй тиу эстис энласита сэн рэзисто. Эблэ ла пли юнай мэмброй дэ ла
журио, ал киуй ла процэдой фариӝис ӝэнэ пэнсигай, салутис лин киэл
малстрэчиӝон.

Чар ли нэ эстис, цэртэ, импона фигуро. Малалта кай корпулэнта, кун
квадрата визаӝо, сунбрулита эн прэтэрнатуран руӝэцон, вэститэ эн
малстрэча тика блузо кай панталоно стрэкита кай спручита е руӝа
тэро, ли видигис аспэктон суб иуй айн цирконстанцой странган сэд нун
эч ридиндан. Дум ли клиниӝис пор ласи чэпиэдэ пэзан толсакон киун ли
портис, эвидэнтиӝис, лаў дуонвидэблай тэкстой кай энскрибой, кэ ла
штофо е киу лиа панталоно эстис фликита, дэстиниӝис оригинэ ал иу
малпли амбициа ковражо. Тамэн ли антаўэнирис кун гранда дигно кай пост
манпрэми чиун пэрсонон дэ ла чамбро кун пэнигита афаблэцо, ли вишис
сиан сэриозан констэрнитан визаӝон пэр руӝа вакэртуко, нуанцэтэ пли
һэла ол лиа һаўтколоро, кушигис сиан фортан манон сур ла таблон пор
син стабилиги, тиам алпаролис ла юӝистон:

"Ми прэтэрпасис," ли комэнцис, пардонпэтэ, "кай ми элэктис нур энпаши
кай контроли киэл фартас ен тиу Тэнэсио—миа партнэро. Эстас варма
нокто. Ми малмэморас тиан вэтэрон иам айн антаўэ сур ла Баро."

Ли паўзис момэнтон, сэд чар нэниу бонволис прэзэнти цэтэрайн
мэтэологиайн мэморажойн, дэновэ ли син турнис ал сиа вакэртуко кай дум
кэлкай момэнтой швабрис сиан визаӝон дилигэнтэ.

"Чу ви һавас ион пор дири фаворэ ал ла маллибэруло?" дирис ла юӝисто
тэмпофинэ.

"Ен эстас ла афэро," дирис ла Партнэро дэ Тэнэсио эн тоно дэ
малстрэчиӝо. "Ми вэнас чи тиэн-чи киэл партнэро дэ Тэнэсио—лин
конантэ ям прэскаў кэлкайн квар яройн, проксимэ кай малпроксимэ,
сэкэ кай малсэкэ, боншанцэ кай малбоншанцэ. Лиай фарманиэрой нэ эстас
чиам миай фарманиэрой, сэд эн чи тиу-чи юнуло нэ эстас фарой, нэ
эстас агой лиафланкай киуйн ми малконас. Кай ви дирас ал ми, дирас
ви—квазаў конфидэнцэ, кай интэр виро кай виро—дирас ви, 'Чу ви
сциас ион айн фаворэ ал ли?' кай ми дирас ал ви, дирас ми—квазаў
конфидэнцэ, квазаў интэр виро кай виро—'Кион виро дэвас сции при сиа
партнэро?'"

"Чу тио эстас чио кион ви һавас пор дири?" дэмандис ла юӝисто
малпациэнцэ, пэнсантэ, эблэ, кэ данӝэра симпатиа һуморо комэнцис
һомэциги ла трибуналон.

"Правэ," алдирис ла Партнэро дэ Тэнэсио. "Ми малрайтас дири ион айн
контраў ли. Кай нун, кио эстас ла казо? Ен эстас Тэнэсио киу дэзирас
монон, ӝин дэзирэгас, кай малбонволас пэти ӝин ал сиа лонгтэмпа
партнэро. Ну, кион фарас Тэнэсио? Ли эмбускигас фрэмдулон кай каптас
тиун фрэмдулон; кай лин ви мэм эмбускигас виавицэ кай лин каптас; кай
ла һонорой эстас фацилэ ал ви. Кай ми дэмандас вин, чар ви эстас
һонэстамэнса виро, кай вин чиуйн, киуй эстас чиуй ӝэнтлэманой, кай
һонэстамэнсай, чу ми нэ правас?"

"Маллибэруло," дирис ла юӝисто, интэрромпантэ, "чу ви һавас дэмандойн
пор стариги ал чи тиу виро?"

"Нэ, нэ!" алдирис һастэ ла Партнэро дэ Тэнэсио. "Ми элмэтас сола
чи тиун манон. Базорокэ, ен эстас ла афэро; Тэнэсио, ен тиу,
рузлудигис иом крудэ кай мулткостэ фрэмдулон кай чи тиун кампадэён.
Кай нун, кио эстас ла ӝуста сумо? Кэлкай дирус кэ гранда, кэлкай
дирус кэ малпли гранда. Ен эстас дэк сэп цэнт доларой, эн круда оро
кай һорлоӝо—эстас прэскаў ла тутажо дэ миай һаважой—кай ному
тион квита!" Кай антаў ол мано повус лэвиӝи пор малпэрмэси лин, ли
элвэршис ла энһавон дэ ла толсако сур ла таблон.

Дум момэнто лиа виво минациӝис. Уну-ду вирой салтстариӝис, плурай
маной палпсэрчис кашитайн армилойн кай пропоно "элжэту лин тра ла
фэнэстро" эстис нулигита нур пэр гэсто дэ ла юӝисто. Тэнэсио ридис.
Кай вэршайнэ малконсциантэ при ла эксцитиӝо, ла Партнэро дэ Тэнэсио
элпрофитис ла опортунон рэшвабри сиан визаӝон пэр сиа вакэртуко.

Киам ордо эстис рэстаўрита кай они компрэнигис ал ла виро, узантэ
фортай эспримой кай рэторико, кэ ла офэндон дэ Тэнэсио моно нэ повус
пардониги, лиа визаӝо алпрэнис пли сэриозан кай сангвинан колорон кай
ла плэй проксимай ал ли римаркис кэ лиа малглата мано трэмэтис сур
ла табло. Ли һэзитис момэнтон дум малрапидэ ли рэмэтис ла орон эн ла
толсакон квазаў нэ анкораў тутэ приконсциантэ ла алтигитан сэнтон дэ
юстэцо киу инфлуис ла трибуналон кай констэрнитэ про ла супозо эсти
офэртинта малсуфичон да моно. Тиам ли турниӝис ал ла юӝисто, кай
дирантэ, "Чи тиу эстас солапэрсона мано, элмэтита солапэрсонэ кай сэн
миа партнэро," ли ривэрэнцис ал ла журио кай эстис рэтириӝонта киам ла
юӝисто лин рэвокис.

"Сэ ви һавас ион пор дири ал Тэнэсио, пли бонэ эстус дири тион нун."

Унуафое тиун вэспэрон ла окулой дэ ла маллибэруло кай лиа странга
адвокато рэнконтиӝис. Тэнэсио ридэтис, элмонтрис сиайн бланкайн
дэнтойн, кай дирантэ, "Супэрлудитэ, олдуло," этэндис ла манон. Ла
Партнэро дэ Тэнэсио алпрэнис ӝин эн сиан, кай дирантэ, "Дум ми
прэтэрпасис ми нур һазардэ энирис пор види киэл фартас ла афэро,"
ласис ла манон фали пассивэ кай алдиринтэ кэ "эстас варма нокта,"
дэновэ швабрис сиан визаӝон пэр сиа вакэртуко кай сэн цэтэра ворто
рэтириӝис.

Нэниам дэновэ ла ду вирой рэнконтиӝис вивай. Чар ла сэнпаралэла
офэндо дэ ла шмирмоно офэртита ал Юӝисто Линчо—киу, чу
антаўюӝа, чу малфортвола, чу малларӝмэнса, рэстис алмэнаў
нэкоруптэбла—стабилигис эн ла мэнсо дэ тиу мита пэрсоно айнан һэзитан
дэцидон при ла сорто дэ Тэнэсио; кай е тагиӝо они маршигис лин,
стрэчэ гардитан, пор ӝин рэнконти чэ ла супро дэ Марлэё-Монтэто.

Киэл ли алфронтис ӝин, киом апломба ли эстис, киэл ли малконсэнтис дири
ион айн, киом пэрфэктай эстис ла аранӝой дэ ла комитато, тио чио эстис
рапортита сиатэмпэ, кун ла алдоно дэ авэрта моралажо кай экзэмпло пор
чиуй эстонтай малицулой эн _Руӝа-Һундо-Кларионо_, пэр тиэс рэдакторо,
киу чээстис ла афэрон кай ал киэс вигла Англалингво ми ӝое дирэктас
ла лэгантон. Сэд ла бэлэцо дэ тиу мэзсомэра матэно, ла бэнита амикэцо
дэ тэро кай аэро кай чиэло, ла вэкита виво дэ ла либэрай арбарэтой
кай монтэтой, ла ӝоя рэновиго кай ла промэсо дэ ла Натуро, кай супэр
чио, ла инфинита сэрэнэцо киу энтузиасмигис пэрэ дэ чиу эл тиуй, нэ
эстис рапортитай, малапартэнантэ ал ла социа лэционо. Кай тамэн, киам ла
сэнвалора кай стулта аго эстис плэнумита, кай иу виво, кун сиай эблэцой
кай рэспондэцой, форпасис эл ла мисформажо пэнданта свингэ интэр тэро
кай чиэло, ла бирдой кантис, ла флорой малфэрмиӝис, ла суно брилис,
тиэл гае киэл антаўэ; кай эблэ _Руӝа-Һундо-Кларионо_ правис.

Ла Партнэро дэ Тэнэсио нэ энэстис ла арон чиркаўантан ла минацан
арбон. Сэд дум ла чээстантой турниӝис пор дисиӝи, илиа атэнто
дирэктиӝис ал ла малкутима аспэкто дэ сэнмова азэнчаро һалтинта
чэфланкэ дэ ла воё. Алпроксимиӝантэ, туй или рэконис ла рэспэктиндан
Жанинён кай ла дурадан чарэтон киэл һаважойн дэ ла Партнэро дэ
Тэнэсио, утилигатайн дэ ли пор форпорти тэрон эл сиа прэтэндэё; кай
кэлкайн пашойн пли малпроксимэ ла проприэтантон мэм дэ ла экипажо,
сидантан суб цэрвокуларбо, форвишантан ла швитон дэ сур сиа бриланта
визаӝо. Рэспондэ ал иу дэмандо, ли дирис кэ ли вэнис пор ла корпо дэ
ла "форпашинто", "сэ тутэ малгравас ал ла комитато." Ли нэ дэзирис
һастиги "ион айн"; ли бонволис "атэнди." Ли нэ лаборис тиун тагон; кай
киам ла синёрой нэ плу бэзонис ла "форпашинтон," ли форпортус лин. "Сэ
эстас иуй айн," ли алдирис эн сиа симпла сэриоза маниэро, "бонволантай
партопрэни эн ла цэр'монио, или райтас алвэни." Эблэ эстис про сэнсо дэ
һумуро, киу, киэл мэ ям сугэстис, эстис трайто дэ Сабло-Баро—эблэ
эстис про ио эч пли бона ол тио, сэд ду трионой дэ ла лантантой
консэнтис туй при ла инвито.

Эстис тагмэзо киам ла кадавро дэ Тэнэсио эстис ливэрита эн ла манойн дэ
лиа партнэро. Дум ла чаро апудиӝис ал ла фатала арбо, ни констатис
кэ ӝи энһавис крудан облонган скатолон—вэршайнэ фаритан эл сэкцио
дэ клузо—кай дуонэ плэнигитан е арбошэло кай пинквастой. Ла чаро
эстис цэтэрэ орнамита пэр саликстикажой кай цэрвокуларбай флорэтой.
Киам ла корпо эстис кушигита эн ла скатоло, ла Партнэро дэ Тэнэсио
коврис ӝин пэр пэцо да гудрита дрэлико, кай супрэнсидигантэ син
сэриозэ сур ла малларӝан антаўсэӝон, кун ла пиэдой сур ла тимоной,
антаўэнпэлэтис ла азэнэтон. Ла экипажо антаўэниӝис малрапидэ, е
тиу дэца ритмо киу эстис кутимо чэ Жанинё эч суб малпли солэнай
цирконстанцой. Ла вирой—дуонэ сциволэмэ, дуонэ шэрцэмэ, сэд чиуй
бонһуморэ—лаўпромэнис апуд ла чаро, иуй антаў, иуй иом малантаў
ла малбэла катафалко. Сэд чу про ла малларӝиӝадо дэ ла воё чу про
иу актуала сэнсо дэ дэцо, дум ла вэтурило прэтэрпасис, ла компанио
малдэванциӝис дуопэ, тэнантэ ла пашритмон, кай алиэ алпрэнантэ ла
экстэран аспэктон дэ цэрэмониа процэсио. Ячё Фолинзбэо, киу дэкомэнцэ
лудис фунэбран маршон эн мута шайниго сур имага тромбоно, чэсис про
манко дэ симпатио кай алттаксо—малдиспонантэ эблэ при ла капабло дэ ла
аўтэнта һумористо син контэнтиги ӝуантэ сиан пропран шэрцадон.

Ла воё лаўирис тра Гриза Канёно, нун вэстита эн фунэбра драпиражо
кай омброй. Ла руӝлигноарбой, энтэригантэ сиайн мокасэнигитайн пиэдойн
эн ла руӝа тэро, старис Индианвицэ лаў ла ирэё, трэнантэ малдэликатан
бэнон эл сиай клиниӝантай бранчой сур ла прэтэрпасантан мортвэтурилон.
Лэпоро, сурпризитэ эн сэнһэлпан малфарадон, сидиӝис рэктадорсэ кай
пулсантэ эн ла лаўвояй филикой дум ла фунэбрантаро прэтэрпасис.
Сциурой һастис атинги сэкуран спэктадлокон эн пли алиай бранчой; кай ла
блугаролой, этэндантэ сиайн флугилойн, папилиумис авангардэ антаў или
ӝис тиуй атингис ла антаўлимон дэ Сабло-Баро кай ла солан кабанон дэ
ла Партнэро дэ Тэнэсио.

Видатэ суб пли фаворай цирконстанцой, ӝи нэ эстинтус гаїга локо.
Ла малпиторэска старэё, ла круда кай малбэла силуэто, ла малплачай
дэталой киуй дифэрэнцигас ла нэстоконструадон дэ ла Калифорниа министо,
чиуй чээстис, дум алдонэ апудэстис ла морнэцо дэ путрадо. Кэлкайн
пашойн малпроксимэ эстис круда энфэрмэё, киу, эн ла малмултай тагой
дэ ла гээдза фэличо дэ ла Партнэро дэ Тэнэсио, ролис киэл ӝардэно,
сэд нун эстис супэркрэскинта е филикой. Дум ни алпроксимиӝис ни
сурпризиӝис экконсциантэ кэ тио кион ни супозис эсти ластатэмпа
энтрэпрэно дэ култивадо эстис ромпита тэро чиркаў малфэрмита томбо.

Ла чаро эстис һалтигита антаў ла энфэрмэё, кай малакцэптинтэ ла
пропонойн дэ һэлпо кун ла сама миэно дэ симпла мэмдэпэндо киун ли ям
элмонтрис тра ла тута афэро, ла Партнэро дэ Тэнэсио лэвис ла крудан
чэркон сур сиан дорсон кай кушигис ӝин солапэрсонэ эн ла малпрофунда
томбо. Тиам ли найлфэрмис ла табулон функциантан киэл коврило, кай
суриринтэ ла алтажэтон дэ тэро апуд ӝи, ли дэмэтис сиан чапэлон кай
вишэгис малрапидэ сиан визаӝон пэр сиа вакэртуко. Тион ла һомамасо
юӝис прэлудо дэ прэлэго кай син аранӝис дивэрспозэ сур стумпой кай
рокэгой, кай сидис атэндантэ.

"Киам виро курас либэрэ," комэнцис дири малрапидэ ла Партнэро дэ
Тэнэсио, "ям дум ла тута таго, кион ли фару тутэ натурэ? Ну, ли
һэймэнрэвэну. Кай сэ ли эстас эн малбона кондичо пор һэймэнрэвэни,
кион фару лиа пли бона амико? Ну, ли һэймэнрэвэнигу лин. Кай ен эстас
Тэнэсио киу курис либэрэ ӝис нун кай ни һэймэнрэвэнигас лин пост лиай
вагирадой." Ли паўзис кай алпрэнис кварцэрон, фротис ӝин мэдитэмэ
сур сиан маникон кай плупаролис: "Нэ эстас ла унуа фоё киам ми портис
лин сурдорсэ, киэл ви видис мин жусэ. Нэ эстас ла унуа фоё киам ми
алпортис лин ал чи тиу чи кабано киам малэблис ал ли син һэлпи; нэ
эстас ла унуа фоё киам ми кай Жанинё атэндис лин сур тиу ен монтэто
кай алпрэнис лин кай тиал һэймэнигис лин киам малэблис ал ли пароли кай
ли нэ рэконис мин. Кай нун кэ ен эстас ла фина фоё, ну"—ли паўзис
кай фротигис ла кварцон лэӝэрэ сур сиа маникон—"ви видас, эстас иом
малфацилэ пор лиа партнэро. Кай нун, синёрой," ли алдонис абруптэ,
энманигантэ сиан лонгтэнилан шовэлилон, "ла цэр'монио финфиниӝис; кай
миай данкой, кай ла данкой дэ Тэнэсио, ал ви пор виа комплэзо."

Малагноскантэ чиуйн пропонойн дэ һэлпо, ли комэнцис плэниги ла томбон,
турнантэ ла дорсон ал ла һомамасо, киу пост кэлкмомэнта һэзитадо,
рэтириӝис иом пост иом. Дум или трансирис ла крэстэтон киу кашис
Сабло-Барон дэ видо, кэлкай, ригардантэ малантаўэн, крэдис види ла
Партнэрон дэ Тэнэсио, плэнуминтан сиан лаборон, сидантан сур ла томбо,
кун ла шовэлило интэр сиай гэнуой, дум лиа визаӝо эстис энтэрэгита эн
лиа руӝа вакэртуко. Сэд алиай контраўдирис кэ е тиу дистанцо визаӝо
кай вакэртуко син симилас уну ла алиан, кай ла пункто рэстис сэндэцидо.

Эн ла рэаго сэквинта ла фэбран эксцитиӝон дэ тиу таго, они нэ форгэсис
ла Партнэрон дэ Тэнэсио. Сэкрэта энкэто сэнкулпигис лин при комплицэцо
эн ла кулпо дэ Тэнэсио кай нур постласис суспэктон при лиа ӝэнэрала
мэнса сано. Интэнцэ Сабло-Баро визитадис лин кай ливэрадис ал ли
дивэрсайн малдэликатайн сэд бонцэлайн комплэзойн. Сэд экдэ тиу таго лиа
форта сано кай лиа гранда потэнцо шайнис видэблэ малкрэски; кай киам ла
плува сэзоно эстаблиӝис бонэ кай ла этай һэрбэрой комэнцис апэрэти эл
ла рока алтажэто сур ла томбо дэ Тэнэсио, ли энлитиӝис.

Иун ноктон, киам ла пинарбой апуд ла кабано шанцэлиӝис эн ла штормо
кай трэнис сиайн малдикайн фингройн транс ла тэгмэнтон, кай ла бруэго
кай флуэго дэ ла швэлинта ривэро аўдиӝис субэ, ла Партнэро дэ Тэнэсио
лэвис ла капон дэ сур ла кусэно кай дирис: "Эстас ла һоро ири рэнконти
Тэнэсион; ми дэвас мэти Жанинён эн ла чарон," кай эстус эллитиӝинта
сэн ла дэтэно дэ сиа призорганто. Барактантэ, даўрэ ли посткурис
сиан уникан фантазион: "Ну, ен, транквилэ, Жанинё—транквилэ, эта
карулино. Киэл малһэлэ эстас! Приатэнту ла войсулкойн—кай приатэнту
анкаў лин, карулино! Фое, ви сциас, киам ли эстас блиндигэ эбриа, ли
субэнфалас рэктэ сур ла воетон. Даўригу виан ирадон рэктэ ӝис ла
пинарбо сур ла супро дэ ла монтэто. Ен! Тиэл ми я дирис!—ен ли
эстас—алвэнантэ чи тиэн—тутэ сола, малэбриа, кун ла визаӝо тутэ
брилэга. Тэнэсио! Партнэро!"

Кай тиал или рэнконтиӝис.




ИНФОРМО


  Эн ла дуонсоваӝа, офтэ сэнлэӝа, интэрмонтара Калифорнио
  дэ ла мэз-дэкнаўярцэнто,
  эн малбэлай провизорай ривэрбордай кай монтэтдэкливай кампадэёй,
  орсэрчантой, пионирой, фуӝинтой, экзилитой,
  вэтлудистой, малчастулиной, штэлистой, мурдинтой,
  кай цэтэрай малһонэстулой кай авэнтурулой
  пэнадас кунвиви кай кунлабори
  эн малфацилэгай физикай кай эмоциай кондичой.
  Чи тиэ кураӝо кай пациэнцо эстас чиутагай нэцэсажой
  дум бонкорэцо кай малаварэцо эстиӝас
  нур малофтэгэ киэл сурпризай кай бонвэнай бэной.

  Узантэ рэалисман, фое натуралисман, офтэ ирониан стилон
  киу иом мэморигас Балзакон*, Золаон* кай Дикэнзон,*
  Брэто Һарто* пэнтрас ла һуман эстажон
  эн тиэс миринда дуалэцо—нээгала дуалэцо, бэдаўриндэ, эн киу
  бонэцо кай малбонэцо, бэлэцо кай малбэлэцо
  пэзас малсамэ.


  *Англалингвэ: Балзац, Зола, Дицкэнс, Брэт Һартэ
  Оригинай Англалингвай титолой дэ ла новэлой:
  "Тһэ Луцк оф Роаринг Цамп,"
  "Тһэ Оутцастс оф Покэр Флат,"
  кай "Тэннэссээ'с Партнэр."









Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Три Новэлой дэ Усона Вэркисто Брэт
Һартэ, бy Брэт Һартэ

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТРИ НОВЭЛОЙ ДЭ УСОНА ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 20931-0.тxт ор 20931-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттп://www.гутэнбэрг.орг/2/0/9/3/20931/

Продуцэд бy Робэрт Л. Рэад, Wиллиам Паттэрсон анд тһэ
Онлинэ Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттп://www.пгдп.нэт


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттп://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд, ис цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттп://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттп://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттп://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттп://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс.
То донатэ, плэасэ висит: һттп://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт ис тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттп://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
