*** СТАРТ ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 44666 ***

Трансцрибэр'с Нотэс

А фэw минор тyпограпһицал эррорс һавэ бээн цоррэцтэд wитһоут нотицэ.
Һоwэвэр, манy грамматицал эррорс анд одд спэллингс һавэ бээн лэфт ас
ин тһэ оригинал.




СИНГЛЭ ЦОПИЭС ПРИЦЭ ФОУРПЭНЦЭ НЭТ.

21. (Вол. ИИ., Но. 7.)

_Юлио. 1905_

  ТҺЭ
  ЭСПЭРАНТИСТ

  Ла Эспэранта Газэто пор ла
  Пропагандо дэ ла Интэрнациа Лингво.

АННУАЛ СУБСЦРИПТИОН: 3/- (4 францс; 1-1/2 роублэс; 75 цэнтс).

Wһолэсалэ Агэнтс: 41, Оутэр Тэмплэ, Лондон, W.Ц.

Алл Цоммуницатионс сһоулд бэ сэнт то ТҺЭ ЭДИТОР, 67, Кэнсингтон
Гардэнс Сqуарэ, Лондон, W.




ЦОНТЭНТС.
                                                    Пагэ
  Монтһ бy Монтһ                                      97
  Савэд фром Дэатһ (Гэнэрал Цоx)                      98
  Ан Алмост Модэрн Һэрмит (Э.W.)                     100
  Тһэ Спанисһ Армада, Лорд Мацаулаy
    (транслатэд бy Бэн Элмy)                         102
  А Литтлэ Мусиц, фром Дан Лэно
    (транслатэд бy А. Й. Һулмэ)                      103
  Рэминисцэнцэс, Парт ВИИ.
    (Эдwард Мэтцалфэ, М.А., Оxон)                    104
  Тһэ Унивэрсал Цонгрэсс ат Боулогнэ                 105
  Тһэ Фоур Һэнрyс (А. Моттэау)                       106
  Нотэс он тһэ Ориэнт (Цолонэл Һ. К. Гордон)         107
  Тһрээ Грээнһорнс (бy 10549, Н.З.)                  108
  А Бацһэлор'с Нотионс он Сһоппинг (бy 9911)         110
  Ан Эспэранто Эвэрцирцулатор (Др. Мартyн Wэстцотт)  111
  Фром Нэw Зэаланд (Эдwард Yоунг)                    112
  Корсица, Сээн фром Италy (Цларэнцэ Бицкнэлл)       112




АВИЗО ГРАВА.

Ла малнова фирмо Буцһанан, Сцотт & Цо., фондита эн ла яро 1870,
прэзэнтас сиайн комплимэнтойн ал ла Эспэрантистаро кай анонцас кэ,
пост нэлонгэ, интэрэса кай энспэзига пропоно апэрос эн тиу чи спацо.
Чиу Эспэрантисто, чу мэмбро дэ ла коната групо аў киэс номо
энскрибиӝис эн ла Адрэсаро дэ Д-ро Замэнһоф, киу волас акцэпти
тиун чи пропонон повос самтэмпэ нэ нур шпари ал си спэциалан
рабатон сэд анкаў антаўэнпуши ла дисвастигон дэ Эспэранто.

БУЦҺАНАН, СЦОТТ & ЦО.,

  Гартһланд Стрээт,
  Гласгоw, Сцотланд.




Тһэ Рэмингтон

ТҺЭ _УНИВЭРСАЛ_ ТYПЭWРИТЭР.

Юст тһинк оф ит!

ТҺЭ ИНТЭРНАТИОНАЛ МАЦҺИНЭ.

_Унбоунд бy тиэс оф натионалитy:

Тһэ цоммон бонд оф унион оф алл цивилисэд пэоплэс._

Тһэ Рэмингтон цан бэ супплиэд фиттэд фор Эспэранто.

     * * *

  ТҺЭ РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР ЦОМПАНY,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондон, Э.Ц.



Ла Рэмингтон

ЛА _УНИВЭРСАЛА_ СКРИБМАШИНО.

Припэнсу е тио!

ЛА ИНТЭРНАЦИА МАШИНО.

_Тутэ либэриӝита дэ нациай лигилой:

Ла Комуна унуигило пор чиуй цивилизитай пополой._

Ла Рэмингтон эстос ливэрита кун Эспэрантай прэслитэрой.

     * * *

  ЛА РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР КОМПАНИО,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондоно, Э.Ц.




  ЧИУЙ, НИ ПОВОС
  ПАРАДИЗОН ИРИ.

  Киу бонэ тринкас,
  Тиу бонэ дормас.
  Киу бонэ дормас,
  Тиу нэ пэнсас малбонэ.
  Киу нэ пэнсас малбонэ,
  Тиу цэртэ нэ пэкас.
  Ну, чар киу нэ пэкас.
  Парадизон энирос.
  Дэ нун, бонэ тринку.
  Кай ви парадизон ирос.

     * * *

Пор тио чи, они дэвас ачэти бонайн винойн, кай син турни ал:--
Сро. Цһ. Ядэау эн Мэрцурэy (С. & Л.) Францэ.




Тһэ "Рэвиэw оф Рэвиэwс"

  _Ис тһэ Бэст Магазинэ фор Бусy Пэоплэ.
  Анд ит ис рэад бy 'Эспэранто' Студэнтс._

Тһэ аим оф тһис Магазинэ ис то макэ тһэ Бэст Тһоугһтс оф тһэ Бэст
Wритэрс унивэрсаллy аццэссиблэ ат а Трифлинг Цост.

Тһэ бусиэст анд поорэст ин тһэ цоммунитy маy һэрэ фоллоw wитһ
интэллигэнт интэрэст тһэ грэат мовэмэнтс оф Цонтэмпорарy Һисторy.

  Пост Фрээ фор Тwэлвэ Монтһс, 8/6,
  10 фр. 75 ц., ор 8.50 маркс.

Оффицэ: МОWБРАY ҺОУСЭ, НОРФОЛК СТ. ЛОНДОН.




ФОР САЛЭ.

160 Гуинэа 'Броадwоод' Гранд Пиано фор £63. Ин финэ цондитион;
Росэwоод. Фор алл партицуларс wритэ то Тһэ Эдитор.




Цоррэспондэнцэ Лэссонс ин Эспэранто

АРЭ ГИВЭН БY

Мр. А. МОТТЭАУ, Цэртифиэд Тэацһэр оф Эспэранто. 157, Эарлһам Гровэ.
Форэст Гатэ, Лондон, Э.

_7/6 тһэ Qуартэр._




Адрэсарэто дэ Пэрсоной киуй дэзирас Корэспондади.


С-ро. Г. Л. Броwнэ, Агэнто пор Патэнтой, 433, Биркбэцк Банк
Буилдингс, Лондон, W.Ц. Корэспондадос Эспэрантэ при Патэнтой кай
чиуй афэрой.

Фрл. Митцһэлл, Ацуба Һоусэ, 65, Марqуэсс Роад, Цанонбурy, Н.
Кун алиландулой пор илус. п-к.

С-ро. W. Милэс, Инӝэниэро, 80, Статион Роад, Пэтэрсфиэлд, Англуё.
Дэзирас кор. кун Эспэрантистой пэр илус. п-к. Туй кай чиам рэсп.

С-ро. Ёһн Тһомпсон, 52, Блакэ Стрээт, Барроw-ин-Фурнэсс, Англуё.
Нэмэтиа форографанто. Дэзирас интэрш. кун Англай & фрэмдай
Эспэрантистой фотайн видажойн дэ Барроw, контраў тиуй дэ илиай
урбой. Чиам рэспондос. Дэзирас рэнконти Эспэрантистойн эн Барроw.

Ла Косто дэ ла Энскрибо эстас 6д. (70ц. поштмаркой).




ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ

Тһэ Эспэранто Газэттэ фор тһэ Спрэад оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ.

  АБОНПАГОЙ ЭСТАС РИЦЭВЭБЛАЙ ЧЭ
  СУБСЦРИПТИОНС СҺОУЛД БЭ СЭНТ ТО

  Һ. Болингброкэ Мудиэ. Эсq., 67 Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, Лондон. W.
  АУСТРИА.--Сро. Т. Цэйка, Бyстрицэ Һостyн, Моравиа.
  БЭЛГИУМ.--М. М. Сэyнаэвэ, 3, Руэ дэ л'Авэнир, Цоуртраи.
  ФРАНЦЭ.--Групо Париза, 28, руэ Сэрпэнтэ, Парис.
  ГЭРМАНY.--Докторо Мyбс, 68, Маркт Страссэ Алтона, Элбэ.
  НЭW ЗЭАЛАНД.--Эспэранто Социэтy, П.О. Боx 50, Ауцкланд.
  РУССИА.--Социэто Эспэро, Бол Подяцэская 24, лог 12, Ст. Пэтэрсбург.
  СWЭДЭН.--Сро. П. Аһлбэрг, 50, Дöбэлнсгатан, Стоцкһолм.

Н.Б.

_Нэпрэситайн манускриптойн ла Рэдакцио рэсэндос сэ они алдонис
поштмаркон._

_Алсэндатайн артиколойн ла Рэдакцио лаў бэзоно корэктос._

_Они повас сэнди ла абонпагон пэр поштмаркой, киуй эстас акцэптатай
лаўвалоро._

_Они сэнду чиуйн артиколойн, дэмандойн кай авизойн ал Ла Рэдакторо,
67, Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, Лондон, W._

Н.Б.

21. [Вол. ИИ., Но. 7.]

  Субсцриптион, 3с. Пэр Аннум.
  Синглэ Цопиэс, 4д. нэт. Нос.
  2 то 13. 6д. эацһ; Латэр иссуэс
  4д. эацһ, нэт.

ЮЛИО, 1905.




МОНАТО ПОСТ МОНАТО.


Ла Брита Эспэранто Асоцио һавис, е ла комэнцо дэ ла монато, сиан
унуан дуон-яр-кунвэнон чэ Эссэx Һалл. Колонэло Поллэн, Ц.И.Э.,
В.Д., ЛЛ.Д., ла Прэзиданто, прэзидис.

Пост интэрэса пароладо кай рэсумо дэ ла финанца ситуацио, киу ям
клариӝис алилокэ, они алвэнис ал ла чэфа дэво дэ ла кунсидо--ла
конфирмо дэ ла пропонита рэгуларо.

Тиу чи рэгуларо я эстис трээгэ лонгэга, кай ла комитато дэвас эсти
припэнсинта чиайн эблайн оказойн. Энфинэ, пост малмултай плибонигой,
или конфирмиӝис, кай чиуй киуй волас илин лэги, повас ачэти илин
чэ ла Б.Э.А., 13, Арундэл Стрээт, Странд, W.Ц.

Эстас ниа эспэро кэ чиуй вармай апробантой фариӝос Фратрулой дэ
тиу Асоцио. Ни мэм трэ контэнтэ эстус фаринтай самэ; сэд, киам ни
элтровис, кэ эстус нэцэсэ констати чион, кион они фарис при, про,
пэр кай пор Эспэранто пор пруви, кэ они мэритис ла һонорон, кай
анкаў дэвус трови три атэстантойн пор пруви, кэ они эстас суфичэ
рэспэктинда, ни дэвис форласи ла пропонон, кай рэстас нур симпла
мэмбро, тамэн нэ малпли фэрвора про тио!

Ни корэ эспэрас, кэ ла Б.Э.А. нэ сэндос тиун лонгэган рэгуларон,
к.т.п., ал чиуй пэрсоной, киуй пропонас аниӝи эстонтэ, алиэ, сэ ни
нэ эрарас, ла Б.Э.А. тровос, кэ илиай эблай эстонтай мэмброй һавос
нэк тэмпон, нэк волон, тралэги ла чион, кай, сэквэ, нэниам сэндос ла
котизажон!

Интэр ла новай элдонажой рицэвитай дум Юнио эстис трэ оригинала
вэркэто, "Унэ һэурэ д'Эспэранто," вэркита дэ ла энэргиа про-блиндула
пропагандисто Профэсоро Царт. Ӝи эстас диолого пэр ла Франца
лингво, ӝис ла алвэно дэ "Л'Этрангèрэ," киу паролас Эспэрантэ.
Франц-лэгантай Эспэрантистой саӝэ сэндос 50ц. ал 33, руэ Лацéпèдэ,
Парис, пор рицэви ӝин.

С-ро Моттэау нун прэтигас традукон дэ _Ши клиниӝас пор Вэнки_,
драмо дэ Сһэридан. Ни эспэрас элдониги ӝин антаў ла Конгрэсо.
Ӝи эстас самкоста кун ла _Ла Вэнтэго_, киэс унуа Арта Элдоно
элчэрпиӝис. Они до повас нунэ ачэти ла арт-тукан элдонон, кун
илустражой, е косто 2ф. 60ц., афранкитэ.

Д-ро Мартyн Wэстцотт, киэс номо эстас тиэл бонэ коната про лиай
шатаяй раконтой сур ниай паӝой, вэркис традукон дэ ла _Кристнаска
Канто_, дэ Дицкэнс. Ӝи эстас элдонота, кай эстос валора алдоно ал
ниа Интэрнациа Библиотэко.

Мултай самидэаной контэнтэ лэрнос, кэ ла Лондона Клубо һавос сиан
унуан экзамэнон пор Атэсто при Капаблэцо чэ Ст. Бридэ'с Институтэ,
Флээт Стрээт, Юлион 7, е ла сэпа һоро. Партопрэнантой е тиу чи
унуа Брита Экзамэно нур дэвос паги 1ф. 70ц. (анстатаў ла кутиман
3ф.), кай ни эспэрас кэ ла номаро дэ гранда номбро (алмэнаў дэ ла
Лондонай аной) повос прэсиӝи антаў ла вэнонта Конгрэсо. Тиуй, киуй
дэзирас экзамэниӝи, повас рицэви чиайн сциигойн дэ ла Б.Э.А., 13,
Арундэл Стрээт, W.Ц., кай дэвос сэнди сиайн номойн ал ла Һон. Сэк. дэ
ла Лондона Клубо, 14, Норфолк Стрээт, Странд, антаў Юлио 5.


МОНТҺ БY МОНТҺ.


Тһэ Бритисһ Эспэранто Ассоциатион һэлд, ат тһэ бэгиннинг оф Юнэ, итс
фирст һалф-yэарлy мээтинг ин тһэ Эссэx Һалл. Цолонэл Поллэн, Ц.И.Э.,
В.Д., ЛЛ.Д., тһэ Прэсидэнт, wас ин тһэ цһаир.

Афтэр ан интэрэстинг спээцһ анд а сyнопсис оф тһэ финанциал
ситуатион, wһицһ һас бээн эxплаинэд элсэwһэрэ, тһэ цһиэф пурпосэ
оф тһэ мээтинг wас броацһэд--тһэ цонфирматион оф тһэ пропосэд
рэгулатионс.

Тһис сэт оф рулэс ис индээд эxцээдинглy лэнгтһy, анд тһэ цоммиттээ
муст һавэ цонсидэрэд алл сортс оф эмэргэнциэс! Финаллy, афтэр а фэw
амэндмэнтс, тһэy wэрэ цонфирмэд, анд алл wһо дэсирэ то рэад тһэм цан
пурцһасэ тһэм фром тһэ Б.Э.А., 13, Арундэл Стрээт, W.Ц.

Ит ис оур һопэ тһат алл wарм суппортэрс wилл бэцомэ Фэллоwс оф
тһат Ассоциатион. Wэ оурсэлвэс wоулд гладлy һавэ донэ со; бут wһэн
wэ дисцовэрэд тһат ит wоулд бэ нэцэссарy то дэцларэ алл тһат онэ
һад донэ фор Эспэранто, ин ордэр то провэ тһат тһэ һоноур һад бээн
мэритэд, анд алсо то финд тһрээ wитнэссэс то провэ онэ'с адэqуатэ
рэспэцтабилитy, wэ һад то форсакэ тһэ интэнтион анд рэмаин мэрэлy ан
ординарy мэмбэр, бут нонэ тһэ лэсс дэвотэд он тһат аццоунт!

Wэ һэартилy труст тһат тһэ Б.Э.А. wилл нот сэнд тһис лэнгтһy сэт
оф рэгулатионс, этц., то алл пэрсонс пропосинг то бэцомэ футурэ
мэмбэрс, отһэрwисэ, иф wэ эрр нот, тһэ Б.Э.А. wилл финд тһат тһэир
wоулд-бэ футурэ мэмбэрс wилл һавэ нэитһэр тһэ тимэ нор тһэ дэсирэ то
wадэ тһроугһ тһэ лот, анд, ин цонсэqуэнцэ, wилл нэвэр сэнд ин тһэ
субсцриптион.

Амонг тһэ нэw публицатионс рэцэивэд ин Юнэ wас а мост оригинал
литтлэ wорк, "Ан Һоур оф Эспэранто" (_Һоро при кай пэр Эспэранто_),
бy Проф. Царт. Ит ис а диалогуэ цондуцтэд ин Фрэнцһ, унтил тһэ
арривал оф "Тһэ Форэигнэр," wһо спэакс ин Эспэранто. Рэадэрс оф
Фрэнцһ wилл wисэлy сэнд 6д. то 33, руэ Лацэпэдэ, Парис, то обтаин ит.

Мр. Моттэау ис прэпаринг а транслатион оф Сһэридан'с драма, _Сһэ
Стоопс то Цонqуэр_. Wэ һопэ то публисһ ит бэфорэ тһэ Цонгрэсс. Ит ис
униформ wитһ _Тһэ Тэмпэст_, тһэ Арт Эдитион оф wһицһ ис солд оут. Онэ
цан, һоwэвэр, ат прэсэнт обтаин тһэ арт-цлотһ эдитион, иллустратэд,
фор 2с. 2д., пост фрээ.

Др. Мартyн Wэстцотт, wһосэ намэ ис со wэлл-кноwн он аццоунт оф һис
популар нарративэс ин оур пагэс, һас транслатэд Дицкэнс' _Цһристмас
Царол_. Ит ис абоут то бэ публисһэд, анд wилл бэ а валуаблэ аддитион
то оур Интэрнатионал Либрарy.

Манy фриэндс-ин-Эспэранто wилл гладлy лэарн тһат тһэ Л.Э.Ц. wилл һолд
итс фирст эxаминатион фор Профициэнцy ат Ст. Бридэ'с Институтэ, Бридэ
Ланэ, Флээт Стрээт, Э.Ц., он Юлy 7тһ, ат 7 о'цлоцк. Цомпэтиторс ин
тһис фирст Бритисһ Эxаминатион нээд паy онлy 1с. 4д. (инстэад оф тһэ
усуал 2с. 6д.), анд wэ һопэ тһат тһэ намэс оф а гоодлy нумбэр (ат
анy ратэ оф тһэ Лондон мэмбэрс) маy бэ принтэд бэфорэ тһэ цоминг
Цонгрэсс. Тһосэ дэсироус оф бэинг эxаминэд цан обтаин алл информатион
фром тһэ Б.Э.А., 13, Арундэл Стрээт, W.Ц., анд муст сэнд ин тһэир
намэс то тһэ Һон Сэц., Лондон Эспэранто Цлуб, бэфорэ Юлy 5тһ.




САВИТА ДЭ МОРТО.

Оригиналэ вэркита дэ Гэнэрало Гэоргэ Цоx.


ЧАПИТРО И.

"Ви манкос ла ваганарон, синёрой, сэ ви нэ рапидос," эккриис ла
һотэлпортисто, киу старадис малантаў ни чэ ла эниро дэ ла һотэло,
портанта эн мано туалэтсакон кай кэлкайн пакэтойн.

"Атэнду момэнтон, дум ми курас ал ла һотэл-офицэё пор рицэви миан
монуён," дирис ла малюна синёро.

"Ен ми! тутэ прэта!" ли эккриис пост момэнто, ламирантэ ал ни тра ла
коридоро тиэл рапидэ киэл ли повис, "эстис три цэнт ливра банкбилэто
эн миа монуё, тиал ми пэнсис, кэ эстос пли сэнрискэ ӝин ласи эн ла
офицэё, чар ми һавис афэройн эн ла урбо һодиаў посттагмэзэ; кай
Лондоно нэ эстас ла плэй сэнданӝэра локо эн ла мондо чиркаўпорти
эн пошо три цэнт ливрайн банкбилэтойн! Чу нэ вэрэ?"

"Апэнаў," рэспондис миа фрато, ридантэ, киэл ни чиуй три рапидирис
сур ла фэрвоян тротуарон, сэкватай дэ ла һотэлпортисто, "сэ ми һавус
уну, ми бонэ сциас, кэ ми ӝин пэрдус дум малпли ол квин минутой."

"Дум квин минутой," эккриис ла малюна синёро, турнантэ син рапидэ.
"Киэл?"

"Ну! ӝи брулигус труон эн миа пошо," рэдирис миа фрато.

"Һа! һа!" ли ридис. "Ми рэмэморос тион, кай дирос ал миа эдзино, киам
ми алвэнос һэймэн, кэ ми пэрдис ла монон, киун Вилчё, миа фило,
дэвус кунпрэни кун ли ал Нова Зэландо! Киа стато дэ турмэнто ши
энэстос! Кай киам ши эстос фининта мин дэманди, киам кай киэ ми ӝин
пэрдис, кай киэл ми повис эсти тиэл сэнзорга кай малсаӝа." Тиам ми
рэспондос, "Ӝи брулигис труон эн миа пошо!" "Һа! һа! киэл колэра
ши эстос, кэ ми шэрцис при тиэл грава афэро! кай киэл Вилчё
ридэгос! Сэд, ен эстас ла вагонаро. Эн киа класо ви вояӝас?" ли
дирис ал ми.

"Ла дуа," ми рэспондис.

"Ну, ми до дирос ал ви адиаў, чар ми чиам вояӝас эн ла унуа. Чэ
миа тэмпо дэ виво, ми тровас, кэ ми дэвас дони ал миай малюнай остой
киэл эблэ плэй мултэ да рипозо!"

Ми тиом амузиӝис е ла странга малюнуло, кэ ми дирис: "Һо! нэ. Ми
кунвояӝос кун ви, кай пагос ла костдифэрэнцон эн Бригһтон."

"Ми нэ волас кэ ви элпэзу монон миакаўзэ," ли рэспондис.

"Һо! нэ сигнифас," ми дирис, "эстос нур багатэло." Ми до лин сэквис
эн унуакласан купэон, киу эстис нэокупата.

Ла портисто энмэтис ла пакэтойн; ми дирис адиаў ал миа фрато кай
сидигис мин эн ангуло дэ ла купэо контраў ла малюна синёро, кай ни
форвэтурис.


ЧАПИТРО ИИ.

Кай нун, дум ла вагонаро форрапидэгас ал Бригһтон, пэрмэсу ал ми дири
малмултайн вортойн при миа фамилио кай ми мэм.

Миа патро, малюна гэнэрала официро, эстис мортинта антаў кэлкай
ярой. Пост лиа морто, миа патрино, киу һавис нур сиан видвинан
пэнсион кай проксимумэ цэнтливройн чиуярэ, лоӝис эн Бригһтон,
пор пли экономиэ эдуки миайн ду фратинойн, уну эл киуй эстис нун
плэнкрэска, кай ла алиа чэ лэрнэё эн ла урбо. Миа пли малюна кай
сола фрато, Карлос, дэ киу ми жус дисиӝис чэ ла стацидомо, эстис,
антаў нэ лонгэ, тининта аранӝи сиайн вэспэрманӝойн[1] чэ ла
_Иннэр Тэмплэ_ (лэӝа колэгио), кай нун крэдис син плэнэ сур воё ал
элоквэнтэца глоро!

При ми мэм, ӝи эсту маллонгэ дирита, кэ ми эстис, антаў кэлкай
монатой, прэнинта миан Б.А. градон чэ Цамбридгэ. Унуэ ми эстис
дифинита пор ла лэӝосциэнцо, сэд милитама фэрворо, нэдубэ һэридита
дэ миа патро, контраўкурис ла дэзиройн дэ миа патрино, кай ми
малфацилэ рицэвис шиан консэнтон шанӝи ла робон пор ла главо.
Про тиу чи цэло, ми ирис Лондонон пор прэзэнти мин антаў комитато
дэ эминэнтай милиткурацистой чэ Wһитэһалл. Фиэра при миай атлэтай
фарой эн ла унивэрситато, ми узас ла оказон пор дири ал ла три гравай
эминэнтулой, киам или дэмандис мин при миа сано, кэ ми крэдас кэ нэ
эсту мултэ да тимо кэ ми һаву иан корпан малсанон, чар ми рэмис эн
ла боато киу эстис "чэфо дэ ла ривэро" ластан Маён чэ Цамбридгэ,
кай анкаў, чэ Һэнлэy, эн Юлио гагнис дивэрсайн боато-конкуройн.
Миасурпризэ, или мин сциигис, кэ тиаоказэ, или дэвас фари трэ зорган
экзамэнон, чар атлэтай синёрой офтэ нэ эстас тиэл санай, спирэ кай
мэмбрэ, киэл или мэм имагас. Тиал, анстатаў супража экзамэно, киун
ми атэндис, мэ дэвис суфэри сэвэран провон. Они игис мин сэнвэстиги,
салти супэр бэнкойн, салтэти ен пэр уну пиэдо, ен пэр ла алиа; ми
дэвис лэги пэр уну окуло, тиам пэр ла алиа; миай дэнтой, пулмой,
крурой, бракой, орэлой, маной, пиэдой, фактэ миа тута корпо эстис
зоргэгэ экзамэната, ӝис киам ми экпэнсис, кэ ми эстас чэвало
вэндота суб ла сэрчай окулой дэ бэстокурацисто! Тамэн, финэ ми эстис
цэртигата бонсана кай конвэна аспиранто пор пулво кай кугло.

Ласантэ _Wһитэһалл_, миа милитфэрворо эстис нэниэл эстингата; чар
ми туй тутӝое маршис ал ла _Тэмплэ_ (лэӝколэгио); аллогис миан
фратон дэ лиа _Цокэ упон Литтлэтон_ (лэӝлибро), пор кэ ли вэну
кун ми ачэти турн-пафилэтон. Ачэтинтэ тиун чи, ми ордонис ал ла
армилфаристо кэ ли сэнду ӝин ал ла _Гросвэнор Һотэло_, адрэсита ал
Синёро Гэорго Миддлэтон; кай тиам, тиал кэ миа фрато эстас тро окупа
пор вэни кун ми ал миа тайлоро, ни дисиӝис, ли промэсантэ, кэ ли
вэспэрманӝос кун ми эн ла һотэло е ла сэпа.

Е ла сэпа миа фрато алвэнис, кай ни сидиӝис чэ табло эн ла
манӝочамбро. Апудэ эстис малгранда малюна синёро, киу, пост
кэлкай римаркой при ла вэтэро, вармэцо дэ ла чамбро, кай цэтэрэ,
дэмандис чу ли повас унуиӝи кун ни. Ни волонтэ консэнтис, кай ли
сидиӝис чэ ниа табло.

Ли гаїгис нин мултэ пэр сиай маллонгай лэртай скизой дэ виво кай
карактэро эн прэскаў чиу парто дэ ла мондо. Эвидэнтэ ли эстис һомо
киу эстис мултэгэ вояӝинта, кай нэ эстис форгэсинта тион, кион
ли видис. Тио чи, кунэ кун ла иом куриоза, сагаца модо пэр киу ли
раконтис сиайн спэртойн, игис лин плэй аграбла кунуло, кай ми мултэ
ӝоїс, киам ми эктровис кэ ни эстас вояӝонтай ал Бригһтон эн сама
вагонаро. Кай нунэ, ен эстас ни амбаў рапидэ форвэтурантай по
квиндэк мэйлой ла һорон ал ниа цэло.

(_Даўригота_).


ПИЭДНОТО:

[1] _Антаўэ, мэмбро дэ унивэрситато, пост киам ли рицэвис ла градон
Б.А. (Баццалорэус Артиум), повис фариӝи адвокато, сэн плуа экзамэно,
сэ ли варбис син киэл мэмбро дэ уну эл ла лэӝай колэгиой, кай
чээстис чэ нэ малпли ол квар вэспэрманӝой эн ла салоно дэ сиа
колэгио. Тион чи они номис "манӝи вэспэрманӝойн."_




ПИНО.

Эл Һэйнэ-Лэрмонтов.


  Эн нордо соваӝа, сур нуда супражо
    Баланцас син сола ла пин',
  Кай дормас, вэстита эн нэӝ' шутиӝанта,
    Кай рэвас при сиа фратин'.

  Ши сонӝас, кэ плорас сур монта крутажо,
    Эн ландо дэ суна сурир',
  Эн фрэмда дэзэрто кун сабло бруланта,
    Ла палмо бэлэга е мир'.

Вс. Лойко.




ЭРМИТО ПРЭСКАЎ МОДЭРНА.

Оригиналэ вэркита дэ Э.W.


Ми визитис онклон киу лоӝис сур монтэто апуд киэс пиэдо кушас ла
марборда урбэто, Цромартy. Уну тагон алвэнис ла пастро дэ ла проксима
_Либэра прэӝэё_. Ли нин сциигис кэ ли жус вэнис дэ интэрпароладо
кун виро ла плэй спирита эл чиуй лиай конатой, ла эрмито дэ Навитy.
Миа онкло тиун чи нэ конис, кай рэспондантэ ал лиай дэмандой, С-ро
Стуарт дирис кэ эстис солуло киу антаў дэкквин ярой вэнис ал стэпо
дэзэрта кай конструис будон апуд санкта фонто киэ антиквэ мултэ да
малсанулой мираклэ курациӝис. Тиэ ли вивадис сола, манӝантэ нур ла
крэскажойн эл лиа пэцо да тэро, тринкантэ нур аквон портантэ сомэрэ
кай винтрэ малдикан элузитан милитан униформон мултэ фликитан. Чиун
диманчон ли вэнис ал ла прэӝэё, малпроксима дэ 4-5 мэйлой дэ сиа
будо, рэлигиэ кантис кай атэнтэ аўскултис ла Дисэрвон. Чиам ли
мэтис эн ла колэктуён (пор видвиной кай гэорфой) арӝэнтан монэрон,
сэд нэниам ли элпаролис вортон. Ал вирой лин адрэсантай ли рэспондис
пэр салуто милита, ал вириной ли я нэ мэм экригардис, кванкам мултай
эл тиуй чи, бонкорай кай компатай пэнис конатиӝи кун виро тиэл
странга, тиэл сола. Дум прэскаў дэкду ярой ла Цромартy аной пли
малпли лин рэспэктэгис, или һавис антикван традицион кэ ла гранда
юӝо дэ вивантой кай мортинтой оказос мэзэ ла дэк наўан цэнтярон
сур ла стэпо дэ Навитy. Или до крэдис кэ ли дэвас эсти санктуло
трээгэ авида види кай бонвэни сиан Савинтон. Постэ илиа опинио при ли
мултэ шанӝиӝис.

Кэлкай бовиной мортис, мултай чэвалой ламиӝис, иуй ривэрэтой
сэкиӝис кай прэтэриринтэ лиан лоӝэён они видис фумон супрэнири эл
лиа тэгмэнто, они аўдис странгайн вочойн кунпаролади. Тро цэртэ
эстис кэ ли кунуло эстас дэ ла Диабло; иуй эч дирис кэ пэко мортига
эстус пэрмэси ал сорчисто пли лонган вивадон эн ландо Кристана.

Ла афэро фариӝис гравэга кай ла пастро син крэдис дэвигита син
интэрмэти. Ли ирис чэ ла эрмито. Офтэгэ ли ям фрапис ал ла малалта
пордо, офтэгэ ли пэтэгис, ванэ пэтэгис, вортон дэ рэспондо, иафое ли
тиэ лонгатэмпэ рэстис, чар ли ригардис ла малфэличулон киэл шафо
эл сиа зоргитаро. Тиун чи тагон ли туй инвитиӝис энири кай видис
ду фратойн. Роббиэ ла новэ алвэнинто кушас сур ла тэро фэброфрапита
кай силэнта. С-ро Стуарт аўдис илиан симплан һисторион. Ла
эрмито ласис ла милитистарон пост 20 ярой да сэрвадо алпортантэ
атэстойн дэ бон-кондуто кунэ кун бона санэцо кай пэнсио киун ли чиу
монатэ рицэвас чэ ла чэфурбо дэ ла апуда графландо. Роббиэ эстис
плэктисто ӝис сунфрапо кай кордолоро при ла морто дэ лиа эдзино
лин малсаӝигис. Ли эстас нэниам данӝэра нур симпла кай чиам
мэланколиа. Ла пастро кай ла эрмито фариӝис прэскаў амикой, сэд
илиа интэррилато эстас сэвэрэ лимигита ал интэршанӝо дэ либрой кай
ал нэ офтай кунвэной (визитай) чэ ла фратой.

Аўдинтэ тиун чи раконтон ми мултэ дэзирис конатиӝи кун виро тиэл
апарта киу, вивантэ эн климато малварма, прэскаў тутэ син рифузис
файрон кай ачэтис нур либройн. С-ро Стуарт дирис кэ эстас нээблэ
кэ ми лин видос экстэр ла прэӝэё, чар видантэ виринон алвэнантэ
чэ ли, рапидэ ли форкурос.

Һонтэма ми конфэсас кэ ми тиам нэ анкораў поствивис ла сэнсэнцан
амбицион вэнки малфацилажойн кай контраўадон. Ми дэцидис визити
ла эрмитон кай миа бона онкло, киу нэниам ал ми ион рифузис, мин
кондукис ал стэпо чэ Дарниэ. Ми һалтис пост арборэто, ла сола сур
тута ла стэпо, ли фрапис ла пордон, видис ла эрмитон кай дирис "Волу
аминдэ монтри ал ми ла санктан фонтон" киам ми видиӝис ли алдонис
"ал ми кай ал миа нэвино киу вэнис эл Англуё." Силэнтэ Дарниэ
маршис антаў ни ӝис ла бордо дэ ла валэто, тиам ли син турнис,
дирантэ "Колонэло, чу ла нобла фраўлино волас тэни миан манон?
Ла воё эстас я крутэга." Ми мэтис миан малдэкстран манон эн ла
лиан киу эстас тиэл глациа кэ ми мин промэсис нэниам рээ марши
манэнмано кун эрмито; балдаў ӝис ал кубуто миа брако ригидиӝис пэр
ла малвармэцо. Киам ни ла тутон видис кай ла дэкливон супрэнирис,
ли дирис "Колонэло, ла фраўлино шайнас трэ лаца, эблэ эстус бонэ
кэ ши син рипозус чэ ми." Ни энирис эн ла будо киу эстис пэцэто
да тэро энфэрмита пэр торфмурой, кун тэгмэнто дэ бранчэтой, торфо
кай эрико. Ӝи һавис нэк фэнэстрон нэк камэнтубон нур труон эн ла
муро пор эниро дэ ла лумо кай труон эн ла тэгмэнто пор элиро дэ
ла фумо. Анстатаў табло старис сур квар штоной гранда кэсто, ду
скабэлой плэнигис ла мэблон. Роббиэ сидис сур ла тэро апуд файро дэ
торфо сэка кай абилигнэтой вармиганта сиайн лонгайн палайн манойн.
Кун ли аў пливэрэ ал ли паролис миа онкло дум Дарниэ ал ми монтрис
сиайн либройн. Эн ла кэстон, фалдитайн эн туко нэпэнэтрэбла ми видис
Библион кун комэнтарио, эн квар волумэгой, ла "парадизо пэрдита"
дэ Милтон, сэс волумойн дэ ла вэркой дэ Сһакэспэарэ кай чиркаўэ
дэкдуон да алиай либрой бэлэ биндитай. Ли тушис сиайн либройн
квазаў кун адорадо. Постэ ли монтрис ал ни ла крэскажойн эн сиа
ӝардэно, дисромпис ла солан розон дэ ла сола розуё кай ӝин донис
ал ми дирантэ "Нэниам ни рэвидос ла уну ла алиан." Һэймэ вэспэрэ миа
онкло мултэ ридис при ниа эксплорадо, ли скандалэгис миан бо-онклинон
пэр опинио кэ "Дарниэ син тровантэ (малсимилэ ал Санто Дунстано кай
С-то Антонио) нэпровиза е руӝвармэга прэнило, провис фавориги ла
Диаблон пэр флора донацо." Эстас ли кай нэ ши киу унуэ волис сции
киал виро интэлигэнта тиаманиэрэ вивадас. Или дэмандис ал пастро, киу
дирис кэ ванэ ли мэм пэнис элтрови ла каўзон сэд ли цэртэгэ крэдас
кэ ӝи нэ эстас малбона нэк малһонора. Пост ду аў три сэмайной ни
промэнис кун ду синёриной кай ду кнабой. Амико прунтис пор узо дэ
тиуй чи, чэвалэтон киу нэ плу эстас суфичэ гранда пор порти лиайн
плэнаӝайн филойн. Малбоншанцэ ла бэсто эстис лонгатэмпэ сэнлабора
кай фариӝис тро пэтола; ӝи форжэтис уну кнабон, кушиӝис суб
ла дуан, рулиӝис сур ла тэро, кай киам они ӝин дэвигис стари ӝи
пиэдфрапис, данцис сур ла постай крурой, кай пэнис морди. Эстас до
нэцэсэ ӝин вэнки сэ они иам фарус узон эл ӝин. Миа онкло эстанта
тро мултэпэса пор цэвалэто, кай лиа эдзино нэ повантэ сэн малрэспэкто
форласи шиайн гастинойн ми һавис ла плэзуран афэрон.

Миа онкло алттэнис уну эл ӝиай антаўпиэдой дум ми рампис сур ла
сэлон кай ни рапидэ форкурис. Ми тутэ нэ повис контроли ла бэстон
эксцититан чар ми нур малфацилэ повис мин баланци сур ла сэло киэс
пиэдингай римэной эстис тро маллонгай пор кэ ми пову илин узи; тиал
ми сэн синрипрочо ӝуис ла галопон, ӝис ми субитэ мин тровис сур
ла һэрбо. Ми фалис киэл като сур ла пиэдой кай анкораў ми тэнис
ла кондукилойн, тиал ми дэтурнис ла чэвалэтон ал арборэто, киэ ми
дисромпис бранчэтон ковритан пэр фолиой. Нэниам ми фрапис бэстойн
сэд иафое ми тиклис илиан назон аў орэлойн пор сцииги илин кэ ми
чээстас аў пор илин вэкиги сэ или эстас дормэмай. Ми нэ дэзирис
дуан фалон кай ми эстас цэрта нэнион рэнконти ми до сидиӝис сур ла
сэлон тиэл киэл райдис ла кампараниной эн Кимруё киуйн ми чиутагэ
видис эн миа инфанэцо. Тиам ми инцитис ла бэстон ал плэй рапида куро
кай киам айн ӝи волис марши ми трэмигис ла фолиойн апуд ӝиа капо
тиал кэ ӝи рэкомэнцис галопон. Киам ӝи шайнис суфичэ лаца пор кэ
ӝи мин обэу ми циркаўригардис кай мин тровис эн плэна дэзэрто, сэн
воето кай сэн иа идэо при ла сидо дэ ла урбэто. Вэрэ ла бэсто фацилэ
тровус ӝиан һэймон сэд ӝи ирус чэ ӝиа пропра мастро кай нэ чэ
миай гэонклой. Дум ми һалтис дуба ми видис вирон, ми до мовинтэ миан
дэкстран пиэдон ал миа малдэкстра фланко лин сэквис, лин алвокис кай
киам ли син турнис ми лин пэтис ал ми һэлпи прэми ла сэллигилойн кай
монтри ла плэй рэктан воён ал Цромартy Һоусэ. Ли нэнион рэспондис
сэд шанӝис ла букойн кай прэнис ла бридон.

Ми дирис "Волу монтри пэр фингро киэ кушас ла урбэто; нэ эстас
нэцэсэ кэ ви мин акомпану."

"Эстас я нэцэсэ, мултай кай профундай эстас ла марчой," рэспондис
вочон пэр киэс соно ми рэконис Дарниэ. Ми дэцидис рэспэкти лиайн
кутимойн, сэд балдаў, тутэ сэнволэ ми эккриис "Дарниэ, киал ви тиэл
странгэ вивадас?" Лиан визагон ми нэ повис види, лиан вочон тамэн
эстис квиэта киам ли энфинэ дирис "Мизэруло нэ дэвас энуи ноблан
фраўлинон." "Ви нэ эстас Мизэруло, ми нэ эстас нобла. Уну эстас
ниа патро, Дио мэм; кай ни чиуй эстас гэфратой. Чу ви тион чи нэ
лэгис эл виа Библио? Чу ви ӝин нэ крэдас? Киал ви нэ конфидус эн
фратино?"

Пост лонга силэнто ли комэнцис пароли трэ малфацилэ чар ла Англа
лингво ал ли эстис лингво алиланда, ли раконтис ал ми кэ лиай
прапатрой културис фармойн эн бэла вало. Ли эстис ла плэй юна эл
ок гэфилой кай эстис нур дэкокяра киам они фарис фэрворан алвокон
ал ла патриотисмо дэ ла Скотой пор дэфэнди ла ландон контраў
Бонапартэ кай ли солдатиӝис: пост дэксэп ярой ли эстис сэрӝэнто
кай рицэвис лонган либэртэмпон. Рэвидантэ сиан фамилион ли тровис
плэнан фэличэцон. Гэпатрой гэфратой, гэонклой, гэкузой, эстис санай
кай проспэрай, лиай фратиной эстис ӝояй эдзиной кай патриной; бона
кнабино киун ли дэ шиа инфанэцо амис лин фэличэгэ бонвэнис. Или
фианчиӝис, пост нур три ярой, лиа дэжоро элфарита ли рэвэнос,
либэра, рича ал ла кара вало, ал ла карэга вирино, пор ӝуи интэр
илиай парэнцой вивон парадизан.

Ла три ярой пасис, дэ Һиндуё ли рапидис һэймэн кай тровис ла валон
сэд дэ ла вилаӝо нур файрэнигригитайн руинойн. Ли маршис лонгатэмпэ
антаў ол трови домэтон киэс тимигитай лоӝантой лин дирис кэ чиуй
вилаӝаной форпэлиӝис пор кэ ла биэнуло обтэну плиан лупрэзон эл
ричай шаффармай мастрой. Ли ирис ал пастра домо киэ ли бонэгэ
рицэвиӝис сэд ла пастро повис ал ли нэнион сцииги при лиай парэнцой.
Эл ла 350-400 лоӝантой, кэлкай ирис Амэрикон, кэлкай (суртутэ
тэксистой) мигрис эн ла урбойн кэлкай мортис про малвармо, малсато
кай мэланколио. Ла пастро дирис ал Дарниэ кэ ли дэвас акцэпти сиайн
малӝоїгойн тиэл юста диа пуно про лиай эблай формэтитай шулдой
дэ прэӝо. Анкаў ли промэсис лин сцииги сэ иам вэнас ал вало иу эл
лиай парэнцой. Ласинтэ ла валон Дарниэ рэнконтис амикино киу лин
дирис кэ ла форпэлой круэлэгэ эфэктивиӝис. Ши видис лиан патрон
свэнигитан пэр штонбатой, лиан патринон дэвигэблэ элтрэнитан эл
лито кай форжэтитан сур малсэкан һэрбон; тиэ пост нокто мизэра ши
мортис. Дум кэлкай сэмайной Дарниэ чиркаўэ вагис, пэнантэ трови
иайн сциигойн при сиа фамилио аў при ла фамилио дэ сиа фианчино,
ласантэ чиэ ла адрэсон дэ ла офицэё ал киэ ли ирос пор сиа пэнсио.
Энфинэ ли лоӝиӝис ал Навитy киэ пост дэкду ярой ли аўдис при сиа
фрато.

Ал ми дэмандинтэ киал ли элэктис рэстадэён тиэл дэзэртан ли
рэспондис "Чар ми тимэгис фариӝи мортиганто, ю пли ми аўдис
при ла суфэрой дэ миай пополой дэс пли ми дэзирэгис вэнӝон. Ми нэ
кураӝис мин мэти эн тэнтадо сэ ми.... Тиун ричуло ми нэ повос
пардони. Ми волис пардони пор кэ ми эсту апуд миа аматино ал ла мано
дэкстра дэ Дио--тиэ ми нэ эстос чар ми нэниам пардонос, сэд ши
сциос кэ ми шин иам амэгис, ал ши чиам ми рэстис фидэла."

"Уну тагон ви я пардонос Дарниэ."

"Нээблэ, ми ям форгэсис. Ми ям эстас квазаў мортинто нэ сэнтантэ.
Дум лонгай ярой ми прэӝис пови пардони, тутайн ноктойн ми старис
сур ла гэнуой аў кушис сур ла визаӝо прэӝантэ пови пардони--нун
ми нэ повас плу прэӝи." Ли пли мултон дирис сэд ми нэ аўскултис: ми
пэнсис кай прэӝис. Ла домо эстантэ видэбла ми дирис, "Адиаў фрато
миа, иру һэймэн контэнта. Дио вин я лонгэ пардонис, чар ли вин
амис, этэрнэ. Ли вин амос."

Е ла унуа фоё ли алтлэвис ла окулойн кай мин рэгардис "Адиаў,
фраўлино, чу ви эстас вэрэ фраўлино аў анӝэло сэндита дэ Дио?"

П.С.--Дум дэкок ярой ми нэниам паролис при Дарниэ чар ми тимис
пэрфиди лиан конфидэнцон. Тиам лин крэдантэ морта ми раконтис лиан
һисторион ал амико миа; нун ми ӝин скрибис.

Э.W.




ЛА ҺИСПАНА АРМШИПАРО.

Дэ Лорд Мацаулаy, традукита дэ Бэн Элмy.


  Атэнту, сэ сцииӝус ви при Англа ла вирэц';
    Ми кантас кион фарис ӝи эн фама л' эстинтэц';
  Шипаро ванэ контраў ӝи алпортис, сур марфлу',
    Мэксикан орон, бравайн коройн, фор эл Һиспануй'.

  Ен эстис долча тагфиниӝ' эн суна ла сомэр',
    Шип' Англа флугис ал һавэн' дэ ла Дэвон'а тэр';
  Тагиӝэ ям эквидис ӝи, сур ла Аўриня мар',
    Грандэгайн ниграйн шипойн эл Һиспана ла шипар';
  Ӝи илин экэвитис чэ ла фруа сунлэвиӝ',
    Сэд постэ, ӝис ла тагомэз' даўрадис ла часиӝ'.
  Туй чиа урба пафилэг' мэтиӝис суб гварди',
    Экфламис туй сигналофайр' дэ л' алта батэри';
  Форфлугис мултай фишбаркэтой сэрчи при л' афэр',
    Кун санга спроно райдис фор трэ мулта куриэр'.
  Л' урбэстро, гриза малюнул', алмаршас эн мэзур',
    Кун һалэбарданаро, кай батадо дэ тамбур';
  Чар эн ла плац' ла һэймгардистой ям колэктис син,
    Стариги тиэ, лаў команд', стандардон дэ л' рэӝин';
  Фиэрэ сонас ла тромпэт', кай данцас сонорил',
    Дум малфалдиӝас пэр ла вэнт', ла рэӝа блазонил';
  Лэон' һэролда дэ ла мар', антиква кун кронэг',
    Лилиойн, ен, трабатас ӝи пэр форта пиэдэг'.
  Тиэлэ алпашадис ӝи, чэ л' камп' дэ Пикарди',
    Ал аглошилд' Цэзара, ал плумар' дэ Боһэми';
  Тиэлэ элригардис киам, апуд Аӝинкорт',
    Ла ӝин часантайн принцойн ӝи офэрис ал ла морт'.
  Салуту флагон, кнаб'! Алжэту флоройн, һо кнабин'!
    Эктондру пафилэгой, индэ рэвэрэнци ӝин!
  Һо суно, аллумигу ӝин, пэр тута брило виа!
    Ла глора "Чиамсама," ла стандард' фиэра ниа!

  Эн вэнт' вэспэра свингас син ла пэза рича флаг',
    Экбрилас ӝиа оро эн ла ласта лум' дэ л' таг';
  Кушиӝас нун ла суно, туй алвэнас нокто, киа
    Нэниам эн Англуё эстис, нэк рэвэнос тиа.
  Дэ Эдиштоно ӝис Бэрвик', Линрэӝа ӝис Милфорд',
    Окупэ эстис, квазаў таг', эн тута л' Англа борд';
  Ен ла сигналофлам', дэ л' ориэнт' ӝис окцидэнт',
    Сур Монт' Михала брулас, кай сур Кап' дэ л' Ориэнт'.
  Һиспаной, до, эквидас нун сур чиа промонтор',
    Файрэрон брилэтантан киэл пинт' дэ вива ор'.
  Фишист' боатон ласис сур ла ондой дэ Тамар',
    Министой алвэнадис эл Мэндип'а кавэрнар';
  Сигнал' видиӝис транс арбар', кай транс һэрбэё, чэ
    Паштистой дэ Стонһэнӝо, кай часистой дэ Болэй';
  Ла тутан ноктон эн Бристол' батадис сонорил',
    Трицэнт райдантой вэнис, кун чэвалой кай армил'.
  Гардостарант' чэ Бланкдомэг' эквидис тра л' маллум',
    Супэр монтэто дэ Ричмонд', иом да руӝа фум';
  Эксонис туй тромпэто, туй бруэгис пафилэг',
    Туй, эксалтантэ е колэр', вэкиӝис рэӝурбэг';
  Туй рэципрокэ фламас файр' сур урбпордэго чиа,
    Туй сонорил' ал вигло вокас пэр ордоно ӝиа;
  Ла батэри' дэ л' Тур' тондригас вэтон дэ батал',
    Мило да шипой сур ла Тэмз' аплаўдас ал сигнал';
  Эл чиа парт' аудиӝас нун пиэда пэза бат',
    Е флагой кай пикстангой туй плэниӝас чиа страт';
  Кай пли крэскадис нун ла флам', пли лаўта эстис бру',
    Дум эл проксима камп' плимултиӝадис һомофлу';
  Транс Ниграстэпо ориэнтэн флугис ла алвок',
    Ал мулта Кэнт'а эстро эн антиква һэймолок';
  Кай судэн райдис куриэр' транс Тэмз'а долча борд',
    Кай дэ Һамстэд'а эрикэй' галопис ал ла норд';
  Кай фор, е л' тута нокт', сэн паўз' даўрадис ла курад',
    Дэ монт' ал монт', дэ тур' ал тур', сэнчэса эксалтад';
  Ӝис старис ла стандардо сур ла Пик'а крута фронт',
    Кай ӝис вулканэ брулис чиа алта Кимра монт';
  Ӝис дэк провинцой видис ям фламэгон сур Малвэрн',
    Ӝис ла Wрэкин' экшайнис нур сангруӝа нубостэрн';
  Ӝис крэскис брило сур л' Эли'а санкта конструаж',
    Кай чиа урбо армис син эн ларӝа л' эбэнаж';
  Ал Линко рапидиӝис дэ Бэлвэро ла сигнал',
    Кай Линко туй форсэндис ӝин транс Трэнт'а васта вал';
  Ӝис чэ Скидаw' видиӝис файр' сур Ланк'а ла кастэл',
    Кай руӝо сур Скидаw' эквэкис бурӝойн дэ Карлэл'.




ИОМЭТО ДА МУЗИКО.

Традукита дэ Алфрэд Й. Һулмэ (Эсп. 8688).

Эл "Дан Лэно Һис Боок" (Дан Лэно эстис ла Рэга Амузисто).


Ми эстас плэе мэмэдукита виро, кай ми эстас барактинта кун чиу эл
ла артой кай сциэнцой эн "брошура" маниэро. Сэд дум ла тута курсо дэ
миа студадо ми нэниам һавис тиан эксцитан тэмпон киан тиам киам ми
провис плэнэ майструми ла сакфайфилон пэр сэп лэционой сэн һэлпо дэ
инструисто.

Ми нэ прэципэ амис тиун музикилон, кай ми пэнсас кэ ми компрэнас киал
ӝи малофтэ лудиӝас чэ симфониай концэртой. Сэд ми һавис сорбэган
сциамон элтрови чу ми повос фари кортушантан эфэктон поркэ блэкантэ
пэр ӝи ла "Прэӝон дэ виргулино." Ми антаўпэнсис кэ ӝи эстос ла
плэй кортуша музика эфэкто иам коната.

Миа тиатэмпа пэнсиистино эстис бонэнутрита ино, сэд ши нэ һавис
орэлон; ши дэвис аўскулти тра сиа назо, кай компрэнэблэ тиу
малфацило игас ал ши антаўюӝон контраў класика музико. Миа унуа
атэнцо эстис эктрэмига. Ми эстис фэрминта ла пордон кай прэнинта
грандан бушплэнон да ла тубой, кай элбловинтэ ӝис миай дэнтой
прэскаў элфалис, ми сукцэсис плэниги ла сакон аў вэнтуён пэр
кванто да судокцидэнта вэнто.

Оказис нэнио дум кэлкай момэнтой; сэд жус киам ми эстис спирэганта
кай сопиранта антаў рэкомэнци, тиам ла ило шайнэ вэкиӝис
субитэ про сэнто при ӝиай чиркаўажой, кай комэнцис криэгадон,
плорэгадон, кай крачадон. Ӝи сонис киэл тридэк катой кун илиай
востой эн рулпрэммашино дэ лависто. Тимигита, ми ласис фали ла
эстажон кай форкурис эл ла чамброн. Сур ла этаӝо ми экрэнконтис
миан пэнсиистинон, киу бракэ карэсис мин, молэ кисантэ мин чэ ла
фрунто, дэмандис "Чу ла долоро эстас киэ?" Кай информис кэ "шиа
мортинта эдзо фое суфэрис самэ, сэд ши конектас кэ ли нэниам һавис
ӝин тиэл малбонэ киэл ми."

Ла лоӝанто супрэ ми юна виро эстис форта кай кутимэ малаграбла
канайло, сэд е тиу-чи оказо ли ӝэнтилиӝис кай сэндис дэпэшон
пэти "Чу Синёро Лэно комплэзэ чэсос кантадон, чар ли дэзирис
дорми."

Е ла оказо дэ миа дуа лэционо, ми комэнцис практики эн миа
дормчамбро антаў фруматэнманӝо, кай ми эквидис тра ла фэнэстро
каран мултэпэзан амикон миан. Ли эстис проксимиӝанта пор инвити лин
мэм ал матэнманӝо.

Ми трээгэ бловис эн ла аэруён, кай туй мэтис ла сакфайфилон суб ла
литтукаро кай атэндис миан визитонтон.

"Һо! малюна виро," экдирис ла кора гасто,--"чу, ям ви лэвиӝис?
Чу, плу да студадо? Нэ зоргу при сэӝо, ми сидиӝос сур ла
лавтаблон."

Тиа нэ эстис тио кион ми дэзирис, тиал ми туй малсэкигис ла лавтаблон
пэр шайнэ маллэртэ рэнвэрсантэ иом да аквон.

"Ну, до, ми сидиӝос сур ла литон," ли криис. Ли сидигис сур ла
литон--фалиӝис сур ӝин лаў лиа гаега маниэро.

Миа сакфайфило ноблэ конвэнис ла оказон. Ю фруэ ла дорсо дэ миа
амико контактиӝис е ла лито, дэс фруэ эквэршиӝис сангоригидай
ӝэмэгой кай криэгой эл суб ла литтукаро.

Ӝи вэрэ эстис тэрура бруо киу һалтигис эч миан корон. Миа амико
эксалтэгис ал тиа алто кэ ли фрапигис сиан капон контраў ла плафоно.
Лиа һараро рэктэ стариӝис; лиай дэнтой кракэтис; лиай ӝэнуой
кунфрапис.

"Бона Дио! Дан!" ли бабилис. "Ми плэй эвидэнтэ эстас мортигинта ла
инфанон."

Ми нэниам дум миа вивадо видис тиан пэнтражон дэ трагэдиа тэрурэго.
Субитэ ли вэршайнэ рэатингис ла узон дэ лиай мэмброй; ли экмалфэрмис
ла пордон кай соваӝэ курэгис стратон. Ми вокис ал ли тра ла
фэнэстро. Ми дирис, "Нэниа профито эстас форкури; ни дэвас визаӝэ
контраўстари тиун-чи малфэличон кай дэциди тион кион ни фарос. Туй
супрэниру. Сэ пополой видос вин тиаманиэрэ аги, или эксуспэктос ион."

Тиал ли трэмэ рэвэнис, кай ми сэриозэ комэнцис дискути кунэ кун ли
при ла консилиндэцо чу каши субпланкэн ла корпон, кай постэ элмигри
Вэнэзуэлон.

Лиа визаӝо ковриӝис пэр ла маной, кай ли шайнэ конфузэгиӝис про
ла пэнсо кэ лиа сорто эстас тутэ дэфэктита. Финэ ли лэвиӝис, кун
транквила дэцидо сур ла визаӝо. Ли апудирис ла литон кай долчэ
тушис ла коврилон.

Ла файфило эксонигис куриозан сопирэтон. "Дан," плорэтис миа
мултэпэза амико, "ӝи анкораў вивас! ӝи я анкораў вивас! Тиам ли
фортурнис ла литтукойн."

_Фалигу ла куртэнон!_




ФРАГМЭНТАЙ МЭМОРОЙ.

Оригиналэ вэркита дэ Эдwард Мэтцалфэ, М.А. (Оxон).

_Ла аўторо ризэрвас чиайн райтойн._


Анкораў ми нэ дирис ион при афэро киу эн ла Штатой эстас тутэ
ординара; ла мовиго дэ домой.

Пор ни Англой эстас офтэ малфацилэ контэнтиги нин: аў ни шатас
домон кай малшатас ӝиан ситон, аў, контраўэ, ни тровас конвэнэган
ситон, кай, ен, ла домо, киу старас сур ӝи, эстас тутэ нэ
дэзиринда; эч эблэ нэ эстас домо.

Сэд пор Амэрикано ла афэро эстас мултэ пли симпла. Ли видас конвэнан
домон кай ачэтас гин. Сэ постэ ли видас ситон, киу шайнас ал ли
прэфэринда, ли анкаў ачэтас _ӝин_. Тиам ли мэтас сиан домон
сур транслокигилойн кай транслокигас ӝин сур ла нован ситон. Ли
нэ ӝэнас син про ла пакадо дэ сиа мэбларо. Тиэл лэртай эстас ла
транслокигистой кэ нэ эч пэнтражо дэфалос дэ ла мурой дум ла
транслокиго.

Ми нэ дирас кэ _нэниам_ оказас малфэличо, цар оказэ--сэд ми раконтос
тион кион ми видис.

Фое промэнантэ эн урбон киун ни номос _Нэw Yорк,_ ми форласис ла
грандайн штонайн конструажойн кай энирис стратон дэ лигнай домэтой.
Сэ ӝустэ ми мэморас или эстас апартай, кай һавис ӝардэнэтойн киуй
трэ симилис ал вэрдай таблотукой кун бордой флоригитай.

Эл тиуй чи домэтой уну старис тутэ малрэктэ, тиэл киэл сэ инфанэто
дэ иу эл ла антиквай грандэгулой, лудантэ е сиай лудилой, киам
ли мэтис тиун лудилон сур сиан назтукэтон вэрдан, дум уну момэнто
эстус рэстинта контраў ӝи ла манон, кай тион туй эквидинтэ эстус
формовинта ла пэзон антаў тутэ прэмэги ла домон.

Натурэ тиу чи странгажо вэкигис миан сциамон, кай ми информиӝис
при ла каўзо дэ тиа малрэктиӝо.

Сэд пор бонэ компрэниги ла афэрон ми дэвас унуэ клариги киаманиэрэ
Амэрико алтигас сиан домон.

Ли ӝустэ "мал"-ас ниан Англан мэтодон. Чэ ни они формэтас ла
тэгмэнтон кай алдонас супран этаӝон. Амэрико, контраўэ, алтигас пэр
алтигилой ла тутан домон кай суб ӝи конструас _малсупран_ этаӝон.

Ну; миа информанто дирис ал ми кэ эн ла домо плэй апудэ ал тиу
киун ми римаркас лоӝис домконструисто, кай эн ла капон дэ тиу
домконструисто вэнис ла идэо алтиги сиан домон. Сэд, чар ли
эстис крэдэблэ иом шпарэмуло ли дэцидис кэ ли нэ дунгос истайн
лабористойн, сэд чион фарос пэр сиай пропрай салайрулой кай илой.

Или вэрэ сукцэсис алтлэви ла домон, сэд (аў чар ли нэ бонэ
компрэнис ла афэрон, аў чар ли нэ һавис суфичон да һомой аў
илой), кэлкапартэ ла субпортилой ромпиӝис, кай ла домо, фалинта лаў
тиу дирэкто, фалис контраў тиун домон при киу ми фарас дэмандон, кай
ӝин ласис тиэл киэл нун ми видас.

Киэл офтэ ми видас кэ сэ Бицикланто эктушэгас пиэдирантон, ла
пиэдиранто пли суфэрас. Анкаў тиэ чи ла домо дэ ла домконструисто
нэ монтрис иан айн постсигнон дэ сиа авэнтуро. Они лэгис ла һисторион
эн ла дифэктажо дэ ӝиа нэофэндинта найбаро.

Фое ми лэгис раконтон при ла алтиго дэ һотэло чэ _Сан Францисцо_
пор кэ субпасу фэрвоё. Ми нэ гарантиас чиун дэталон чар ми
раконтас дэ мэморо; сэд тиэл бонэ ла прискрибо монтрас ла мэтодон
кион они узас пор алтиги домойн кэ ла лэгантаро цэртэ мин пардонос,
сэ ми пэнос скриби при ӝи тион кион ми мэморас.

Унуэ они формовис кэлкайн штонойн кай пор или анстатаўигис трабойн.
Натурэ они формовис чиуйн ла штонойн эл ла сама вицо, кай они
зоргис нэ формови суфичон да или пор малфортиги ла конструажон.
Киам они эстас анстатаў штоной анстатаўигинта трабойн они эл ла
сама вицо формовис алиайн штонойн, анкаў анстатаўиганта илин пэр
трабой; кай тиаманиэрэ они даўригис ӝис киам ла тута конструажо
рэстис квазаў сур фортэга лигна кадро. Компрэнэблэ они формовис
ла штонойн самтэмпэ эл мултай локой сур ла сама вичо. Суб тиу
кадрэго они мэтис арэгон дэ турнлэвилой, кай чэ чиу турнлэвило
старигис һомон, киу, чэ донита сигно иомэтэ турнигос ла тэнилон. Они
трэ зоргис кэ чиу эл или турну ӝустэ ла саман спацон чэ ла сама
момэнто, кай чэ чиу мово они алтлэвис ла конструажон, ми супозас,
нур малграндан порцион да цоло.

Туй киам они эстис лэвинта ла кадрэгон суфицон да спацо пор тион
пэрмэси алиай лабористой конструис суб ӝи уну таволон дэ дикэга
кай фортэга муро. Про тио, нэниам эстас гранда интэрспацо интэр ла
конструажо кай ла субконструажо. Финэ, ми супозас, они формовис ла
трабойн малманиэрэ киэл они унуэ илин энмэтис эн ла мурон. Дум ла
тута алтиго гастой манӝис кай дормис эн ла һотэло кай, они дирас, нэ
сэнтис эч ла плэй малграндан скуэтон.

Тиэ чи ми интэнцис ион дири при ла һотэлой, сэд тиу эстас афэро
тро лонга пор эсти трактата эн ла фино дэ фрагмэнто. Ми тиал
анстатаўигос пор ӝи прискрибон дэ Диосэрво киу ласис сур миа цэрбо
профундэган импрэсон. При ла һотэлой ми эспэрас пароли эн ла проксима
фрагмэнто.

Ӝис нун ми нэ паролис дэ миа акомпанантино дум ла пли гранда порцио
дэ миа вояӝо. Пэрмэсу кэ ми нун прэзэнту ал ла лэгантаро--миан
онклинон.

Һо! тиу диманчо; киэл ӝи эстис вармэга! Апэнаў они повис спири,
кай эн ниайн манойн ми цэртэ атэндис види кэлкайн вэнтумилойн, сэд
тион кион ми видис ми тутэ нэ атэндис, эч нэ повис атэнди.

Эн ла тута прэӝэё (кай ӝи эстис _трэ_ гранда конструажо) ми
крэдас кэ ла онклино кай ми мэм эстис ла солай пэрсоной киуй нэ
портис вэнтумилон.

Эблэ они дэвас анкаў экцэпти ла органистон, сэд нур дум ла тэмпо мэм
киам ли лудис ла органон, кай ми нэ эстас цэрта кэ иу нэ вэнтумис лин
дум ла лудадо.

Һо! тиуй малтранквилай, малтранквилигай вэнтумилой! Чиэ эн ла
прэӝбэнкой они свингэтис илин; чиу хорано кай хоранино свингэтис
илин; дум ла кантадо они свингэтис илин; дум ла прэӝой они анкораў
илин свингэтис; они илин свингэтис дум ла лэгадо дэ ла Санкта Библио,
кай, киам финэ ла прэдикисто супрэнирис ла трибунон пор прэдики,
_ли_ анкаў портис вэнтумилон кай син вэнтумадис пэр ӝи дум ла тута
прэдикадо.

Ла комэнцо дэ ла прэдико ми аўдис тиаманиэрэ:

"Миай карай" (_вэнтум_--ли свингис ла вэнтумилон дэкстрэн) "фратой"
(_ило_: вэнтумилон малдэкстрэн). "Ми паролос ал ви" (_вэнтум_--)
"һодиаў при ла" (_ило_) "вортой киуйн ви" (_вэнтум_--) тровос эн ла
(_ило_), к.т.п.

Аўскулти ми нэ повис. Малграў ла воло миай окулой постсэквадис ла
мовойн дэ тиуй дивэрсай вэнтумилой, кай прэскаў ми фариӝис страбуло
пэр миа прэнадо пор види чиуйн эл или самтэмпэ.

Эккаптис мин фрэнэза дэзиро кэ они свингу илин чиу чэ ла сама
момэнто лаў ла сама дирэкто. Ми нэ повис нэ ригарди, ми нэ повис
фэрми ла окулойн. Ми эстис һипнотигита пэр или, кай бонэгэ ми
компрэнис ла корон дэ тиу фама виолонисто киу субитэ чэсис луди сиан
аматан музикилон, кай алвэнинта ал ла антаўа фланко дэ ла эстрадо
тиаманиэрэ паролис ал ричэ вэстита синёрино, киу сидис эн ла унуа
вицо дэ ла аўскултэё кай транквилэ вэнтумадис син: "Синёрино,
синёрино: киаманиэрэ ми повас луди ла виолонон эн тэмпо 2/4, сэ ви
пэрсистас вин вэнтуми эн тэмпо 6/8?"

Эн тиу прэӝэё они син вэнтумадис эн чиуй ла тэмпой. При уну афэро
ми эстас нэпрэ дэцидинта. Сэ анкораў ми чээстос тиан Диосэрвон, ми
мэм кунпрэнос вэнтумилон.




УНИВЭРСАЛА КОНГРЭСО ЭН БОУЛОГНЭ (Аўгусто 5-13, 1905).


Дум ла 1а Унивэрсала Конгрэсо дэ Эспэранто, киу оказос проксиман
Аўгустон, суб ла прэзидо дэ Д-ро Л. Замэнһоф, эн Боулогнэ-сур-Мэр,
эстос организатай вэспэркунвэной киуй консистос прэципэ эл _бало_ кай
_концэртой._

Эстас дэ нун нэцэсэ прэпари тиуйн кунвэнойн пор кэ или һаву киэл
эблэ плэй грандан сукцэсон. Ни нэ дубас кэ сэ ни атингас тиун цэлон,
ни эстос инцитинтай ла куриозэцон дэ ла скэптикулой кай дэ ла
индифэрэнтулой киуй нэпрэ эстос тиам эспэрантистиготай. Тиал, тиуй
фэстой дэвас эсти зоргэ припэнсатай кай дэ лонгэ организатай.

_Бало._--Лаў ла опинио дэ кэлкай Конгрэсонтой, ни пэнсис кэ
эстус бонэ кэ эн ла бало партопрэну мултай фрэмдулой кун нациай
аў рэгионай вэстажой. Тиу бало эстус тиэл оригинала фэсто киу
элмонтрус тутэ бонэ ла дивэрсэцон дэ ла нациой рэпрэзэнтатай эн ла
Конгрэсо; плиэ, кай прэципэ, ла интэркомпрэно пэр Эспэранто эстус
пли констатэбла кай фарус граван импрэсон сур ла гранда амасо да
либэртэмпулой кай да туристой киуй чиуярэ визитас Боулогнэ-сур-Мэр
дум Аўгусто. Ла бало дэвас до эсти фруктоплэна пропагандило. Ни
эстас цэртай кэ чиуй гэконгрэсонтой компрэнос ла гравэцон дэ тиу
кунвэно кай _ни нэ сциус тро инсисти пор кэ киэл эблэ плэй мултай эл
или скибу ал ни пост нэ лонгэ промэсантэ алвэни кун нациай, рэгионай
кай вариай костумой_. Ни эстос трэ данкэмай ал чиуй киуй бонволос
аўди ниан алвокон.

_Концэртой._--Алиа грава пункто при фэстой конгрэсай эстас тиу
киу цэлас ла организадон дэ ла концэртой. Эблэ оказос алмэнаў ду
концэртой, нур эспэрантистай компрэнэблэ. Чар илиа сукцэсо постулас
кэ ла партопрэнантой эсту дивэрслингвай, пор пруви кэ Эспэранто эстас
самэ элпаролата эн чиуй нациой, ни пэтас чиуйн киуй повас канти,
дэклами аў луди музикилон кэ или бонволу:

1э Сэнди ал ни ла тэкстойн дэ ла вэркой киуйн или интэнцус
прэзэнти;

2э Сцииги ал ни киуйн тагойн или _нэпрэ_ эстос эн
Боулогнэ-сур-Мэр.

Ла солвой дэ тиуй дэмандой трэ һэлпус ла формадон дэ ниай програмой.
_Мултэгай эсту ла рэспондой!_

Ни эспэрас кэ тиу чи алвоко ниа эстос аўдата эн ла эспэрантистаро
киу вэнос ал Конгрэсо кай ни сциигас кэ ни дэзирус рицэви, киэл
эблэ плэй балдаў, ла рэспондойн киуй эстос адрэсатай ал: _С-ро
Паул Боулэт, Вицсэкрэтарио дэ ла Групо Эспэрантиста, 49, Страто
Лоуис-Дуфлос, Боулогнэ-сур-Мэр (Францэ)._




ЛА КВАР ҺЭНРИКОЙ.

Раконто дэ Фрéдéриц Соулиé.--Эспэрантигис А. Моттэау.


Они дирас кэ, фое, эн вэспэро киам торэнтэ плуво фалис, малюнулино,
киун шиай найбарой пэнсис эсти сорчистино, кай киу лоӝис эн
малрича тэрдомэто мэзэ дэ ла арбаро С-та Гэрмано, аўдис фрападон
чэ ла пордо: ши ӝин малфэрмис, кай эквидис райдантон киу пэтис
пор гастиӝо. Ши кондукис лиан чэвалон эн гарбэён кай энвэнигис
лин кун ши. Пэр лумо дэ фумиӝа лампо ши юӝис кэ ли эстис юна
нобэло: ла фигуро элмонтрис юнэцон, ла вэстажо нобэлэцон. Ла
малюнулино экбрулигис файрон, кай дэмандис "Чу ла синёро дэзирас
ион пор манӝи?" Дэксэсяра апэтито, тутэ киэл самаӝа коро, эстас
трэ авида кай нэ тро элэктэма: тиал, ла юнуло акцэптис порцион да
фромаӝо кай пано, элтиритан дэ панкэсто, эл киу консистис ла тута
провизо дэ ла малюнулино. "Ми һавас нэнион кром тион," дирис ши ал
ла юна нобэло, "дэкона, рэӝа, сала, һэлпа, кай цэтэрай импостой
нур тион ласас ал ми пор прэзэнти ал малричай воїрантой;--плуэ, ла
чиркаўай малӝэнтилулой дирас кэ ми эстас сорчистино дэдичита ал
ла диабло, кай тутэ консциэнцэ кай сэнпунэ штэлас ла продуктажон дэ
миа кампо."

"Парди," дирис ла юна нобэло, "сэ ми иам фариӝос рэӝо дэ Француё,
ми нэниигос импостойн кай эдукигос ла пополон."

"Дио вин аўду!" рэспондис ла малюнулино.

Ла юнуло алпроксимиӝис ла таблон пор манӝи, сэд туй алиа фрапо ал
пордо һалтигис лин. Ла малюнулино малфэрмис ла пордон кай анкораў
ши видис райдантон аквумитан е плувэго, кай ли симилэ пэтис пор
гастиӝо. Ши консэнтис рицэви лин, кай киам ли энвэнис, ли эстис,
киэл ла унуа, юнуло кай нобэло.

"Чу эстас ви, Һэнрико?" дирис уну.

"Ес, Һэнрико," рэспондис ла алиа.

Чиу эл или номиӝис Һэнрико. Ла малюнулино сцииӝис, е илиа
интэрпароладо, кэ или партопрэнис эн мултэномбра часанаро, кондукита
дэ Рэӝо Карло ИXа, киэс анойн жус дисигис ла плувэга фулмотондро.

"Чу, малюнулино," дирис ла дуа, "ви нэ һавас ион айн, кром тион,
пор дони ал ми?"

"Нэнион," ши рэспондис.

"Ни до дэвос кунпартиги."

Чэ тио, ла унуа Һэнрико малплэзурэ гримацис; сэд ригардинтэ ла
дэцидан окулон кай ла мусколан бэлкрэскон дэ ла дуа Һэнрико, ли дирис
чагрэнэ: "Кунпартигу ни до."

Ла ена припэнсо, кванкам ӝин ли нэ эспримис, эстис компрэнита пост
тиуй вортой: "Кунпартигу ни (про тимо кэ ли прэнус ла тутон)."

Сэквэ, или сидиӝис уну контраў ла алиа, кай ла унуа ям прэтиӝис
эктранчи ла панон пэр понардо, киам субитэ триан фрапон они аўдис
чэ ла пордо. Странга рэнконто! алиа юнуло, алиа нобэло, алиа
Һэнрико апэрис. Трэ мирэ ла малюнулино илин ригардис. Ла унуа
атэнцис каши ла фромаӝон кай панон, сэд ла дуа илин рэмэтис сур ла
таблон, кун лиа главо апудэ. Ла триа Һэнрико ридэтис, дирантэ: "Сэ
ви нэ волос дони ал ми иом эл виа ноктоманӝо, ми повос атэнди: ми
посэдас фортикан стомакон." "Ла ноктоманӝо," дирис ла унуа Һэнрико,
"райтэ апартэнас ал ла унуа вэнинто."

"Ла ноктоманӝо," дирис ла дуа, "апартэнос ал тиу, киу плэй бравэ
повос ӝин гарди." Ла триа Һэнрико колэрэ экруӝиӝис, фиэрэ дирантэ:
"Эблэ ӝи апартэнос ал тиу, киу плэй бравэ ӝин каптос."

Апэнаў ли эстис диринта тиуйн вортойн, киам ла унуа Һэнрико элтирис
сиан понардон, кай ла ду алиай сиайн главойн. Жус киам или прэтиӝис
пор батиӝо, квара юнуло, квара нобэло, квара Һэнрико эстис
энкондукита. Видантэ главойн элтиритайн, ли сиан элтирис, син локис
апуд ла малплэй форта, кай туй атакис сэндистингэ.

Ла малюнулино син кашис тимигитан, кай ла главой фрапис, ромпэгантэ
чион, кион или рэнконтис. Ла лампо фалис, эстингиӝис, кай чиу эл
или даўригис фрапи эн ла маллумо. Дум кэлка тэмпо, ла бруо дэ ла
главой даўрис, кай градэ малплииӝис, кай финэ чэсис.

Тиам ла малюнулино рискиӝис элири дэ шиа кашэё, рэлумигис ла
лампон кай эквидис ла квар юнулойн сур планко стрэчитайн: чиу эл
или эстис вундита. Ши экзамэнис илин: лациӝо пли ол сангпэрдо илин
фалигис. Или син лэвис уну пост алиа, кай һонтинтай е тио, кион или
жус фарис, или ридэтантэ интэрдирис: "Ну! ни ноктоманӝу консэнтэмэ
кай пацэ."

Сэд киам ли сэрчадис пор трови ла манӝадо, ӝи тиам эстис прэмэгита
суб пиэдой, кай малпуригита пэр санго кай кото. Кванкам мизэра
манӝажо, или бэдаўрис ӝиан дэтруиӝон. Алифланкэ ла малрича
чамбрэто эстис руинигита, кай ла малюнулино сидис эн ангуло
ригардантэ пэр соваӝай окулой ла квар юнулойн. "Киал ци ригардас
нин тиаманиэрэ?" дирис ла унуа Һэнрико, киу сэнтис син малквиэтиги
суб тиа ригардо. "Ми ригардас виайн сортойн скрибитайн сур виай
фрунтой," рэспондис ла малюнулино.

Ла дуа Һэнрико сэвэрэ ордонис кэ ши туй диру, ла ду алиай ридантэ
пэтис кэ ши кларигу сиан дирон.

Ла малюнулино дирис: "Киэл ви кунэ чээстас эн тиу чи домэто,
ви кваропэ һавос саман сортон. Киэл ви прэмэгис кай макулис, пэр
пиэдой кай кото, панон киун ми гастамэ офэрис ал ви, тиэл ви прэмэгос
кай макулос повон, эн киу ви амикэ повус партопрэни. Киэл ви жус
руинигис тиун малричан домэтон, тиэл ви малричигос кай чагрэнэгос
Француён. Киэл ви кваропэ эстис вундитай эн ла маллумо, тиэл ви
кваропэ пэрэос пэр пэрфидажо кай мортиго!"

Ла квар юнай нобэлой апэнаў повис син дэтэни моки ла антаўдиройн
дэ ла малюнулино.

Ла квар Һэнрикой фариӝис чэфай пэрсоной эн ла Лиго: ду эстис ли
гэстрой, ду контраўбаталантой дэ ла Лиго.

Һэнрико дэ Цондé, киун лиа эдзино вэнэнис эн Ст.-Еан-д'Ангéлy;

Һэнрико дэ Гуисэ, мортигита эн Блоис, дэ ла Квардэквинулой;

Һэнрико дэ Валоис (Һэнрико ИИИа), мортигита эн Ст. Цлоуд, дэ Яцqуэс
Цлéмэнт;

Һэнрико дэ Боурбон (Һэнрико ИВа), мортигита эн Паризо, дэ Раваиллац.




ОРИЭНТАЙ НОТОЙ, дэ 10532.


Миа дэжоро оказис эн Һиндуё кай Бирмануё: кай, кванкам тиэ ми трэ
контэнтэ ӝуис вивадон дум миа пли юнай тагой, киам ми повис толэри
ла вармэгэцон, кай ӝуи ла часон либэртэмпан, ми цэртэ эстас трэ
ӝоя финэ рэвэни һэймэн, форта кай сана. Тиу чи, ми крэдас, эстас
я ла сэнто дэ чиуй, киуй рэстадис мултэ да ярой экстэрландэ. Вэрэ,
нэ эстас иа локо симила ал ниа һэймо; кай нэниу прувас ла сэнтон кром
тиуй лоӝантай малпроксимэ дэ сиа патруё.

Цэртэ, кэлкай һомой, про иай һэймай каўзой, элэктас лоӝи эн сиа
мэмалпрэнита ландо: сэд, чэ ла плимулто, ла патруямо эстас тро
форта пор эсти нэигата.

Плуэ, цирконстанцой Һиндай эстас мултэ шанӝитай дум ла пасинтай
тридэк ярой: эстас уну эл ла сэквой дэ Англа окупо; кай ла
бэдаўриндай идэой при малшпаро кай луксо игас ла ландон чиуярэ
пли мултэкостан пор вивадо. Ла косто дэ лупрэзо, гэсэрвистой,
чэвалой, кай нутражой плимултиӝис рапидэ, кай нунэ дуоблиӝас,
рилатэ ал ла тэмпо киам Һиндуё эстис вэра парадизо пор малричай
субофицирой, кай юнай нэгоцистой.

Социалэ, анкаў, ла ландо эстас малпли вивэбла, кай про тиу чи
каўзо:--Антаў гэнэрацио, ла вояӝо ал "Цалцутта" окупис тридэк
квин тагойн, кай иафое пли; сэд, нунэ, они повас атинги "Бомбаy"
ла дэкунуан тагон пост фориро дэ "Цһаринг Цросс," данк' ал рапидай
вагонарой кай вапоршипой.

Сэквас, кэ һомой, анстатаў лоӝиӝи һэймэ, нур _экзистас_ квазаў эн
пургаторио про сиай кулпой, һавантэ интэлигэнтэцон, сэд нэ һавантэ
ричэцон. Компрэнэблэ, плуа каўзо эстас ла малпликариӝо е ла
арӝэнтвалоро, кай сэквэ ла малплииӝинта ачэтпово дэ ла "рупээ";
эч супозантэ кэ ла нуна артэфиксита рилата пропорцио, номэ Р15 =
£1, эстос константа, ла дифэрэнцо интэр Р15 = £1, кай ла антаўа
пропорцио да Р10 = £1, эстас гравэга. Алиэдири, постулас Р1,500 пор
рицэви £100, анстатаў нур Р1,000.

Тиал, они малпли да моно элспэзас е социалай амузажой пор тиом пли
элспэзи һэймэн. Трэ саӝэ, сэндубэ; тамэн, ла эфэкто чэ социала
вивадо эн нуна Һиндуё эстас эфэктивэ сэнтэбла.

Ни чиуй я фариӝас пли кай пли мэмцэнтригитай ярэ, кай пли
сэнтэмай при ниай пэрсонай афэрой кай комфортой, ол ниа дэво рилатэ
ал ниай найбарой, кай ал ниа патруё.

Эблэ, эстус дэцэ акцэпти лэционон дэ нуна Япануё. Кэлкай ярой
эстас пасинтай дэ ла тэмпо киам ми визитис Япануён пор рэсаниӝи:
тамэн, ми чиам рэмэморос ла бэлэцон дэ ла пэйзаӝо, кай плиэ,
ӝэнтилэцон дэ ла пополо.

Форирантэ дэ "Рангоон" ла чэфурбо дэ Бирмануё, ни пасис тра
"Пэнанг," "Сингапорэ," "Саигон" (эн Франца "Цоцһин-Цһинэ"),
"Һонг-Конг," кай "Сһангһаи": ни ултимэ алвэнис ал "Кобэ" (эн ла
"Инланд-Сэа" дэ Япануё) ла унуан дэ Новэмбро. Бирмануё
продуктас трэ грандайн провизойн да ризо, "Тэак"[2] (малмолэга
лигно), олэо минэрала, к.т.п. Ла тэктонай арбой эстас транчатай
малпроксимэ эл арбарой; ласатай киэ или кушас дум три ярой пор
сэкиӝи ӝис флосэблай; тиам тиратай пэр инструитай элэфантой ӝис
ривэрой; стампатай е ла биэнулай сигной; флосигитай сур ривэрой ал
импост-стациой апуд һавэной; колэктатай лаў тиуй сигной пор вэнди:
мандатой эстас элдонатай, сур киуй Банкиэрой прунтэдонос монон.

Ла элэфанта интэлигэнтэцо эстас трэ интэрэса: или повас алтлэви
штипойн дэ пэзо да 2,500 фунтой пэр ла ростро: или сциас аранӝи
штипойн лаў бушай ордэной сур тэро һоризонталэ, кай вэртикалэ,
узантэ рострон, фрунтон, кай сиан пэзэгон кай фортэцон кун миринда
интэлигэнтэцо; или анкаў сциас акуратэ киэ трови ӝустан баланцон,
кай киаманиэрэ эвити баройн.

Ла штэло дэ бэстой тиэл грандэгай киэл элэфантой эблэ нэ шайнас
фацила: тамэн, тио иафое оказас, кай ла сэква часо эстас офтэ
эксцитанта кай эч данӝэра.


ПИЭДНОТО:

[2] _Тэцтона грандис._




ТРИ ВЭРДАЙ КОРНОЙ.

Оригиналэ вэркита дэ Эсп. 10549 (Н.З.).


Антаў мултай ярой, дум миай тагой дэ юнэцо, ми ирис эн Канадон,
кай тиэ ми лэрнис ла тэрмэзуран артон эн ла вастай рэгионой киуй
кушас интэр ла грандай лагой кай Һудсон'а Голфо. Ми форирис
дэ Оттаwа, аллигинта ал аро да пионирой дэ ла трансконтинэнта
фэрвоё, кай ни вагадис лонгэ, трэ лонгэ прэтэр ла тиамай рандой
дэ цивилизацио эн ла малпроксима сэнлима арбарэго. Ла вэтэро эстис
вармэга, чар, кванкам ла Канада сомэро эстас маллонга, ӝи эстас
вармэга.

Уну тиэлан варман тагон, ми кунэ кун алиа юнуло, маршис тра
малларӝа алэо транчита дэ ла инӝэниэрой тра ла арбаро. Тиу
алэо эстис номата чэ ни "ла линио," кай ӝи эстис ла линио дэ ла
проектата фэрвоё. Ни рэтурнис пост кэлка лаборо сур ла линио, ал
ниа тэндаро, киу стариӝис чэ ривэрбордо. Ла аэро фариӝис пли кай
пли варма, кай, чар ни эстис матэнманӝинтай пэклажон, ни трээгэ
соифис. Нэниам ми эстис тиэл долорэ соифинта. Ла линио тракурис тра
сэка ландо, кай нэниэ ни тровис аквон. Пост кэлкай һорой ла турмэнто
эстантэ нэтолэрэбла, ни һалтис, мэморантэ кэ эстас Канада арбо
(бэтуло бланка, сэ ми нэ нун форгэсас), киэс трунко һакэтата элласас
сукон тринкэблан кай сэнсоифиган. Ни транчэтис кэлкайн арбойн, сэд
рицэвис нур малмултайн гутэтойн, киуй эстис тутэ сэнутилай. Дум ни
тиэл суфэрадис, уну эл ниай эсплористой пасис. Ли эстис Ското, киу
дум ла плупарто дэ сиа вивадо, кутимиӝис вагади эн ла арбарэгой
Амэрикай, кай киу эстис прэскаў тиэл лэрта киэл соваӝуло при ла
натурай фэномэной.

Пор тиа виро, чио, чиам, чиэ эстас квазаў либро малфэрмата. Суно,
стэлой, муско сур арбо, бранчо ромпита, бранчэто флэксита, һэрбо
пиэдпрэмита, тэро дэкливэта, чио эстас нэтромпа монтрило пэр киэс
гвидо ли маршас чиэн, лаўволэ, сэншанцэлэ, кай нэпрэ трафас сиан
цэлон.

Тиа виро эстис Цамэрон, ниа эсплористо. Ли эксцииӝис при ниа мизэра
стато, кай дирис кэ они нэ элтирас сукон дум тиу монато. Тиам, виглэ
чиркаўэнригардинтэ, ли монтрис пэр ла мано рэктангулэ фланкэн, кай
дирис кэ ни, ирантэ лаў тиу дирэкто, тровос аквон. Ни тиам пропонис
фари "воетон фламигитан" (блазэд трацк) ал ла акво, пор кэ ни пову
рэвэни ал ла линио.

Пор фари воетон фламигитан, они маршантэ сэншэлигас ла арбойн пэр
офтай транчэтой дэ һакилэто, тиэл апэригантэ стриойн дэ ла бланка
субшэла лигно. Ла бланкай стриой, лонгай пли ол дэцимэтро, фацилэ
дистингиӝас сур ла малпалай трункой, кай киам видатай дэ кэлка
интэрспацо, прэзэнтас имаган симилэцон ал фламой, кай про тио, они
дирас "арбой фламигитай." Рэтурнантэ, они син гвидас пэр ла бланкай
сигной, тиаманиэрэ трапасантэ фацилэ кай сэнэрарэ тра ла арбаро.

Тиан римэдон ни до пропонис узи пор кэ ни нэ пэрдиӝу, чар ни нэ
эстис анкораў спэртай арбараной. Сэд ла эсплористо дирис кэ тиэл
аги нэ эстис нэцэсэ. "Пост тиам, киам ви тровос аквон," ли дирис,
"даўригн марши лаў тиу сама дирэкто, кай ви алирос ал ла тэндаро.
Дэ тиэ чи ӝис ла тэндаро, ла рэкта траиро нур эстас ду мэйлой.
Тэнаду чиам ла сунон супэр ла малдэкстра шултро, кай ви нэпрэ
трафос ла ривэрбордон."

Тиун чи консилон ни дэцидис сэкви, чар ла иро ал ла тэндаро лаў
ла мэзурита линио кай постэ лаў ла ривэрбордо, эстис ду фланкой дэ
триангуло, сэд ла рэкта иро эстус ла триа кай плэймаллонга фианко.

Тиал ни ду юнулой конфидэмэ энирис ла профундан сэнвоян арбарэгон,
кай пост кэлка тэмпо, ни трафис лагэтон. Сэд, һо вэ! ӝи эстис
кастора лагэто. Ӝис тиу таго ми нэниам эстис тринкинта касторан
аквон, кай ми фэрворэ прэӝас кэ ми нэниам рэгустуму тиан абомэнан
флуидажон. Нэ эстус эблэ тринки ӝин эсцэптэ сэ они дуонмортус про
соифо. Тамэн ни тринкис мултэ, сэнчэсэ маллаўдантэ ла касторойн кай
чиуйн илиайн фаройн. Ла диго эстис тутэ проксима, сэд ни нэ видис
ла бэстойн. Сэндубэ или эстис тиэ, сэд ла пэкулэтой эстис тро рузай
пор син монтри. Сэ ни эстис видинтай илин, ни эблэ эстус эстинтай
иом малӝэнтилай. Угһ! ла акво я эстис наўза. Тамэн ӝи форпэлис
ла турмэнтан соифон, кай тиам ни даўригис ла антаўэнирадон,
тэнантэ ла сунон супэр малдэкстра шултро. Сэд малфэличэ, ни нэ
повис чиам марши рэктэ. Кэлкафое ла тэро эстис тиэл марча кэ
они нэ повис сурпаши, кэлкафое ла крэскажо эстис дэнса кай
нэпэнэтрэбла, сэквэ ни эстис дэвигатай чиркаўири, кай тио нин
иом конфузис. Нэкутимиӝинтай ваги тра сэнвоя арбаро, ни суфэрис
илузион дэ курбиро. Рэзонантэ ни бонэ сциис кэ курбиро нэ эстис
эбла дум ни тэнадис ла сунон супэр малдэкстра шултро, тамэн, спитэ
бона рэзонадо, ни нэ повис форпэли малтранквилан сэнтадон кэ ни
эрарис кай маршис курбэ, анстатаў рэктэ ал ла ривэро. Мултафое
ни һалтис кай припэнсис. Мултафое ни супрэнирис монтэтон пор
чиркаўэнригарди, сэд ни нур видис арбойн, арбойн, чиэ, чиам,
сэнфинан этэндэцон да нэкалкулэблаярбой. Нэниэ эстис видата ривэро,
нэниэ тэндаро. Тиаманиэрэ ниа прогрэсо фариӝис тиэл малрапида
кэ мулта тэмпо пасис, кай ла суно алпроксимиӝис ал сиа субиро.
Сэквэ ни эктимис кэ ни балдаў пэрдус ниан солан гвидистон. Ям
дэ кэлка тэмпо ни тэнис ла сунон иом малантаў, анстатаў супэр
ла малдэкстра шултро, калкулантэ ӝиан шанӝитан позицион сур
ла чиэло. Ни суфичэ компрэнис кэ ни дэвис тиэл фари. Сэд нун ни
рэнконтис нован контраўажон. Ни энирис рэгионон ондолиниан. Киам
айн ни малсупрэнирис эн валэтон, ла суно малапэрис, кай постэ,
супрэнрампинтэ ла контраўан алтажон, ни чагрэнис сцииӝантэ кэ
ни эрарис фланкэн. Пли кай пли ни тимис кэ ни иэл тромпиӝис кай
пэрдиӝис. Финэ ла суно субирис кай ни прэскаў малэспэрис. Кион нун
фари? Ни тутэ нэсциис. Ни тимэгис. Дум ми старис тиэ сэнмовэ, миа
кунуло мэханикэ кай сэнцэлэ супрэнрампис алтажэтон кай туй криис
ӝое, "Бонэгэ! ни эстас алвэнинтай! һура!" Ми сэквис лин рапидэ, кай
видис вирон киу старис малсупрэ эн валэто. Ли эстис уну эл ла юнай
тэрмэзуристой.

"Ни ӝое вин видас!" ни эккриис. "Ни прэскаў малэспэрис. Ни
пэрдиӝис. Киэ до эстас ла тэндаро?"

Ла юнуло нин ригардэгис кун мирантай окулой.

"Кион ви дирас?" ли рэспондис.

"Ми анкаў пэрдиӝис. Ми эспэрис кэ ви вэнис мин сэрчи. Ни до эстас
три компатиндай пэрдитулой!"

"Дэ киэ ви вэнис?" ни дэмандис.

"Дэ ла линио," ли дирис. "Ми пэнис трафи ла тэндарон, сэд нэ повис.
Ми тутэ нэ сциас киэ ми эстас."

Ни три старис силэнтэ, ригардантэ констэрнэ уну ла алиайн. Пост ла
субита ӝоя эспэро, тиа нэатэндита рэпушо эстис трэ круэла бато. Ни
ям эстис трэ лацай, малсатай, прэскаў сэнэспэрай, кай компрэнэблэ
ни һавис трэ малграндан дэзирон пор даўриги ла маршадон сэн ла
гвида суно. Сэд кион фари? Пасиги ла ноктон тиэ, сэн манӝажо, сэн
лито, сэн ширмило? Пор манӝажо, они видас кэлкафое пэрдрикойн,
сэд кэлкафое они нэ видас. Ни нэ видис. Ни повис экбрулиги файрон,
сэд эблэ плуво фалус дум ла нокто. Малаграбла антаўсэнто! Данӝэро?
Нэ мултэ. Эн тиу рэгионо дэ Канадландо ла энландулой (Ироqуоис)
эстас амикэмай, кай или эстус ал ни трэ бонвэнай гвидантой. Ла
бэстой соваӝай нэ эстас трэ тиминдай, сэд ла малсато,--ла кулой!
Цэртэ ни нэ повас дорми эн тиу чи валэто. Ни тиал мултэ припэнсас
кай дискутас. Сэ ни алвокос һэлпон,--криэгос, чиуй кунэ, эблэ они
нин аўдос? Ни до криас, три плэндай вочой кунэ, лаўтэ, лаўтэгэ
криас. Тиам ни аўскултас. Нэниу рэспондас. Рээ, кай рээ, кай рээ
ни криэгас кай пли атэнтэ аўскултас. Нур ла кула зумадо мокас нин.
Ни һавас пошпафилэтон. Ни пафас кай лонгэ атэндас. Нэниа рэспонда
эксплодсоно. Ни пафас мултафое. Ванэ, сэнэспэрэ ванэ. Ни аўдас нур
ла вэнтон эн ла бранчаро кай ла малбэнитайн кулойн. Цэртэ ни мултэгэ
форэстас дэ ла тэндаро! Ни до эстас тутэ пэрдатай! Ни эстас квазаў
эн маллибэрэё, чар ни нэ повас элири нэсциантэ лаў киу дирэкто
элири. Ни дэвас рэсти тиэ чи.

Ла тэрура сэнһома солэцо фариӝас субпрэмэга кай нэрвпэрэига. Чу ни
нэнион плу повас фари? Ни эстас эн трэ малгранда валэто, киэс крута
фланко һавас нур кэлкайн мэтройн да алто. Дронанто экпрэнас пайлэрон.
Ми дирас, "Супрэнбаракту ни сур тиун алтажэтон, кай тиам, сэ ни
нэнион видос, ни атэндос тиэ ӝис ла сэрчонтой нин тровос моргаў."

"Эстус сэнутилэ," рэспондас уну кунуло, "чар сэ ни эстус суфичэ
проксимай пор види ла тэндарон, они нин эстус аўдинта."

"Эстас вэрэ," дирас ла алиа, "тамэн ни прову тиун чи солан римэдон.
Пост тио, ни чэсигос ванан пэнадон."

Лацай, конфузай, апатиай, ни долорэ супрэнрампас кай сэнэспэрэ
экригардэтас.

Миро! Мирэго! Миракло! Ни прэскаў тимас иайн сорчойн. Ен ла
ривэро, ен ла тэндаро, тутэ проксимай, тиэл проксимэгай кэ сэ ни,
анстатаў пафи, эстус жэтинтай ла пафилэтон супэр ла алтажо, ӝи
эстус фалинта интэр ла тэндой, кай эблэ сур иан виркапон!

Форгэсантэ лацэцон ни курэгас малсупрэн криэгантэ фрэнэзэгэ. Кэлкай
һомой дэмандас киал ни фарас малбэнитан бруэгадон.

"Ни эстис пэрдиӝинтай," ни рэспондас. "Чу ви нэ аўдис ниан
криадон?"

"Һо, ес," или дирас, "ни супозис кэ ви криис уну ал алиа."

"Чу ви нэ аўдис пафадон?"

"Компрэнэблэ, сэд ни пэнсис кэ ви пафис ал ла пэрдрикой."

Ни пэнас клариги ла вэрон. Ни паролас элоквэнтэ при ниа мизэра
малэспэро, сэд или апэнаў крэдас. Тиай вирой, киуй дэ лонгэ лоӝадас
эн ла арбарэго, малфацилэ компрэнас кэ эстас эблэ пэрдиӝи апуд ла
ривэрбордо кай эч прэскаў чэ ла тэндаро. Или нэ компатис нин,
сэд ридантэ дирис кэ ни эстис "вэрдай корной" (грээнһорнс), эспримо
Амэрика киу сигнифас "нэспэртай нэсциулой." Сэд лаў миа опинио,
ни симилиӝис ал саватулой эл шиппэрэо, аў ал форкуринтой эл
маллибэрэё. Ни ям эстис данкай, фэличай, транквилай, сэд иом пли
малфруэ ни эстис анкораў пли контэнтай, чар--крэду ал ми, кара
эпикуриста лэганто--они я авидэ, апэтитэ вэспэрманӝас эн ла васта
Канада арбаро.




Ла прэзиданто дэ ла Групо Эспэрантиста Париза информас нин, кэ
ла мэмброй дэ ла номита групо кунвэнас чиумэркрэдэ, е ла наўа
вэспэрэ эн "_Цафé дэ ла Ротондэ_," 36бис, Боулэвард Һауссманн, кай
чиувэндрэдэ, е ла дэка вэспэрэ, эн "_Цафé Соуффлэт_," 25, Боулэвард
Ст. Мицһэл, эн ризэрвитай салоной.

Нур Эспэранто эстас узата эн тиуй кунвэной, кай ла фрэмдай
гээспэрантистой чиам эстас акцэптатай киэл эблэ плэй афаблэ.




ЛА ИДЭОЙ ДЭ ФРАЎЛО ПРИ АЧЭТАДО!

Оригиналэ вэркита дэ 9911.


Ду аў трифое, антаў нэ лонгэ, ми акомпанис миан фратинон киам
ши ачэтадис. Эстис тиал кэ ми эстис эстинта трэ бона кнабо, ми
супозас. Компрэнэблэ, ми дэвис эсти ӝуинта мин мэм троэ, сэд иэл
ми нэ повис. Кэлкфое ми офэрис миан консилон при ио, кэлкфое
миа фратино эфэктивэ пэтис ӝин; сэд нэниам ши агис лаў ӝи! Ми
офтэ римаркис кэ ла фратиной дэ миай амикой шатас кай таксас миан
консилон пли бонэ ол миа пропра фратино, кванкам ми тутэ нэ сциас
киал! Ну, ми сциас кэ миа фратино (малфэличэ пор ши) нэ ям повас
лэги Эспэрантэ, тиал ми скрибос миайн консилойн при ачэтадо, эн
Эспэранто, пор кэ миай амикиной эн ла нобла Эспэрантистаро пову
профити пэр или! Миа фратино дирас чиам кэ нура фраўло сциас нэнион
при ла арто дэ ачэтадо; сэд миай амикиной (сэ нур про сциамэцо!)
сэндубэ лэгос кион ми опиниас при тиу цэртэ виринсэкса окупадо.
Шайнас ал ми кэ эстас три пунктой киуй мэритас ла атэнтон дэ чиуй
ачэтадонтой.

Унуэ, они дэвас сции ӝустэ тион, кион они бэзонас. Дуэ, они дэвас
тион рицэви; кай триэ, они цэртэ дэвас паги тиэл малмултэ киэл эблэ
пор ӝи! Ну, ми офтэ римаркис кэ миай амикиной ӝэнэралэ нэ сциас
кион или вэрэ бэзонас, кай тиал или субфалас компатиндэ суб ла
логажой кай рузой дэ ла бутикһэлпантино, киу эстас офтэ бэлэта, кай
һавис я лангон эл миэло! Синёрино ачэтадантэ цэртэ дэвас рицэви
кион ши бэзонас, сэд трэ офтэ ши нэ рицэвас тион! Ла афэро дэ ла
һэлпантино эстас вэнди, нэ тион кион ла клиэнто дэзирас, сэд кион
сиа мастрино волас вэндиги. Офтэ они повас види сиан амикинон сур ла
страто экстэр бутико, тэнантан мултэ да пакажэтой да обектой киуйн
ши тутэ нэ бэзонас! Һо, ес! сэд _ми_ тион офтэ видис, кай кэлкфое
ши эч конфэсос кэ ла һэлпантино эстас эстинта тро лэрта подуонэ!

Анкаў, синёрино ачэтаданта дэвас паги тиэл малмултэ киэл эблэ. Кай
компрэнэблэ ми сигнифас, нэ нэцэсэ трэ этан прэзон, сэд бонан валорон
пор ла моно.

Ну, ла арто дэ ачэтадо эстас рэалэ лудо, эн киу ла лэртэцо дэ уну
фраўлино барактадас контраў ла лэртэцо дэ алиа; кай эсцэптинтэ кэ
ла ачэтантино сциас иом при ла рузой дэ ла вэндистино, ла дуа цэртэ
вэнкос, тиал кэ ла дуа лудас лудон кио эстас сиа вивило, кай пэр кио
ши гайнас панон кай бутэрон, кай ла унуа нур эстас нэмэтиистино.

Уну рузо дэ ла вэндисто эстас офэри иан этан комэрцан этон (экзэмплэ,
гантойн, суномбрэлон), по коста прэзо (т.э., сэнпрофитэ), аў эч по
малпли ол тио, пор дони импрэсон дэ малкарэцо. Ла клиэнто постэ волас
спэкулации е алиай комэрцажой киуй вэндиӝас по трэ гранда профито.
Тиа мэтодо эстас компрэнэблэ нур киэл рэкламо, кай ла вэндисто
атэндас кэ ла синёрино ачэтос чион кион ши бэзонас эн лиа бутико
эстонтэ.

Ну, ла синёрино киу клоподос акири тиан информон пэр зорга
обсэрвадо, кай киу агос лаўэ атингос сиан рэкомпэнцон, тиал кэ шиай
амикиной крэдос кэ ши элспэзас триоблэ аў квароблэ пли ол ши рэалэ
элспэзас е сиа вэстажой.

Кэлкай фраўлиной имагас кэ сэ или ачэтас кэлкфое эн трэ мултэкоста
бутико, цэртэ или акирос ион трэ, трэ бонан. Компрэнэблэ тиа бутикэго
нэ шатас тиан оказан клиэнтон, кай ла клиэнто сэквэ офтэ форвэнас
тутэ малконтэнтэ. Анстатаў тио, ши дэвас клоподи элтрови киам ла
чэф-һэлпантино дэ гранда фирмо эстас комэрцонта пор си мэм, тиам
ла нова вэндистино клоподос мултэ пор сиа антаўа клиэнто кай ла
контэнтиго эстас рэципрока!

Нур уну плуан консилэрон ми офэрус. Киам миай амикиной элирас пор
ачэтади, цэртэ или дэвас прэни кун или иэс фратон пор кэ ли атэнту
тиайн этайн дэталойн киа ла паго дэ ла калкуло!




АНКАЎ САӜА ҺУНДО.

Оригиналэ вэркита дэ Н.Б.


Синёро Смитһ иам һавис вулптэриэрон киу лин чагрэнадис кушантэ сур
ла плэй бона сэӝэго эн ла студэё. Киам айн ла һундо элтровиӝис
сур ла сэӝэго сиа мастро лин бастис, тиал финэ ли сур ӝи куши нур
кураӝис киам ла мастро нэ чээстис.

Уну тагон, С-ро Смитһ, энирантэ эн ла чамброн видис ла һундон вэрэ
сур ла планко, сэд трэ кулпэ миэнантан; ла мастро туй алпроксимиӝис
ал ла сэӝэго кай манэ палпис ла кусэнон, киу эстас тутэ варма. Тиал
ли рипрочэгис кай батис ла һундон.

Моргаўэ, киам С-ро Смитһ малфэрмис ла пордон ли элтровис ла һундон
сур ӝиай постай крурой старантан, ӝиай антаўай пиэдой сур ла
сидэё, кай ӝи бловис сур ла кусэнон пор ӝин малвармиги!




ЭСПЭРАНТА РОНДИРАНТО.

АН ЭСПЭРАНТО ЭВЭРЦИРЦУЛАТОР.

Бy Др. Мартyн Wэстцотт.


Рондиранто эстас рэалэ манускрипта газэто эн чиркаўиро привата
интэр Самидэаной.

Ӝиа цэло эстас пэрмэси кэ мэмброй рэсту рэципрокэ интэртушигатай,
киэ айн или эстас, кай плибониги илиан сцион дэ ла лингво пэр амика
критико. Ла фар-мэтодо эстас симпла. Сэс аў пли Эспэрантистой
консэнтас донаци, унуфое чиумонатэ, маллонган артиколон эн аў при
Эспэранто.

Тиа вэркэто повас эсти лэтэро, анэкдото, плэндэто, традукажо,
оригинала раконто, поэзио, сцииго при граматико ... аў ио айн киу
интэрэсус ла алиайн.

Артистай мэмброй сэндас скизойн, алиай нур критикойн скрибас; сэд
чиу _дэвас_ ион алдони ал ла Рондиранто антаў ли ӝин форсэндос.

Они элэктас уну эл ла мэмброй киэл кондуканто, кай ли эккомэнцас ла
газэтон кай провизас ла коврилон, киун они повас опортунэ рицэви дэ
Исаац Питман, 1, Амэн Цорнэр, Э.Ц. Ла косто дэ туко-биндита коврило
эстас уну шилинго, кай ла лэда-биндита костас уну шилингон сэс
пэнцойн, афранкитэ. Рондиранто, сэндата эн коврило, чэ амбаў финой
малфэрмита, вояӝос тра ла пошто эн ла Инсулой Бритай по дуонпэнцо
пор чиу ду унцой.

Чиу мэмбро рицэвас ла газэтон лаўвицэ, кай туй киам ли ӝин эстос
лэгинта кай критикинта ла вэркажойн дэ алиай эн ла спацо рэзэрвита
пор тио, эн ӝи ли энскрибас сиан пропран артиколон, кай форсэндос ла
газэтон ал ла мэмбро сэквонта.

Абонкосто нур нома дэвас эсти пагата дэ чиу мэмбро, киу субмэтиӝас
е монапуно сэ ли малобэос ла рэгуларон.

Тиуй чи приватэ-чиркаўиратай газэтой эблигас лэрнантайн
Эспэрантистойн практики пор кларэ эсприми илиайн пэнсойн пэр странга
лингво, кай или видигас кашитан кай эблэ нэсуспэктитан литэратуран
талэнтон.

Ла кондуканто, рицэвантэ рээ ла Рондирантон, элтирас ла малновайн
вэркажойн, кунлигас илин, энмэтас эн ла коврилон нован вэркон дэ си
мэм, кай дэновэ сэндас ӝин вояӝи.

Нэ эстас нэцэсэ кэ иа мэмбро дэ Эспэрантиста Групо эсту эксигата пор
кэ ли нэ пову партопрэни эн Рондиранто; ла "новуло" цэртэ повос фари
дэмандон при ла граматико эч сэ ли нэнион алиан повас фари.

Ординарэ эк-лэрнантой эстас тэрурэ критикэмай!


Ан Эвэрцирцулатор ис рэаллy а манусцрипт магазинэ wитһ а приватэ
цирцулатион бэтwээн фриэндс-ин-Эспэранто.

Итс аим ис то энаблэ мэмбэрс то кээп ин тоуцһ wитһ эацһ отһэр,
wһэрэвэр тһэy маy бэ, анд то импровэ тһэир кноwлэдгэ оф тһэ лангуагэ
бy фриэндлy цритицисм. Тһэ мэтһод оф процэдурэ ис симплэ. Сиx ор морэ
Эспэрантистс агрээ то цонтрибутэ, онцэ а монтһ, а сһорт папэр wриттэн
ин ор абоут Эспэранто.

Суцһ цонтрибутион маy бэ а лэттэр, ан анэцдотэ, а грумблэ, а
транслатэд пассагэ, ан оригинал сторy, а поэм, а нотэ абоут граммар
... ор анyтһинг элсэ тһат wоулд интэрэст тһэ отһэрс.

Артистиц мэмбэрс сэнд скэтцһэс, отһэрс онлy wритэ цритицисмс; бут
эвэрyонэ _муст_ адд сомэтһинг то тһэ Эвэрцирцулатор бэфорэ һэ сэндс
ит он.

Онэ оф тһэ мэмбэрс ис цһосэн ас а цондуцтор, анд һэ стартс тһэ
магазинэ анд фурнисһэс тһэ цовэр, wһицһ цан цонвэниэнтлy бэ обтаинэд
фром Исаац Питман, 1, Амэн Цорнэр, Э.Ц. Тһэ цлотһ-боунд цовэрс цост
онэ сһиллинг эацһ, анд тһэ лэатһэр онэс эигһтээнпэнцэ, пост фрээ.
Ан Эвэрцирцулатор, сэнт ин а wраппэр опэн ат ботһ эндс, wилл травэл
тһроугһ тһэ пост ин тһэ Бритисһ Ислэс ат тһэ ратэ оф а һалф-пэннy фор
эвэрy тwо оунцэс.

Эацһ мэмбэр гэтс тһэ магазинэ ин турн, анд wһэн һэ һас рэад ит анд
цритицисэд тһэ wорк оф отһэрс ин тһэ спацэ провидэд фор тһэ пурпосэ,
һэ wритэс ин ит һис оwн цонтрибутион, анд сэндс тһэ магазинэ аwаy то
тһэ нэxт мэмбэр он тһэ лист.

А мэрэлy номинал субсцриптион сһоулд бэ паид бy эвэрy мэмбэр, wһо ис
субецт то а финэ иф һэ брэакс тһэ рулэс.

Тһэсэ приватэлy-цирцулатэд магазинэс энаблэ yоунг Эспэрантистс то
працтицэ тһэ цлэар эxпрэссион оф тһэир тһоугһтс ин а "форэигн"
тонгуэ, анд тһэy бринг оут латэнт анд пэрһапс унсуспэцтэд литэрарy
талэнт.

Тһэ цондуцтор, он онцэ морэ гэттинг бацк тһэ Эвэрцирцулатор, такэс
оут алл тһэ олд цонтрибутионс, тиэс тһэм тогэтһэр, инсэртс а нэw онэ
оф һис оwн инто тһэ цовэр, анд сэндс ит он итс ёурнэy онцэ морэ.

Но мэмбэр оф ан Эспэрантист Гроуп нээд бэ эxцлудэд фром партиципатион
ин ан Эвэрцирцулатор; эвэн тһэ "нэw цһум" ис цэртаинлy аблэ то аск а
qуэстион ин граммар иф һэ цан до нотһинг элсэ.

Ас а рулэ, бэгиннэрс арэ дрэадфуллy цритицал!




ЭЛ НОВА-ЗЭЛАНДО.

Ал ла Рэдакторо.


  Кара Сигнор' Рэдакторо,
  Эстас я ал ми һоноро,
  Сэ ви һавос ла бонэцон
  Мин пэрмэси либэрэцон,
  Вин сцииги пэр лэтэро
  Киэл санас ла Афэро
  Чэ ла фино дэ ла тэро.

  Кванкам иом да эканто--
  Нэ ям лэрта пароланто--
  Пор эллэрни ла вэркадон
  Ми комэнцас вэрсфарадон.
  Малфацилой я апэрас,
  Тамэн балдаў ми эспэрас
  Ион скриби элдониндан
  Сэ нэ эблэ алтшатиндан--
  Кантон плэнан дэ л' эспэро
  Про л' һомаро кай л' Афэро.
  Ал ви, думэ, кун ридэто,
  Вэнас тиу чи кантэто,
  Аў, пли рэктэ, вэркажэто.

  Антаў пли ол уну яро,
  Эл Бритуё, транс ла маро,
  Тиэн чи ла лингво вэнис;
  Тиун тагон я ни бэнис.
  Ал ла Эспэрантистаро
  Син алдонис лока аро--
  Клоподантой синдонэмай,
  Рэципрокэ трэ скрибэмай
  Суд-Инсулэ ям лоӝантай
  Эстас дэк-сэс Эспэрантай
  Эклэрнантой аў скрибантой,
  Кай ду лэртай паролантой.
  Норд-Инсулэ, чэ Аўкландо,
  Тиэл ми сцииӝас, бандо
  Три-дэк-форта нун кунвэнас
  Кай ла лингвон лэрни пэнас.

  Чи-тиэ про уну пэро
  Нун суфэрас ла Афэро.
  Дисигатай кай нэ грандай
  Эстас урбой Нов-Зэландай;
  Сэд эн чиу грава локо,
  Рэспондантай ал ла воко,
  Тровас син эл ла урбаной
  Ду аў три самидэаной.
  Анкаў тиэ чи ӝиснунэ,
  Дэ ла публико комунэ,
  Ниа лингво трэ-амата
  Эстас тутэ нэконата.
  Киам ӝи пликонатиӝос
  Ӝи сэндубэ дисвастиӝос.
  Тамэн ӝи антаўэнирас
  Эл маллумо нун элирас.
  Ла видажо плибониӝас,
  Кай пли офтэ нин алиӝас
  Фэрворэмай эклэрнантой,
  Новай кундисвастигантой.

  Тиэл фарас ни чи-тиэ.
  Һо! Самидэаной чиэ,
  Сэнлацэ до клоподаду;
  Ла дэвизон мэмораду--
  "Малэспэру ни нэниам,"
  Анкаў ен--"Антаўэн Чиам."

  Нун, сэндантэ бондэзирон,
  Фари дэвас ми элирон
  Кай рэстади, кун тут' миа
  Коро, трэ фидэлэ виа,
  Кун салуто адиаўа
    Нау-мил-сэс-цэнт-тридэк-наўа.

Эдwард Yоунг.
  _Wэстпорт, Н.З._




АПЭРАЖО ДЭ КОРСИКУЁ ДЭ ЛА ИТАЛА МАРБОРДО.


  Инсул' виолколора эн ла фруматэно
    Видиӝас транс ла блуа мар' транквила,
  Сэд балдаў пэр ла винтрай нубой иӝас нула,
  Аў е сомэрай тагой про л' аэр' нэбула
    Ӝи малапэрас, ал сонӝэт' симила.

  Киом да рэвой вэнас, нэ плэнумиӝотай,
    Эн ла наивай ярой дэ юнэцо;
  Кай пли малфруэ ла спирито ванэ вагас
  Пор капти илузиойн киуйн ӝи имагас,
    Транс ниа ландо дэ ла эстантэцо.

  Чиркаўэ старас алтай монтой нэ вэнкитай,
    Профундай валой, сэн култур' кампаро!
  Малофтэ ридас ниай фратой, офтэ плорас;
  Малмултэ ӝояс или, сэд вэ! тро лаборас;
    Нэ рэву ни при ио транс ла маро.

Ц. Бицкнэлл, _оригинала вэрко_.







Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Тһэ Эспэрантист, Вол. 2, Но. 7, Юлy
1905, бy Вариоус

*** ЭНД ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 44666 ***
