Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Ла Ботистой, бy Алэксис Киви

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Ла Ботистой

Аутһор: Алэксис Киви

Транслатор: Һилма Һалл

Рэлэасэ Датэ: Маy 25, 2009 [ЭБоок #28968]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЛА БОТИСТОЙ ***




Продуцэд бy Андрэw Слy анд тһэ Онлинэ Дистрибутэд
Проофрэадинг Тэам ат һттпс://www.пгдп.нэт






ФИННА БИБЛИОТЭКО ЭСПЭРАНТА Н:о 2


АЛЭКСИС КИВИ

ЛА БОТИСТОЙ

(НУММИСУУТАРИТ)


КОМЭДИО ЭН КВИН АКТОЙ


ПЭРМЭСИТЭ ТРАДУКИС

ҺИЛМА ҺАЛЛ


ЭЛДОНА АКЦИА СОЦИЭТО ОТАВА

ҺЭЛСИНГФОРСО, ФИННЛАНДО




ПЭРСОНОЙ:

  ЗЭБЭДЭО, канторо.
  ТОБИО, майстро-ботисто.
  МАРТО, лиа эдзино.
  лиай филой:
    ЭСКО
    ИВАРО
  НИКО, маристо.
  ЯНЁ, лиа филино, зоргатино дэ Тобио.
  МИЧЁ ВИЛКАСТУС.
  КРИСЧЁ, юна форӝисто.
  КАРРИ, биэнмастро.
  ГРЭТО, лиа эдукатино.
  ЯКОБО, лигношуисто.
  ЗАКАРИО, фрато дэ Марто, эксигита полицисто.
  АНДРЭО, тайлоро кай кларнэтлуданто.
  ТИМОТЭО, виолонисто.
  ЭРИКО, һэлпа юӝанто.
  КАРЛО дэ Лэнё.
  ПАТРО дэ Тимотэо.
  АНЁ, малюнулино.
  ВИРИНО эн ла домо дэ Карри.
  ГАСТОЙ кай КРОМГАСТОЙ е ла эдзиӝа фэсто.


Локо дэ агадо: ТАВАСТЛАНДО. (Губэрнио эн Финнландо.)

ПРЭСЭЁ ДЭ К. Ф. ПУРОМИЭС А. С., ҺЭЛСИНГФОРСО 1919.




Акто унуа.


(Чамбро дэ Тобио: эн ла фундо пордо кай фэнэстро, дэкстрэ табло,
малдэкстрэ фланка пордо кай пли антаўэ е сама фланко бэнко кай сур
ӝи ла илой дэ ботисто. ЯНЁ сидас апуд ла табло трикантэ штрумпон,
ЭСКО чэ ла бэнко кудрантэ.)


ЭСКО. Янё! Чу нэ ордонис миа патрино, экирантэ вилаӝон, кэ ми пор
ла вояӝо, номэ миа эдзиӝвояӝо, вэстиӝу кай эсту эн фианча
костумо киам ши рэвэнос?

ЯНЁ. Кай ордонис вин прэни эл ла субтэгмэнта чамбро ла фракон дэ
виа патро, чапэлон, руӝан вэштон кай панталонэтон.

ЭСКО (фланкэн мэтас сиан лаборажон). Диабло! Ми дэвас рапиди, чар
пашон ми фарос, ал киу они нэ риду. (Форирас тра ла пордо эн ла
фундо.)

ЯНЁ. Антаў ол ми ли эдзиӝос кай про тио райтос һэрэди ла квинцэнт
талэройн, киэл ордонас ла тэстамэнто, кай ми илин пэрдос. Сэд милой
да талэрой нэнион валорас компарэ е миа Крисчё, сэ ни нур фое
апартэнос уну ал ла алиа; кай нун ми крэдас кэ тиу миа эспэро балдаў
плэнумиӝос. (Крисчё энвэнас). Крисчё! Киэл ви кураӝас вэни тиэн
чи!

КРИСЧЁ. Чу нэ ла вириначо форэстас?

ЯНЁ. Ес, ши экирис ал ла прэӝэйвилаӝо.

КРИСЧЁ. Кай Тобио мэм шайнас сарки сиан тэрпомкампон, сэд киэ
тровиӝас илиай филой, киэ ла һиртһарэга Эско?

ЯНЁ. Силэнту! Эн ла субтэгмэнта чамбро ли эстас син вэстанта пор
фианчиӝо.

КРИСЧЁ. Чу пор фианчиӝо?

ЯНЁ. Ли сэнпрокрастэ экирос ал сиа эдзиӝофэсто кунэ кун Мичё
Вилкастус.

КРИСЧЁ. Ла афэро до эфэктивиӝос?

ЯНЁ. Цэртэ. Или рапидас, чар ви ла ботистон асигнис ал ла юӝэё
пор рицэви эдзиӝпэрмэсон.

КРИСЧЁ. Кай тамэн или эдзигас сиан филон дуонярон антаў ол ли
фариӝас плэнаӝа.

ЯНЁ. Нун лиа патрино ирис пор инвити ла канторон тиэн чи пор кэ ли
скрибу ла пэрмэсатэстон дэ лиа патро.

КРИСЧЁ. Ен ни пэрдос квинцэнт талэройн. Ла фило дэ ла ботисто илин
рабас дэ ни, малграў тио кэ ви эстас плиаӝа ол ли. Мил диаблой! Ла
малларӝкапа капорало, киал ли фарис тиан странган тэстамэнтон?
»Тиу, киу унуэ эдзиӝос аў эдзиниӝос», ӝи дифинас. Чу тиу эстас
прудэнта кондичо е киу ли дэпэндигас ла һэрэдрайтон? Про кио нэ
дони чион ал уну аў партиги ла сумон интэр амбаў, тиам ни нун
эвитус ла корширантан чагрэнон. Ла пэрдо мин нэ малӝоїгас, сэд ла
малаграблажо!—Алиманиэрэ цэртэ фариӝус, сэ ла сэвэра сорто нэ
эстус элэктинта ла ботистон киэл виан зоргантон; сэд эблэ или ям е
морто дэ виа патрино тион цэлис кай нун атингис ла цэлон. Пэсто прэну
ла ботистон!

ЯНЁ. Марто эстас пли рипрочинда ол Тобио. Эстас я эдзино, киу
рэгас кай консилас тиэ чи. Ла ботисто, ла филой кай ми дэвас шин
обэи. Ши чиам малафаблэ агис контраў ми, прэципэ, дэ киам или
конвинкиӝис, кэ ла эспэро эдзиниги мин кун илиа малсприта фило,
эстис вана.

КРИСЧЁ. Ши я эстас ла коната Марто дэ ботисто.

ЯНЁ. Һо, сэ миа патро эстус тиэ чи! Киэл ли повис ласи сиан
эдзинон кай инфанон кай форкури ал фрэмдай ландой!

КРИСЧЁ. Ми ион аўдис при ли.

ЯНЁ. При миа патро! Кион ви аўдис?

КРИСЧЁ. Кэ ли рээ тровиӝас эн Финнландо; они раконтас, кэ ли эстас
видита эн Або.

ЯНЁ. Сэд ла пуно минацас лин.

КРИСЧЁ. Кэлктаган арэстон ла лэӝо ордонас ал маристо, форкуринта
эл сиа шипо. Сэд лиан афэрон малсэвэригас тио, кэ пли ол дуоно дэ ла
шипанаро форласис ла саман шипон дум ла сама вояӝо, кио прувас,
кэ экзистис малӝустажой чэ ла чэфой.—Нун, Марто вэнас.

ЯНЁ. Форрапиду, Крисчё!

КРИСЧЁ. Ши ям атингис ла штупарон.

ЯНЁ. Ни эстос пэрдитай.

КРИСЧЁ. Нэниа данӝэро. (Марто энвэнас.)

МАРТО. Крисчё эн миа домо? Фор дэ тиэ чи! Ен ла пордо антаў ви.

КРИСЧЁ. Малантаў ми ӝи эстас, сэд антаў ми эстас ла фама Марто
дэ ботисто, кай ен старас Крисчё, фианчо дэ шиа зоргатино, юна
кай брава форӝисто. Виа бофило ви я повас номи лин.

МАРТО. Фор эл миа чамбро, сэнтаўгуло!

ЯНЁ. Иру туй, Крисчё, нэ диспуту кун ши.

КРИСЧЁ. Ни фариӝу дэ нун гэамикой, Марто миа, чар ми нэ плу
малһэлпос вин гайни ла квинцэнт талэройн; илин ви тиэл лэртэ һавигас
ал виа Эско.

МАРТО. Малбэнита виро, чу ви нэ форирас дэ тиэ чи?

ЯНЁ. Обэу мин, Крисчё!

КРИСЧЁ. Инфэро вин энглутос про тиуй квинцэнт талэрой. Балдаў ниа
тута парохо кай мултай найбарай парохой рэсонос дэ ла канто, киун
ми номос: »Марто дэ ботисто.» (Форирас. Марто жэтас ботон пост
ли.)

МАРТО. Фулгуло!

ЭСКО (эл ла субтэгмэнта чамбро). Киа бруо тиэ малсупрэ?

МАРТО (ал Янё). Малспритулино! Чу ми нэ малпэрмэсис вин
комуникиӝи кун ли?

ЯНЁ. Кион фари? Ми нэ инвитис лин.

МАРТО. Фэрму ла бушон кай дону ла трикажон эл виай унгэгой. Чу эч
уну цолон ӝи лонгиӝис һодиаў? Фор! Рапиду ал ла кампо пор сарки
кай рэсэнду Тобион. (Янё ирас.) Кион ви фарас тиэ супрэ?

ЭСКО (эн ла субтэгмэнта чамбро). Ну, ми вэстиӝас пор ла
эдзиӝофэсто, киэл эстис ордоно.

МАРТО. Рапиду до, тэстудо! Балдаў алвэнос ла канторо кай Мичё.

ЭСКО (супрэ). Туй ми эстос прэта; ми жус сурпрэнас ла панталонон дэ
ла патро.

МАРТО (апартэ). Бонэ ми сциас, кэ тиу эдзиӝвояӝо рээ каўзос мултэ
да ридфамой; чар ли эстас стултуло, обстина киэл малюна бововиро
кай цэлтабуло дэ чиу шэрцуло. Цэртэ ми, Дио тион сциас, лаўповэ
клоподис лин эдуки, чу пэр консилой чу пэр випо, сэд чио эстис
ванэ: алпортита акво нэ рэстас эн ла путо.—Иваро анкораў нэ шайнас
эсти һэймэ кай ям һиэраў ли экирис вилаӝон, ла идачо; сэд сциу,
ми эстас рээ молигонта виан дорсон, атэнду нур! Они дэвас фари
сиан эблон. Ла кримо постулас пунон, чу ӝи эдифас аў малэ; ла пуно
дэвас сэкви.—Ду филойн ми посэдас: уну эстас наивэгуло, ла дуа
каптита дэ малвирто, дэ локо ал локо дибочэмэ вагадас. (Тобио вэнас.)

ТОБИО. Ви ям рэвэнис, Марто. Кион дирис ла канторо?

МАРТО. Кион ли дирис! Ен ми дэвас кури чиэн, дум ви сидас һэймэ,
киэл пик-асо, индифэрэнта при чио.

ТОБИО. Ну, Марто, тио я оказис лаў виа пропра воло.

МАРТО. Кион фари, чар ми эстас ла сола агэмуло эн тиу домо, чиуй
алиай эстас мизэрай малрапидулой?

ТОБИО. Чу вэнос ла канторо?

МАРТО. Про кио ли нэ вэнус, сэ они лин вэнигас.

ТОБИО. Киэл ви до мэдитас при вояӝо дэ Эско?

МАРТО. Кэ ли жэту сакон сур ла дорсон кай экиру ал домо дэ ла
фианчино кунэ кун Мичё Вилкастус.

ТОБИО. Чу ни нэ дону ал или чэвалон?

МАРТО. Рэвэнантэ кун ла юна эдзино, или прэну поштан чэвалон; сэд
дэ тиэ чи или маршу пиэдэ.

ТОБИО. Сэд припэнсу, Марто, ли эстас фило дэ майстро, кай мэм анкаў
балдаў атингос ла саман индэцон, про тио ла пиэдмаршо шайнус эблэ
иом нэконвэна кай эблэ эч һонтига пор ла пэка коро дэ л' һомо.

МАРТО. Һонтига! Бонэ эстус, сэ тиу энтрэпрэно нэ алпортус ал ли пли
да һонто; сэд ми супозас кэ дэкойн да ридиндажой ли ливэрос, чар ли
һавас малспритан оригинон, ви сциас.

ТОБИО. Чу миа Эско эстус малсприта? Тиан мэнсогон кай калумнион ла
энвио элпэнсис. »Чу ми эстас фрэнэза, кванкам они тиэл мин номас»,
они кантас.—Эско нэ эстас малсприта, ли эстас эгалэ сприта киэл
лиа патро, номэ ми; ли тутэ симилас ал ми киэл анимэ тиэл корпэ.
Ли нэ эстас малсаӝа, нур иом обстина, кион прувас эч лиа һараро,
киу эстас бланка кай ригидэ һирта, киэл чэ ла малюнуло мэм тиэ чи.
Унувортэ: ли эстас инда фило дэ сиа патро, ли эстас миа вэра билдо.
(Эско энвэнас эдзиӝвэстита.)

МАРТО. Вэра малдэликатуло. Сэд нун нэ эстас оказо син ӝэни; чар ла
афэро концэрнас квинцэнт талэройн. Ал Янё ми илин нэ ласос, нэ,
кванкам миа юпо киэл сако эстус кунтирота супэр ла капон кай ми
эстус жэтота эн профундэгажон.

ЭСКО. Ну, киэл ми плачас ал ви, панё?

ТОБИО. Һэй, Эско! Кун миа чапэло кай миа фрако! Ла сама фрако эн киу
ми антаў дудэк уну ярой эстис бэната пор эдзэцо кун Марто. Шайнас
ал ми квазаў эн виа формо ми ригардус мин мэм дудэк уну яройн
малантаўэ эн ла тэмпо. Тиам ви нэ эстис пли гранда ол пугно кай
манкис анкораў квин монатой ӝис виа наскиӝо. Сэд тиэл шанӝиӝас
ла мондо; тиам симила ал сэнфэлигита сциуро кай нун апэнаў тровантэ
спацон эн тиу сама фрако; ес, тиэл шанӝиӝас ла мондо, Эско миа.

ЭСКО. Ну, киэл ми плачас ал ви, панё?

МАРТО. (Сидас апуд ла табло, трикантэ штрумпон, киун Янё ласис.)
Ес, киэл плачас ал ми? Тиу вэстаро бонэ таўгас, маллэртуло.

ЭСКО. Киэл сидас ла дорсфланко дэ л' фрако дум ми ирас ал ла пордо?
Ригарду мин атэнтэ дэ малантаўэ. (Ирас ал ла пордо.)

ТОБИО. Бонэгэ! Ви пашас импонэ квазаў драгончэвало.

ЭСКО. Сэд нун эстас ла дэмандо, пачё, киэл ла фрако сидас сур миа
дорсо.

МАРТО. Ӝи сидас киэл плэй бонэ ӝи повас сиди сэн сэло, ви
лигночэвало!

ТОБИО. Бонэ, трэ бонэ ӝи сидас.

ЭСКО (син турнас кай рапидас ал ла патро). Пачё, чу ви ӝустэ
сциас кай пэрцэптас ал кио ми экирос?

ТОБИО. Һо ес! Фэличан вояӝон! Фэличон! ми дирас. Флору кай виву
лонгэ! Ес, цэртэ ви атингос лонган вивон, ми тион сциас, чар ла
унуа ворто, киун ви, эстантэ инфано, балбутис, эстис »панон».

ЭСКО. Ми эспэрас кэ ӝи анкаў эсту миа ласта.—Ми экирос ал миа
эдзиӝофэсто, пачё.

ТОБИО. Дио сэкву вин, фило миа, кай дону ал ви проспэрон. Ни чиуй
бэну пор ви, киу нун комэнцас нован вивон. Мултай данӝэрой повас вин
рэнконти сур тиу вояӝо, эч ла морто, кай мэмору, кэ анкаў ви
эстас гранда пэкуло.

ЭСКО. Ни чиуй эстас пэкулой, пардону нин Дио.—Ми прэнас граван
пашон, пачё.

ТОБИО. Ми компрэнас.

ЭСКО. Ми нэ алудас тиан тротпашон пэр миай пиэдой, тутэ нэ.

ТОБИО. Ми компрэнас. Ви алудас ал ла гранда шанӝо, киу нун ал ви
оказос пэр виа эдзиӝо; ен ла грава пашо.

ЭСКО. Ӝустэ тион ми алудас.

ТОБИО. Ни компрэнас уну ла алиан, кванкам кэлкфое ни эспримас нин
иом алигориэ кай дистингитэ; ни нэ эстас малспритай.

ЭСКО. Ал малспритэцо ми колэрас кай фуриозас киэл фиһундо; сэд чиуй
нэ рицэвис спритэцон.

ТОБИО. Ви эстас права, фило миа!—Аўду, ми раконтос ал ви
оказинтажон эл ла библио. Эстис фое пиуло, номита Тобио кай ли
һавис филон, киу эстис экиронта пор эдзиӝи. Атэнту, Эско, миа номо
анкаў эстас Тобио кай ми анкаў һавас филон, киу интэнцас эдзиӝи.

ЭСКО. Миринда коинцидо! Чу эстис анкаў или амбаў ботистой?

ТОБИО. Тион ми нэ бонэ мэморас, сэд ми крэдас кэ тиэл эстис.—Киэл ми
ям дирис, или эстис пиай һомой; кай, чар нун ла фило экирис пор син
свати ал ла вирино, киу ям сэп фианчойн һавис, сэд или чиуй эстис
мортигитай дэ диабло про илиа профана амо ал ла юнулино...

ЭСКО. Сэд миа амо эстас пура, нэ пасио дэ л' карно, нэк дэзирэго дэ
л' окулой.

ТОБИО. Ми я крэдас, кэ тиэл эстас; сэд ла диабло тамэн повас элжэти
каптилойн кай рэтойн пор вин пэрэиги дум тиу вояӝо.

ЭСКО. Пли ол диаблон кун сиай рэтой, ми тимас ла лигношуистон эн ла
сама вилаӝо, киэ Грэто сэрвас. Дэ руса колпортисто, Тимотэо, ми
сцииӝис, кэ тиу ларво инклинас ал ла кнабино. Сэд ли я эстас нур
лигношуисто, мизэра мордэтанто, киу нэниам повас эспэри фариӝи
майстро, киун индэцон ми эблэ атингос ям е ла проксима юӝэя
кунсидо. Ес, ли эстас миа ривало, сэд лаўшайнэ нэ трэ данӝэра.

ТОБИО. Ӝустэ кай правэ диритэ. Чиам кай эн чио ниай карактэрой
самиӝас. Виа кураӝо пли кай пли грандиӝас!—Сэд киэ ми интэрромпис
миан раконтон?—Ну, ла малчастэцо атакис тиуйн сэп кай про тио
или эстис мортигитай.—Аўскулту пиэгэ, Эско, ми раконтас эл ла библио.

ЭСКО. Ми силэнтас киэл муро.

ТОБИО. Кай чар нун ла фило дэ Тобио экирис пор эдзиӝи, анӝэло дэ
Дио алвэнис. Аўскулту, Эско!

ЭСКО. Киэл муро.

ТОБИО. Анӝэло эл чиэло алвэнис кай пропонис фариӝи сватисто ал
юна Тобио, киу волонтэ лин акцэптис; кай или пашис, пашадис кунэ
лаўлонгэ ла штонан воён; сэд алвэнинтэ ал ривэро, ла фило дэ Тобио
лаўтэ эккриис; чар гранда фишо ...

ЭСКО (ал Марто). Панё, чу ви анкаў мэтис һарингэтойн эн ла
порвояӝан сакон?

МАРТО. Һо, ридиндулой, патро кай фило. Ла канторо вэнас. (Ал Эско.)
Ви рицэвос дэккилограмон да һарингэтой эн виан сакон, чар ми сциас,
кэ малпли нэ суфичас. (Ирас малдэкстрэн.)

ТОБИО (ригардантэ тра ла фэнэстро). Марто эстас права. Ла канторо ям
эстас видэбла сур ла эрикэё; ми ирос лин рэнконти. (Ирас.)

ЭСКО (сола). »Ен ла мондо шанӝиӝас», дирис пачё. Гарду мин!
Грава пашо! Ес, вэрэ, сэ они тион фундэ эн ла коро мэдитас. Нун нэ
эстас тэмпо дэ лудо нэк дэ шэрцо. Странгай сэнтой эн нуна момэнто
мовиӝас эн миа корпо дэ капо ӝис калкано. Эстас антаўгусто дэ
эдзиӝофэста ӝоё. (Ирас тиэн кай рээн.) Һо, киам Эско дэ ботисто
эдзиӝас, тиам ла мондо рэнвэрсиӝос. Тиам они мэсос кай кантос кай
пост ла солэна эдзолиго ми мэм комэнцос ла псалмон: »Тута мондо нун
гаїӝу.» Ми дэвас плори. (Вишас сиайн окулойн.) Сэд чу ла плоро
анкораў повус шанӝи ла афэрон? Тутэ нэ; ми до кураӝиӝу кай канту
эдзиӝан кантон, киун ми ям лэрнис эн миа инфанэцо. Они дэвас
конфэси, кэ тиу канто эстас бэла кай чарма, тамэн ми волус алдони
кэлкайн рэкантажойн, тиэл фарантэ ла тонон пли форта кай вигла. Ен
ӝи эстас: (Кантас.)

  Эдзиӝфэсто чиуйн окупас,
  Малӝоя нур шайнас кнабин';
    Адиаўо эл һэймо шин прэмас,
    Ши тамэн фианчон атэндас.
  Сур кампо каруло ям вэнас,
  Лин гарбой бэлэгэ чиркаўас.

Ес, сэд нун ми волус алдони енон. (Кантас.)

  Тилули', тилули',
  тилулилу лилули'!

Нун ла дуа строфо:

  Трээга бруад' комэнциӝас,
  Дэ ӝоё рэсонас ла дом'.
    Нэ плорас плу ла фианчин',
    Ла эстонто гаїгас шин.
  Кун крон' дэ һонор' сур ла капо
  Ши данцас кай бушо ридэтас.
    Тилули', тилули'!
    Тилулилу лилули'!

Ла триа строфо:

  Ям пасис чармэга ла яро,
  Симила ал сонӝо, кай нун
    Ши кантас ал сиа инфано
    При ланд' дэ фэличо кай ам',
  Киэс алтай монтой видиӝас
  Эн тиа ла малпроксимэцо.
    Тилули', тилули',
    Тилулилу лилули'!

Кай нун ла квара строфо ...

МАРТО (е ла фланкпордо). Чу ви волас фэрми ла фаўкон, рано, аў
чу ви дэзирас, кэ ми данцигу ла випон сур виа дорсо? Гарду вин! Ли
волас имити коккрион, ла кокачо! (Малапэрас.)

ЭСКО (сола). Ми сэнтас трээган эмоцион кай миа коро эстас квазаў
бруланта пэчбуло, про тио, кэ ми тиэл ардэ пэнсас при Грэто кай ла
эдзиӝо.—Грэто! ми сэнтас каптурниӝон мэморантэ, кэ ми балдаў
унуиӝос кун ви, аў кэ ми фариӝос ви кай ви фариӝос ми, аливортэ,
Эско фариӝос Грэто кай Грэто фариӝос Эско; они до ному нин чу
Эско-Грэто чу Грэто-Эско. Ес, этэрнан фидэлэцон ми журас ал ви,
Грэто миа; кай сэ ла малица сатано, киу ӝис ла фино дэ ла мондаӝо
инсидас нин, сэ ли, ми дирас, мин тиэл фрипонигус, кэ ми эн миа
блиндэцо алиан виринон кисус, бату мин тиам контраў ла бушэгон,
тиэл фару, Грэто, ӝис ла дэнтой клакос эн ла фаўко. Чар ли, киу
либэрволэ фарис санктан журон при фидэлэцо кай ӝин ромпис, лин тэро
кай чиэло малбэну кай лиа капо эсту диспистата; эсту диритэ. (Тобио
кай Зэбэдэо алвэнас.)

ТОБИО (малфэрмантэ ла пордон ал Зэбэдэо). Бонволу энири, канторо!

ЗЭБЭДЭО. Бонан тагон, юнуло!

ЭСКО. Эсту бонвэнинта, канторо! Гравай кай урӝай афэрой нун постулас
виан лэртэцон пор кэ чио фариӝу лаўлэӝэ. Ми нун—Дио гарду нин,
ла юнулойн, комэнцис пэтолшэрци, ми анкаў, кай интэнцис һавиги ал
Мичё Вилкастус нован чэмизон.[1]

ТОБИО. Ен киэл фланквое ли эспримас сиан интэнцон. Һи һи һи!—Сэд
ла канторо ям сциас ла афэрон.

ЭСКО. Ла афэро эстас ена, синёр' канторо.

ЗЭБЭДЭО. Ми ям сциас. Виа патро ӝин сциигис ал ми; ес ми сциас кай
акуратэ консидэрис кай припэнсис киэл ла пэрмэсатэсто дэ виа патро
эстас скрибота.

ЭСКО. Чэфэ эстас, кэ чио оказу лаўлэӝэ.

ЗЭБЭДЭО. Компрэнэблэ. Ми скрибас ла тэкстон кай виа патро дэсэгнас
субэ сиан парафон, киу эстас атэстата.

ЭСКО. Ли дэсэгнас сиан парафон кай ми фарас самэ.

ЗЭБЭДЭО. Виа парафо эстас нэ нэцэса.

ЭСКО. Лаў миа прудэнтачо ӝи эстас нэцэса пор кэ эсту лаўлэӝэ.

ЗЭБЭДЭО. Юнуло, чу ви волас диспути кун малюнай пэрсоной?

ТОБИО. Эско.

ЭСКО. Ми нэ диспутас, сэд ми нэ повас компрэни, киал миа пропра
парафо эстас нэнэцэса. Эн тиу афэро ми я эстас ла чэфа пэрсоно кай
про тио миа номо нэ манку эн ла атэсто.

ЗЭБЭДЭО. Цэртэ ӝи дэвас тиэ тровиӝи, сэд эн ла тэксто. Субэ эстас
номо кай парафо дэ виа патро, апуд ӝи ла номо дэ атэстанто кай плэй
субэ »Зэбэдэо, канторо».

ТОБИО. Ну, эблэ ви компрэнас?

ЗЭБЭДЭО. Тиэл они дэвас процэди. Киу фариӝос атэстанто?

ТОБИО. Мичё Вилкастус эстас плэй таўга. Ли эстас сватисто дэ Эско
кай лин анкаў акомпанас ал ла эдзиӝофэсто. Лаў интэрконсэнто ли
ям дэвус эсти тиэ чи. Экиру, Эско, пор информиӝи при ли.

ЗЭБЭДЭО. Ес, юнуло, иру.

ЭСКО. Ми рапидас, чар ям урӝас. (Ирас.)

ЗЭБЭДЭО. Чу ви визитис прэӝэён һиэраў?

ТОБИО. Нэ, Дио пардону мин.

ЗЭБЭДЭО. Домаӝэ, домаӝэ, гранда домаӝо. Ёһано Куркэло тиэ
прэдикис тиэл, кэ рэсонис ла мурой эн тэмпло дэ л' Синёро.

ТОБИО. Ёһано Куркэло! Ен фило дэ ричуло сукцэсас, контраўэ
фариӝас кун малричуло.—Чу вэрэ Ёһано ям апэрис эн ла
прэдиккатэдро? Ми конас лин ям дэ лиа инфанэцо кай шайнис ли ал ми
иом наивэга, тамэн ли нун эстас магистро.

ЗЭБЭДЭО. Гимназиано, ӝис плуэ гимназиано; сэд эн тиу юнуло лоӝас
спирито дэ л' Синёро. Сэ ви эстус лин видинта эн ла прэдикуё кай
аўдинта лиайн вортойн, ми вэтас, кэ эч виайн рэнойн ли эстус
трэмигинта. Цэртэ ли унуэ эстис палэта кай лиа вочо трэмэтис. Сэд
балдаў ли син ориэнтис, руӝиӝис киэл файра форно кай скуантэ ла
капон лаўтэ криис: »вэкиӝу, киу дормас, вэкиӝу, киу дормас».—Эн
ду партойн ли дивидис сиан прэдикон; ла унуа тэмис при тэруражой
дэ инфэро, ла дуа при ӝоёй дэ чиэло.—Һо, һо, тиа кнабо! Анӝэлон
дэ л' Синёро ли симилис, киам ли вармэ комэнтариис, швитантэ кай
спирэгантэ. Кай финэ видиӝис ла эфико дэ лиа патосо: субитэ долча
эмоцио каптис ла виринарон эн ла прэӝэё кай постэ маллаўта кай
даўранта плорэто аўдиӝис, киэл чиам оказас е трафо дэ ла Ворто.

ТОБИО. Кай ла вирой?

ЗЭБЭДЭО. Или лонгэ сидис ригидай квазаў штипой.

ТОБИО. Тион ми крэдас. Ла вирино эстас фэлича. Ши савос сиан анимон
про сиа импрэсэма коро; крэду мин, канторо, цэртэ интэр ни пли мултай
пэрэос ол интэр ла вириной.

ЗЭБЭДЭО. Бэдаўриндэ ви эстас права, тион прувас ла чиутагай
экзэмплой. Тио чи видиӝас анкаў эн ла кунвэной сабатвэспэрэ чэ ла
пастра һэлпанто—вэрэ рэлигиа виро—ла вириной чиам чээстас пли
мултномбрэ ол ла вирой; ла вириной тиэн рапидас арэ, сэд нур малофтэ
ми тиэ видас вирон. Илиай корой эстас һардиӝинтай, ес һардиӝинтай.
Сэд суб сэвэра постуло эч вирбэсто наскас, дирас ла провэрбо, кай
тиэл оказис дум ла прэдико дэ Ёһано. Лонгэ ли плоригис ла виринойн
антаў ол ла Ворто фарис импрэсон чэ ла вирой; финэ донинтэ ал или
кэлкайн фламайн ригардойн кай фортэ криантэ: »эч при тиу прэдико
ви фое эстос рэспонда», виду, ла мэнтоно чэ кэлкай малюнулой
трэмэтис кай ла һартуфой шанцэлиӝис. Кай нун, киам ли алвэнис ал
ла дуа парто дэ сиа прэдико кай комэнцис пэнтрэ прискриби ла чиэлон,
тиам пэза муӝадо аўдиӝис эн ла тута прэӝэё, киэл эн ла арбаро
дум һайлас кай фулмотондрас эн ла алтэцо; кай нэ эч уну окуло рэстис
сэка. Тиа эстис ла һиэраўа дисэрво, киэс чармон ви, Тобио, нэ
ӝуис.

ТОБИО. Цэртэ мин малһэлпис е тио диабло, ла малнова интригуло.
Ла Чиоповуло гарду тиун юнулон, киу эблэ иам конвэртос ла дуонан
мондон.—Киэл ли син кларигис кун ла прокламой?

ЗЭБЭДЭО. Вэрдирэ, ла финна традуко лин трэ эмбарасис, ну, ли я эстис
комэнцанто. Эн гранда эмбарасо ли эстис кай сэн миа һэлпо эблэ эстус
оказинта малсукцэсо.

ТОБИО. Киэл ли прокламис при ла эдзиӝатэсто дэ Эско?

ЗЭБЭДЭО. Бонэ.—Ес, ви эдзигас виан филон. Сэд ми волас вин дэманди:
чу ви бонэ информиӝис при ла карактэро дэ виа эстонта бофилино?
Мэмору, плибонэ эстас суб гутанта тэгмэнта дэфлуило ол унуигита кун
малбона вирино.

ТОБИО. Они асэртас, кэ ши эстас часта кнабино. Ви я сциас, Грэто
дэ Карри. Бонмора кай модэста юнулино. Киу эстус крэдинта, кэ ла
афэро тиэл сукцэсус? Унуэ ӝи эстис киэл мушо, сэд крэскис киэл
бовон, ен ӝиа комэнцо: Эн ласта принтэмпо, киам Эско кунэ кун
Мичё Вилкастус визитис сорчулон, ли конатиӝис кун ла кнабино, дум
или эн сама домо атэндис ла һэймрэвэнонтан сорчулон. Мичё обсэрвис
кэлкайн экригардойн интэр Эско кай Грэто. Ли дивэнис ла ситуацион,
бравэ узис ла оказон, фариӝис сватисто кай ла афэро сукцэсис бонэгэ.

ЗЭБЭДЭО. Чу чио син базас сур тио?

ТОБИО. Нэ тутэ; эн сомэро, ду сэмайнойн пост ла фэсто дэ Санкта
Ёһано, ла афэро эстис санкциата дэ Карри кай ми. Тио оказис эн ла
Мэзвоя дринкэё, киэ ни рэнконтис уну ла алиан вэтурантэ ал ла урбо.
Һа, ла манпрэмойн кай постнэгоцан рэгалон! Киа плэзуро дум ла тута
таго кай эч иом дум ла сэквинта! Һи һи һи!

ЗЭБЭДЭО. Чу ми эн ла атэсто номос ла юнулинон сэрвистино аў
эдукатино дэ Карри?

ТОБИО. Или чиам агис кун ши киэл кун эдукатино кай тутэ малрича
ши нэ шайнас эсти; они цэртигас, кэ шиа тэнэё энһавас дивэрсайн
ажойн. Ду тагойн пост ла эдзиӝофэсто ла паквэтурилой, лаў
интэрконсэнто, алвэнос тиэн чи.—Һодиаў Эско кай Мичё экирос,
моргаў или алвэнос ал һэймо дэ ла фианчино тиэл фруэ, кэ или
анкораў һавос тэмпон призорги ла эдзиӝпрокламон пор проксима
диманчо, киам ла унуа прокламо оказос.[2] Ла интэртэмпон ӝис ла
санкцио Мичё пасигос чэ тиэай парэнцой кай Эско эн һэймо дэ ла
фианчино ботлаборантэ. Ми супозас, кэ тиу тэмпо фариӝос ал ли
плэзурэга.

ЗЭБЭДЭО. Плэзурэга ла тэмпо фариӝис пор Якобо дум атэндо ал ла
юнулино Рахэло. Пардону мин, ботисто! Ми кутимас чиам рэктэ элдири
миайн пэнсойн, эч кванкам или малплачус ал ла аўскултанто.—Ми
сциас, кэ иа странга тэстамэнто дэвигас виан филон, Эско, кай виан
зоргатинон, Янё, эдзиӝи киэл эблэ плэй балдаў, чар, киу тион
унуэ фарос, эстас һэрэдонта квинцэнт талэройн. Шайнас ал ми, кэ виа
фило фариӝос ла фэличуло; сэд атэнту, Тобио! Эско эстас виро, ли
һавас патрон кай патринон, һэймон кай мэтион, лиа эстонтэцо до я
эстас цэрта. Янё, малэ, эстас орфино кай малрича; ал ши эстас
»марчо тиэ, кото чи тиэ, сэка нэниэ». Кай атэнту плуэ: ши эстас
плиаӝа ол Эско. Ми нэ дирас пли. Ви компрэнас?

ТОБИО. Ми компрэнас вин. Сэд чиуй эн ла мондо ал си мэм пэтас
ла чиутаган панон. Эстас дэвиго; ни лоӝас сур ла эрикэё, сур ла
сэка эрикэё кун алэно эн ла мано. Нунтэмпэ экзистас ботистой чиэ
киэл гризай катой, эмай элшири ла окулойн уну дэ ла алиа. Ла тэрура
малсато цэртэ нин минацус, сэ ми нэ посэдус тэрпомкампэтон кай ду
малграндайн һэрбэячойн апуд ла марчо, киуй эблигас нутри бовинон.
Сэд эстас пэнига лаборо интэр арбэтой кай штипой. Финэ ми до рицэвас
лактогутон эн миан кувэтон кай иафое эч бутэрэрон сур миан
панпэцон. Ес, бона канторо, ла малричуло дэвас клоподи пэр унгой
кай дэнтой пор гайни сиан порвивон.

ЗЭБЭДЭО. Цэртэ ла малричэцо нэ эстас һонто нэк кримо, сэд тамэн
пэза шарӝо, кай ла ричуло эсту данкэма. Про тио, ботисто, ми
кураӝас дири ал ви кэлкайн вортойн, кураӝас вин рипрочи про виа
малданкэмэцо ал Ли, дэ киу чио бона вэнас. Ви эстас пли бонһава ол
контраўэ; ла пано нэниам манкис ал ви, ви посэдас чэвалон кай
бовинон кай ми сциас, кэ чиам аўтунэ ви бовидон кай поркидон
бучас; тамэн ви номас вин малрича.

ТОБИО. Һи һи һи! Ви эстас права; вэрдирэ нэниам манкис ла пано кай
чиам кэлкай арӝэнтмонэрой тинтас эн фундо дэ миа сако. Про тио
данк' ал Дио!

ЗЭБЭДЭО. До, эстантэ бонһавуло, ви повас цэди тиун һэрэдажон ал
малричулино, тион ви дэвас фари кай нэ ӝин проприги ал ви мэм пэр
малюсто.

ТОБИО. Тио концэрнас ал Марто. Эн кэлкай афэрой ми пэрмэсас шин аги
лаў шиа пропра воло кай ен эстас уну эл или. Кай тиал ми нэ
контраўдирас нэк малһэлпас.

ЗЭБЭДЭО. Лаў лэӝо ви, кай нэ виа эдзино, эстас кураторо дэ Янё.

ТОБИО. Чио дэпэндас дэ Марто кай ми дэвас обэи шин; нэнио һэлпас.
Алипартэ, киу повас мин кулпиги при малрайта проприго дэ ла
һэрэдажо? Ми райтигас миан филон эдзиӝи, чар ли тион һумилэ пэтас,
кай сэ ли эдзиӝас антаў ол Янё, ли рицэвос ла һэрэдажон, тиэл
кларэ дирас ла тэстамэнто. Ми анкораў вин фое дэмандас, чу тио
эстас малправэцо?

ЗЭБЭДЭО. Ну, нэ, сэ ви нур нэ сэнкаўзэ малһэлпас виан зоргатинон
эдзиниӝи пли фруэ ол виа фило. Пардону мин! ми эстас аўдинта, кэ
ла форӝисто Крисчё амас ла юнулинон кай ши амас лин, сэд ви дэ
чиуй фортой малһэлпас илиан унуиӝон.

ТОБИО. Эстас вэрэ; ми контраўстарас ла афэрон пор ла боно дэ Янё
мэм. Ла форӝисто эстас нэсинцэра виро, гранда рузуло кай плэна
дэ интригой. Цэртэ трэ мизэра сорто атэндас юнулинон, киун ли
тромплогос эдзиниӝи кун си. Крэду мин, бона канторо, ли эстас ла
плэй гранда канайло эн ниа парохо. Ен кэлкай эл лиай пэтолажой:
Ви, канторо, экзэмплэ сидас эн ла форӝэё, ли прэзэнтас ал ви пипон,
ви фумас момэнтон, субитэ ви аўдас пафбруон антаў ла назо, кай ви
тровиӝас мэзэ дэ пулвофумо, кай эсту ӝоя, сэ нур кун долорэтанта
визаӝо кай брулигитай бровой ви форирас дэ тиэ. Чу ви сциас кион ли
фарис ал Манё Маһламäки, киу иом рапортачис при ли чэ ла эклэзиа
экзамэно дэ лэгосцио? Ли жэтис эн брутарэён дэ компатинда Манё
сакэтон энтэнантан салон, малтон, латунан рингон кай три
чэвалдэнтойн. Ли мэм бонэ сциис, кэ тиай обектой нэнион эфикас, сэд
ли анкаў сциис ла супэрстичэмон дэ Манё. Кай кион фарис Манё?
Квазаў саго ши флугис ал ла пастрэё кун ла сорчсакэто эн ла
мано. Һо, киэл ла прэпосто Крисчён рипрочис. Тиа эстас ла виро.

ЗЭБЭДЭО. Сэриозэцо кай вэрэцо эстас колоной дэ л' виво кай ми маламас
малсэриозайн интригойн, тамэн про тио они нэ дэвас юӝи ла һомон
малинда.

ТОБИО. Сэд ми бонэ конас лин кай нэ пэрмэсас миан зоргатинон
эдзиниӝи кун ли антаў ол мин лэӝо дэвигас, кай тиам ла юнулино
кулпигу син мэм, чар ми фарис миан эблон. Кай дум ла афэро дэ Янё
тиэл импликиӝас, оказас, кэ миа фило фэрворэ кай нэконтраўстарэблэ
волас эдзиӝи кай ми нэ повас лин дэтэни дэ ла һоноринда этато.

ЗЭБЭДЭО. Цэртэ ви повас лин дэтэни, сэ ви волас, ӝис ли атингос сиан
21:ан ярон.

ТОБИО. Тио эстас афэро дэ Марто кай ми дэвас субмэтиӝи волэ-нэ-волэ.
Цэтэрэ они нэ повас нин рипрочи про тио, кэ ни пэр пэрмэсата маниэро
профитас ал ни. Нун, Янё кулпигу син мэм про тио, кэ ши рифузис
фариӝи ниа бофилино, спитэ дэзиро дэ Эско, Марто кай ми. Эблэ илиан
эдзиӝон анкаў ла капорало цэлис пэр сиа тэстамэнто. Ли эстис
странга виро, мэланколиа кай офтэ колэрэма, скрибис вэрсойн кай чиам
асэртис син ла плэй малфэлича эн ла мондо. Сэд ли трэ амис Эско'н
кай Янё'н, киуй тиам эстис нурчэмизай инфанэтой. Ли адмирис ла
рондайн, сэриозайн окулойн кай бланкан һарэгон дэ Эско, ли энамиӝис
эн ла милда кай саӝа ригардо дэ Янё кай вэрсис при ӝи. Ли иомэтэ
визитис лэрнэён эн сиа юнэцо.—Ну, кио оказис? Кэлкайн сэмайнойн
антаў сиа морто ли дэцидис, кэ амбаў инфаной эсту лиай һэрэдантой,
сэд лаў странга кондичо. »Тиу эл или»—ли дифинис—»киу унуэ
эдзиӝас, һэрэду квинцэнт талэройн». Крэдэблэ тиу кондичо эстис
шэрцо, чар ли чиам эмис сурпризи алиайн. Ес, тиэл фарис ла
капорало. Кио нун пли конвэнус ол эдзиӝо дэ тиуй амбаў юнай
пэрсоной? Эско сиапартэ фарис сиан эблон, сэд Янё нэ консэнтис. Про
тио, пост эдзиӝо дэ Эско, ми кун бона консциэнцо ирос ал ла прэпосто
кай акцэптос ла талэройн, киуй лаўлэӝэ апартэнас ал ни.

ЗЭБЭДЭО. Фару киэл ал ви плэй бонэ шайнас, ми дирис миан опинион
малкашэ, лаў миа кутимо. Пардону ал ми, ботисто Тобио, пардону, ми
пэтас!

ТОБИО. Ну ну, ну ну!

ЗЭБЭДЭО. Нун ми силэнту кай плэнуму сэнпрокрастэ миан таскон.
(Элпрэнас эл сиа пошо ла скрибиларон, киун ли мэтас сур ла таблон.)

ТОБИО. Уну вортон, синёро канторо.

ЗЭБЭДЭО. Ну, ми аўдас.

ТОБИО. Малгранда эктринко эблэ малконфузигус виайн пэнсойн. Брито
Тиэнһаара лоӝас, киэл ви сциас, нур кэлкайн цэнтпашойн дэ тиэ чи.

ЗЭБЭДЭО. Тобио, ла пано эстас крэита ал ни пор манӝи кай ла акво пор
тринки, кванкам ла һомаро, тиу мизэра һомаро, эблэ пор этэрнэ
дэфланкиӝис эл ла натуро.

ТОБИО. Ла һомо эстас пэрдита шафо. Сэд уну тосто, бона канторо, нэ
домаӝас, нур алдонос новайн фортойн.

ЗЭБЭДЭО. Новайн фортойн! Киэл сэнприпэнсэ паролитэ! Новайн фортойн!
Сэд киал мири; тиэл я дирас анкаў алиай, форгэсантэ, кэ чиу
эксцито эн ниа корпо кай санго консумас ниан вивфортон кай тиу элузо
эстас нэкомпэнсэбла. Ям е ла наскиӝо эстас ал чиу донита цэрта
кванто да тиу форто кай лаў ӝи дэпэндас анкаў ниа вивдаўро кай
киам ӝи эстас элузита ла вивфадэно ромпиӝас. Тио эстас вэро,
киун ми обсэрвас эн ла натуро кай тровас конфирмата эн ла либрой.
Тион мэмораду кай малпли офтэ флэксу ла бракон.

ТОБИО. Цэртэ эстус бонэ виви лаў ла Ворто. Сэд чу тио оказас? Ла
һомо эстас сурдэма, обстинэма кай малсаӝа, чар ли нэ компрэнас кио
утилас ал ли. Ес, канторо; ла малсаӝэцо дэ ла һомаро эстас гранда
кай чиэконата эн ла мондо. Про тио ни дэвас атэнти ал ла
экзэмплой.—Нун, ен эстас Эско кай Мичё. (Эско кай Мичё
энвэнас.)

ЗЭБЭДЭО. Или нэ лонгэ дэвос атэнди. (Сидиӝас кай экскрибас.)

ТОБИО. Ну, Мичё! Ду бравай юнулой экирас эдзиӝи.

МИЧЁ. Сэнпрокрастэ ни дэвас экири.

ТОБИО. Туй, Мичё, туй. Ду бравай юнулой, киуйн эч рэнконтанта
малсата рабистаро нэ тимигус.

ЭСКО. Ми нэниам тимас, пачё.

ТОБИО. Тион ми сциас. Сэд ми волас вин атэнтиги при ио. Антаў
нэлонгэ, киэл ви сциас, они прокламис эн ла прэӝэё при гранда
штэлисто, киу штэлис дэ фрэмдланда графо мултайн милойн; припэнсу,
сэ ви оказэ лин рэнконтус сур ла воё, лин маллибэригус кай рицэвус
рэкомпэнцон. Киома сумо эстас промэсата ал каптинто дэ тиу тэруруло?

МИЧЁ. Сэпцэнт талэрой.

ТОБИО. Сэпцэнт талэрой! Ми дирас ал ви амбаў: акрэ ригарду чиун,
киун ви рэнконтас. Мэмору анкаў лиан экстэражон: маллонга һараро,
пинтбарбэто кай нигра макуло проксимэ дэ ла малдэкстра назтруо, лаў
ла анонцо. Визиту анкаў ла саӝулон, лоӝантан эн ла сама вилаӝо
киэл ла фианчино дэ Эско. Кай сэ ви рэнконтус тиун штэлистон—кио
эстус боншанцо—цэртэ ви повус лин эккапти, ви амбаў.

ЭСКО. Туй ми шнурлигус лин кай фацилэ виндус квазаў инфанон. Аў
чу ви крэдас мин тими уну вирон? Мичё, палпу тиун бракон, палпу
тиун фэмурон, палпу тиун гэнуон!

МИЧЁ (палпас лаў адмоно дэ Эско). Я—аһ!

ЭСКО. Я—аһ, Мичё! Сур тиу гэнуо, тутэ нуда, ми мартэлфрапас ла
лэдон. Чу ви крэдас?

МИЧЁ. Ми крэдас, кэ ви эстас фортуло.

ТОБИО. Фортэга, фортэга канайло ли эстас, ми тион сциас.

ЭСКО. Ригарду тиуйн вангойн; сциу, Мичё, тиу горӝо анкораў нэ
сэнтис гутон да брандо, нэниам ми апэрис эн дринкэё, нэк
ноктовагадис пор фрапи ла пордойн дэ субтэгмэнтай дормэёй, киэл
мултай алиай фарис; сэд тиуй я апартэнас ал ла брутаро, киуй
финэ эстос локатай малдэкстрэ, или апартэнас ал ла капраро.

ТОБИО. Ми гарантиас, кэ ви эстас права, Эско.

МИЧЁ. Сэ ми нэ эрарас, Эско, ви антаў нэлонгэ анкораў крэдис, кэ
ла инфанойн они тровас суб планко дэ вапорбанэё.

ЭСКО. Ӝустэ тион ми крэдис.

МИЧЁ. Кай эч анкораў ви нэ бонэ сциас киаманиэрэ ла һомо энвэнас
мондон.

ЭСКО. Эн чи тиун пэкан мондон. Ӝустэ тиэл.—Кион ви аўдис при миай
лаборвизитой эн ла парохо?

МИЧЁ. Нур бонон.

ЭСКО. Ми нэ штэлас, нэ.

ТОБИО. Компрэнэблэ, тутэ нэ.

ЭСКО. Ми нэ штэлас. Һо нэ.

ЗЭБЭДЭО. Шст!

ТОБИО. Силэнту! Ла канторо скрибас.

ЭСКО. Тион ми нэ фарас.

ЗЭБЭДЭО. Тобио!

ТОБИО. Чу ви бэзонас ла парафон?

ЗЭБЭДЭО. Тиэн чи ви ӝин дэсэгну. (Тобио дэсэгнас эн ла атэсто сиан
парафон.)

МИЧЁ (апартэ). Киэл финиӝос ла эдзиӝвояӝо, ми нэ сциас, сэд ми
эстас цэрта, кэ ла тута афэро концэрнэ ла юнулинон кай шиан мастрон
эстис нура шэрцо, кванкам лаў опинио дэ Эско сэвэра вэрэцо.—Ну,
фариӝу киэл айн, ми акомпанос кай администрос ла вояӝмонон дэ ла
фианчо.

ЗЭБЭДЭО. Трэ бонэ.

ТОБИО. Ӝи эстас симпла капринһуфо, сэд гарду син иу алиа пор дэсэгни
ӝин тиэн.

ЗЭБЭДЭО. Пэрдо дэ һоноро.

ТОБИО. Пэрдо дэ һоноро кай визито чэ маллибэрэё! Сэвэра лэӝо! Сэд
киу пэтис фалсэ узи парафон дэ иу алиа? Эстас нур парафо, экзэмплэ
ена капринһуфо, сэд ӝиа сигнифо эстас грава.

ЗЭБЭДЭО. Мичё Вилкастус!

ТОБИО. Мичё, дэсэгну виан парафон. Ви атэсту, кэ ми донас
эдзиӝпэрмэсон ал миа фило.

МИЧЁ. Ми атэстас кай е бэзоно журас при тио. (Дэсэгнас сиан
парафон.)

ЭСКО (апартэ). Анкаў миа парафо эстос тиэ дэсэгнота.

ЗЭБЭДЭО. Ла райтиго до эстас прэта. (Ал Тобио.) Ми трансдонас
ӝин ал ви кай ви повас ӝин трансдони ал киу ви волас; тио нэ плу
концэрнас ал ми.

ТОБИО. Ми трансдонас ӝин ал Эско. (Донас райтигон ал Эско.)

ЭСКО. Ви дэвис скриби, канторо, кэ ми прэнас тиун пашон проправолэ.

ЗЭБЭДЭО. Ми скрибис, кион ми скрибис.

ТОБИО. Чио эстас прэта, манкас нур виа порвояӝа сако, киун ви туй
экһавос. Ми нэ эстас кулпа, про тио, кэ ви дэвас пиэдири, сэд ви
рэвэнос радбруэ, тион ми сциас. Эл домо дэ ла фианчино цэртэ ви
рицэвос чэвалон.

МИЧЁ. Ми крэдас, кэ или нин бонэ форвэтуригос дэ тиэ.

ТОБИО. Сэндубэ, Мичё. Кай эквэтурантэ, тион фару тиэл вэнтэгэ, кэ
ла колтуко дэ л' фианчино флирту квазаў милитфлаго, тио фарос
импонан кай фиэран аспэктон.

МИЧЁ. Ни эквэтурос тиэл рапидэгэ, кэ нэниу окуло дистингу ла
гэфианчойн.

ТОБИО. Бонэ диритэ, амико миа. (Эско эстас сидиӝинта апуд ла табло
кай интэнцас дэсэгни сиан парафон эн ла пэрмэсо-райтигон.) Эско,
кион ви фарас?

ЭСКО. Миа парафо дэвас эсти эн ла райтиго.

ТОБИО. Эско фрэнэзиӝис. (Эктирас ла райтигон эл лиай маной.)

ЗЭБЭДЭО. Киа арогантэцо, киа сэнһонтэцо!

ТОБИО. Һа фушуло, канайло, ачуло! Киэл ви вин кондутас? Стултуло!

ЭСКО. Сэ ви нэ эстус миа патро, ми батус вин, фрапус сур виан бушон;
сэд чар ви эстас миа патро, тио эстас нэфарата.

ЗЭБЭДЭО. Эга малһумилэцо!

ТОБИО. Эско, ми дирас ал ви: гарду вин пор кэ ми нэ дону ал ви
фианчфэстан рэгалон, ес, тион ми дирас.

ЭСКО. Фэстан рэгалон!—Миа колэро иом пост иом болиӝас. (Экпрэнас
сэӝон кай ӝин жэтас контраў ла планкон.) Чи тиу виро эстас
нэһумилигэбла. (Элирас эл ла чамбро.)

ТОБИО. Про Кристо, тиа кнабо!

ЗЭБЭДЭО. Сэнһонта кай обстина кнабэго.

ТОБИО. Киан пэнон ла инфаной каўзас! Нэкрэдэблэ ал чиу, киу илин нэ
посэдас. Данку Дион, канторо, чар ви рэстис фраўло.

ЗЭБЭДЭО. Ви эстас права концэрнэ ал ми, номэ рилатэ ал тиу видпункто,
кэ ми эстус сэвэра патро, трэ сэвэра.

ТОБИО. Сэвэра патро они анкаў номас мин. Сэд чу сэвэрэцо чиам һэлпас?
Эстас натуро, киу алтирас ла пэгидон ал ла арбо. Кай интэр ла арбой
эн ла арбаро, кванкам стило дэ сама саӝа мано, тамэн унуй эстас
рэктай, алиай курбай.

ЗЭБЭДЭО. Мултэ дэпэндас тамэн анкаў дэ тио, чу дум ла крэскадо они
пэрмэсас курбиӝон ал ла плантидо.

ТОБИО. Ӝустэ кай саӝэ паролитэ. Ес, канторо, эстас киэл ми дирас.
Нин гэпатройн сэнинфанай һомой дэвус корэ компати кай һонори. Сэд киу
пэнсас при тио? (Эско энвэнас.) Чу ви плуэ видиӝас, маллэртуло?

ЭСКО (апартэ). Ми волус даўриги миан колэрон; сэд ла ситуацио эстас
грава.

МИЧЁ (апартэ ал Эско). Рэпациӝу Эско!

ЭСКО. Ми я клоподас бриди миан һуморон. (Ал Тобио.) Пардону ал ми,
патро!

ТОБИО. Чу ви туткорэ пэтас пардонон?

ЭСКО. Ес, туткорэ ми тион пэтас.

ТОБИО. Ну, ми нэ эстас эма консэрви ион »чэ ла дэнта каважо» кай
мин кондути квазаў колэрэга бово. Пэту анкаў пардонон дэ ла
канторо.

ЭСКО. Пардону мин, канторо, нэ кашу ион эн ла дэнта каважо кай нэ
вин кондуту квазаў колэрэга бово! Тио нэ конвэнас эн ла мондо.
Конкордо кай амикэцо эстас плэй дэцай. (Кун экӝэма вочо.) Һэ, ес!

ТОБИО. Аўду, киэл ли сциас пароли. Кион ви, канторо, нун дирас при
ли?

ЗЭБЭДЭО. Ми нэ маламас лин, тутэ нэ, сэд миа опинио при лиа карактэро
эстас нэшанӝэбла.

ТОБИО. Ес, ес. Сэд ла жуса мурмуро нун эсту форгэсата, нэ эч уну
вортон плу при пасинтай афэрой, ни чиуй эсту рээ бонай камарадой.
Цэтэрэ, про кио патро кай фило дисиӝу маламикэ уну дэ л' алиа. Кай
дисиӝмомэнто я чи тиу эстас. Эско ласас сиан патрон кай патринон
пор фирмкуниӝи кун сиа эдзино. При уну афэро ми волас вин дэманди
эн чээсто дэ атэстантой. Кион ви опиниис при Янё антаў ол Грэто
апэрис?

ЭСКО. Ми эстус эдзиӝинта кун ши; сэд ши нур мокис мин, номис мин
стриго.

ТОБИО. Ми сциас, кэ мултай шэрцулой эмас вин номи наивэга кай
малсаӝа; сэд тио эстас про виа вивманиэро, киу инцитэтас илин,
чар ӝи чиам эстис часта кай нэрипрочинда. Сэд ви посэдас санан
прудэнтон, тион ми гарантиас.—Экзамэну лин, канторо, прову конфузиги
лин пэр импликай дэмандой; фару тион эн ниа чээсто!

ЗЭБЭДЭО. При кио ми дэманду лин?

ТОБИО. Экзэмплэ при эдзиӝофэсто кай ӝиа цэло.

ЗЭБЭДЭО. Рэспонду ал ми, юнуло! Кио эстас ла цэло дэ эдзиӝофэсто?

ЭСКО. Ӝи һавас плурайн цэлойн.

ЗЭБЭДЭО. Ӝиа чэфцэло?

МИЧЁ (апартэ ал Эско). Кэ эдзо иӝу капо дэ сиа эдзино.

ЭСКО. Кэ эдзо иӝу капо дэ сиа эдзино.

ЗЭБЭДЭО. Сэд ӝиа чиэла, ӝиа солэна цэло?

МИЧЁ (апартэ ал Эско). Лудо, музико кай брулантай пайлогарбой.

ЭСКО. Лудо, музико кай брулантай пайлогарбой.

ЗЭБЭДЭО. Юнуло, припэнсу виайн вортойн!

ТОБИО. Эско!

ЭСКО (апартэ кай дубантэ ригардантэ Мичё'н). Аў ли мэнсогэтис ал
ми, аў ли эстас малсаӝуло. (Малпроксимиӝас иомэтэ дэ ли.)

ТОБИО. Дэманду лин при крэо дэ л' мондо, при Абраһамо кай Исако.

ЗЭБЭДЭО. Ми дэмандас вин: эл кио эстас ла мондо крэита?

ЭСКО. Ӝи эстас, лаў диро дэ алмозулопризоргато дэ Һаннус, крэита эл
аргилпэцэто кай эл нэнио.

ЗЭБЭДЭО. Сэд эл кио до эстас ла аргилпэцэто крэита?

ЭСКО. Ну, ну, нэ тиэл энпрофундиӝу!—Плуэ, тион нэниу сциас, эч
кванкам ли эстус тиэл инструита киэл эпископой кай либропрэсистой.
Эстас супэрнатура афэро кай ла һомо эстас блинда, Дио һэлпу нин!

ТОБИО. Блинда, блинда! (Марто энвэнас эл малдэкстрэ, эн ла мано ши
портас дупартигитан сакон, киэс амбаў партой эстас плэнигитай.)
Ен виа порвояӝа нутражо, юнулой; кай нун экиру!

ЭСКО. Ми портас ла сакон. (Экпрэнас сакон дэ Марто кай ӝин мэтас сур
ла шултрон.)

МАРТО. Ен ал ви дэкду талэрой пор вояӝай кай эдзиӝфэстай
элспэзой. (Ал Эско.) Сэд ви малспритуло, чу ви капаблус калкули
монон?

ТОБИО. Манкас ал ли спэрто. Мичё зоргу при ла моно.

ЭСКО. Мичё прэну ла монон, ми портас ла сакон.

МАРТО. Ен Мичё! Атэнту, кэ ви эсту шпарэмай. (Донас монон ал
Мичё.)

МИЧЁ. Нур ал нэцэсэгай бэзоной ӝи эсту узота. (Иваро энвэнас.)

ЭСКО (апартэ). Тиэ Иваро рэвэнас дэ ноктовагадо.

МАРТО (экпрэнас випон, киу пэндас сур ла муро). Сэнтаўгуло, киэ ви
рээ вагадис кай лаў пэрмэсо дэ киу? Киэ ви эстис?

ИВАРО. Нэ сур малбона воё, панё. Ми ирис пор ригарди ла һундидойн
дэ Юнттиһуһта кай, чар ла вапорбанэё эстис вармигита, ми рэстис
пор бани кай пасигис ла ноктон чэ ла фамилио.

МАРТО. Ми пагос вин пор һундидой кай баной! (Интэнцас лин бати.)

ТОБИО (малһэлпантэ). Марто, ни пардону анкораў ал ли чи тиун фоён.
Ли промэсас плибониӝи. Чу ес?

ИВАРО. Ес.

МАРТО. Лиай промэсой! Ли эстас ниа турмэнтисто; дэ вилаӝо ал вилаӝо
ли курас, нин һонтигас кай малпрофитас.

ЭСКО. Эблэ ли визитис Юнттиһуһта'н пор ригарди ла һундидойн.

ИВАРО. Цэртэ, ес. (Апартэ.) Фи! ла брандо долоригас миан капон. Ла
пэтолажой эстис трэ малмодэрай эн ла супэра тэнэё дэ Анттила.

ЭСКО. Эблэ ли анкаў банис тиэ, тио я эстис опортунэ.

ИВАРО. Ви эстас права, кай бона эстис ла вапорвармэго, кванкам иом да
карбоһаладзо суфэригас миан капон.

МАРТО. Брандһаладзо ӝи эстас, фрипоно. Киал ви мэнсогас? Сэд ми
вармигос виан дорсон.

ТОБИО. Марто! Атэнту чээстон дэ канторо.

ЗЭБЭДЭО. Миа чээсто нэ дэтэну вин дэ мэритита пуно, киу, оказанта
ӝустатэмпэ, эблэ портос бэлайн фруктойн.

ИВАРО. Плачус ал ла канторо види бэлайн дивэрсколорайн флоройн сур
миа дорсо; тамэн шпару миайн шултройн, панё, анкораў читиун
фоён; ми промэсас плибониӝи лаў миа пово.

ЭСКО. Ну.—Кион ви дирас, Мичё?

МИЧЁ. Ми пэтас пардонон ал Иваро.

ЭСКО. Ми анкаў пэтэгас. Нэнио долорига оказу эн ла момэнто дэ миа
адиаўо.

МАРТО. Экиру до. Про кио ви плу рэстачас?

МИЧЁ. Нун ни экиру.

ТОБИО. Три сэмайнойн дэпост ла проксима мардо, ни атэндос виан
рэвэнон. Ни аранӝос про тио малграндан бонвэниган салутфэстон. Ни
тиам эч данцу лаў кларнэттоной дэ тайлоро Андрэо, кай, сэ ла спацо
нэ суфичос эн ла чамбро, ни узу ла платажон экстэрэ. Ни эспэрас,
кэ анкаў ви, канторо, нин һонору пэр виа чээсто.

ЗЭБЭДЭО. Ми данкас вин.

ТОБИО. Кай Иваро вэнигу эл ла урбо дивэрсайн рэгалажойн. Кай тиам
монтру, кэ ви эстас фидинда виро!

ИВАРО. Ми кондутос киэл эблэ плэй бонэ.

ТОБИО. Чио до эстас бонэ! Кай нун, юнулой, экиру.

ЭСКО. Пэрмэсу, кэ ми киэл адиаўон, дэкламу кэлкайн вэрсойн,
вэркитайн дэ ла мортинта капорало.

МАРТО. Адиаўдэкламо эстас нэнэцэса, нур экиру.

ТОБИО. Һо, Марто, ни аўскулту! Или эстас вэркитай дэ ла капорало кай
ни дэвас монтри данкэмон ал лиа мэморо.—Ну, Эско, иу амканто!

ЭСКО. Ӝи эстас милитканто:

  Милиттромпэто сонас,
  Ми ӝиан вочон конас;
  Ла дэво мин адмонас,
  Чар капитан' ордонас.

  Фариӝас ла рибэло,
  Эктондрас фэрбарэло ...

Фэрбарэло, ӝи эстас каноно ... Чу ви видис, канторо, ла
мэталканонойн, киуйн иа русой вэтуригис прэтэр ла прэӝэён дум
пасинта сэмайно? Киа бруо, бруэго, клакадо кай кракадо фариӝис!

МАРТО. Фэрму ям ла бушон кай экмаршу, чу ви компрэнас?

МИЧЁ. Нун ни фориру, Эско.

ТОБИО. Иру кун бэно!

ЭСКО. Нун ни иру квазаў пэлатай дэ диабло.—Чу ми кунпрэнис чион,
кион ми бэзонас? Чу ми ион форгэсас?

МАРТО. Ви форгэсас нэнион кай нун фор пли балдаў ол кутимэ, кай
ордону ла малдилигэнтан Янё'н энири эл ла тэрпомкампо.

ЭСКО. Ми ордонос.—Янё номис мин стриго.—Чу ми һавас чиуйн
нэцэсайн обектойн кун ми?

ТОБИО. Ес ес, чион ви һавас, Эско. Нун адиаў, фило миа!

ЭСКО. Адиаў! Салутон! (Мичё кай Эско экирас.)




Акто дуа.


(Васта чамбрэго эн ла домо дэ Карри, эн ла чамбрэго эдзиӝфэстантой,
вирой кай вириной. Оказас эдзиӝофэсто дэ Якобо кай Грэто. Е
лэвиӝо дэ куртэнэго они данцас полкон. ТИМОТЭО лудас. Ла пордо
дэ л' чамбрэго эстас малфэрмита кай дум ла данцо они видас эн
ла вэстибло ЭСКО'Н кун сако сур ла дорсо, кай МИЧЁ'Н.)


КАРРИ (е чэсо дэ л' данцо). Ла гэюнулой ӝою кай ла гэмалюнулой
гае ригарду илиан амузон, аў, сэ плачас анкаў или мову сиайн
пиэдойн данцантэ. Нун эстас һонортаго дэ Якобо кай Грэто, тиу һэла
аўгустотаго. (Ду пафой аўдиӝас дэ экстэрэ.) Пафу, юнулой, сэд
пафу маллаўтэ. Нэ, пафу тиэл, кэ ла чамбрэго трэмас кай ла коро
салтас эн ла брусто! Кай ви, юнулиной, атэнту, кэ ла биэро нэ манкас
ал ла юнулой тиэ экстэрэ. (Уну эл ла вириной ирас дэкстрэн.) Ну,
Якобо, киэл аспэктас ал ви тиу таго?

ЯКОБО. Һо, мастро, ӝи шайнас ал ми эдзиӝофэста; ми ӝояс.

КАРРИ. Кай тамэн ви эстас ла чиама сэриозуло. Сэд ми я конас виан
карактэрон. Суб ла малглата крусто тровиӝас мултэ пли, ол они
супозас. Ми дирас ал ви: ви һавас каўзон ӝоеги, чар ви рицэвас
бонэган эдзинон.

ЯКОБО. Ми тион эспэрас.—

КАРРИ. Бонэган эдзинон!—Вэну тиэн чи, Грэто. Ну, филинё миа, киэл
плачас ал ви эсти эдзино?

ГРЭТО. Бонэ ӝис нун.

КАРРИ. Трэ бонэ анкаў даўрэ; чар нун ла афэро эстас дэцидита кай
фиксиӝис киэл пэчо чэ гудро, киэл като чэ фрэша лакто.—Мэмору:
тиу лигило эстас нэромпэбла, кай тио эстас бонэга, кванкам эблэ
иомэтэ тимига. Сэд тио донас индэцон ал ла лиго, чар нун ла амико
тутэ апартэнас ал ми, кай нур ла морто нин повас дисиги кай эч ла
морто тион нэ фарас. Миа Лисо мортис, мортис фруэ; сэд шин мэмори
эстас миа кашита ӝоё, кай алиан миа окуло нэ плу сэрчас.—Сэд нун
эстас ӝойфэсто кай ла малгаяйн пэнсойн ни форигу. Сэд ӝустэ тиу
фэсто фрэмдигас Грэто'н дэ миа домо кай лонган тэмпон ми сэнтос виан
форэстон.

ГРЭТО. Кун малгаё анкаў ми дисиӝас кай кун эмоцио ласас виайн
этайн бонкондутайн инфанойн.

КАРРИ. Квазаў илиа пропра патрино ви илин флэгис кай призоргис.

ГРЭТО. Квазаў миа пропра һэймо тиу домо эстис ал ми.

КАРРИ. Кай фидэла квазаў пропра филино ви мин сэрвис. Ми клоподос
вин рэкомпэнци.—Якобо, ми сциас, кэ виа манлаборо, тиу
ларвмордэтадо, нэ трэ плачас ал ви, пливолэ ви марчойн фосус кай
штипойн тордус.

ЯКОБО. Эстас вэро, малмултэ плачас ал ми ла лаборо, ал киу они мин
дифинис эн миа инфанэцо, ви анкаў сциас, кэ ӝи эстас малмултэ
профитдона.

КАРРИ. Про тио, форжэту лигноблокойн ал диабло кай экпрэну пиочон
кай һакилон! Ла тутан партон малантаў Континмäки ми донацас ал ви.
Тиэ конструу ал ви һэймон кай сэнимпостэ ӝин узу дум виа тута
виво. Ла »Бэлулинон» эл миа бовинэё ви рицэвос кай дувинтран
чэвалидон эл миа чэвалэё, кай ал виа новконструадо ми плу һэлпос
вин пэр чэвала кай вира форто, киам ла тэмпо пэрмэсас.

ЯКОБО. Нобла промэсо!

КАРРИ. Эн таго дэ виа эдзиӝофэсто ми тион промэсас.

ЯКОБО. Дуоблан каўзон ни һавас һодиаў пор ӝої.

ГРЭТО. Мастро, ни нэ повас вин суфичэ данки.

КАРРИ. Ми нур рэпагас миан шулдон. Уну афэрон ми тамэн постулас дэ
ви, Якобо. Аму Грэто'н; бонэга юнулино ши эстас, киэл ми ям
дирис, эблэ ши анкаў эстас иом пэтолэма; тион ми обсэрвис, киам ши
каптурнигис ла филон дэ л' ботисто кай ла виро эблэ нэ компрэнис ла
шэрцон. Ми тамэн крэдас, кэ ли финэ ӝин пэрцэптис. (Думэ ла
дутэнила биэруё чиркаўирис интэр ла гастой.) Ен биэро, Якобо!
Кай ви, Тимотэо, эксонигу ла виолонон!

ТИМОТЭО. Ви бонэ сциас, кэ Тимотэо нэ шпарас сиан арчон. Сэд ми
дэвас атэнтиги ла гэфианчойн, ла мастрон кай ла гастойн при ио.
Аўскулту ал ми чиуй! Ен эстас: Миа патро—ли лоӝас эн домэто эн
ла алиа фино дэ л' вилаӝо, тиэ лоӝас анкаў ми—миа патро номэ
маламас чиаспэцан мондуман музикон кай мин сэвэрэ малпэрмэсис луди
виолонон е киа айн оказо. Ли эч нэ сциас, кэ ми виолонон посэдас;
ми ӝин кашас эн тиркэсто дэ Карло, миа найбаро. Ни рэиру дэновэ ал
ла чэфафэро. Сэ ли нун сцииӝус, кэ ми лудис е тиу фэсто, диабло
мин прэнус. Сэниндулгэ ли туй алмэзурус дивэрсколоран якон ал ла
кнабо кай мин танус суфичэ тиэл, кэ, сэ ви мин пост тиу бастонадо
видус, цэртэ мин крэдус эсти дэ цигано ачэтита чэвало. Тиа
малюнуло ли эстас. Про тио ми авэртас вин нэ сцииги ал ли,
кэ ми эстис луданта чи тиэ. Сэ ли рэнконтус иун эл ви кай дэмандус:
»Киу эстис лудисто?» Ви рэспонду, кэ ви нэ конис лин, аў кэ эстис
Матэо Вилуксэла, аў Эрико Виувала. Сэд атэнту пор нэ контраўдири
вин мэм.—Тиа эстис ла афэро, киун ми волис сцииги ал ви.

КАРРИ. Транквилиӝу, Тимотэо, кай элласу рээ эл виа виолоно гаян
полкон!

ТИМОТЭО. Ми нэ шпарос миан арчон. (Лудас.)

УНУ ЭЛ ЛА ВИРИНОЙ. Мастро, ла куиристино дэзирас прэтиги таблон пор
ла вэспэрманӝо.

КАРРИ. Оказу лаў шиа дэзиро. Ни до вэспэрманӝу унуэ кай постэ
данцу. (Тимотэо чэсас луди.) Прэтигу ла манӝотаблон. (Они прэтигас
ла таблон.) Сэд киуйн гастойн ми видис эн ла вэстибло? Инвиту илин
энвэни! (Уну эл ла вириной элирас.) Нэниу прэтэриру ла домон дэ
эдзиӝофэсто нэ малсэкигинтэ сиан горӝон; тиа эстас малнова кутимо.
(Мичё кай Эско энвэнас.) Һа, ниай принтэмпай лоӝэйкамарадой!
Энвэну, энвэну бонволэ!

ЭСКО. Ӝоїӝу, ла фэстодомо!

КАРРИ. Эсту бонвэнантай!

МИЧЁ. Пардону ал ни!

ЭСКО. Ни нэ волас интэрромпи виан фэстон, ни нэсциис, кэ ви
эдзиӝфэстис.

КАРРИ. Нэниу каўзо пор пардонпэто дэ ви, нэк пор малпацо ал ни. Эсту
бонвэнантай, бонволу сидиӝи кай партопрэни эн ниа ӝоё!—Кнабиной,
алпорту биэрон ал ла гастой!—Ни фэстас эдзиӝон дэ Грэто, миа
эдукатино, кай дэ лигношуисто Якобо.

ЭСКО. Ӝою, ла фэстодомо!—Нэ крэду, мастро, кэ ни вэнис пор
кромгасти, тутэ нэ, ни вэнис про алиай пли гравай афэрой.

КАРРИ. Тион ми бонэ сциас. Сэд ми инвитас вин ал ла фэсто кай нун ви
эстас эгалэ индай гастой, киэл ла алиай.

МИЧЁ. Ни данкас вин.

ЭСКО. Ни эстас трэ данкэмай пор ла һоноро. (Они алпортас биэрон.)

КАРРИ. Форласу ла данкойн кай малпэзигу ла тринкуён.

ЭСКО (кашэ ригардантэ Грэто'н. Апартэ). Ши эстас бэла, киэл розо
кай флоро. Кай капвэстита пэр оркроно! Ми сэнтас чагрэнэтон эн ла
коро. Они мин тромпэтис. Тамэн ми нэ монтру малбонһуморон нэк диру
эч вортон при ла афэро, сэ или нэ колэригос мин иаманиэрэ. (Прэнантэ
тринкуён дэ Мичё.) Сэд илиа кондуто нэ антаўдирас малбонон. Или
я эч инвитис нин ал ла фэсто. Ми силэнту киэл пэрко сур ла штоно.
(Тринкас.)

КАРРИ. Чу ви пэрмэсас мин дэманди, киуй афэрой каўзис виан
вояӝон?

ЭСКО. Ни һавас афэройн дивэрсспэцайн.

КАРРИ. Эблэ ви цэлас дэновэ ниан фаман аўгуристон?

ЭСКО. Ӝустэ ви дивэнис.

КАРРИ. Они штэлис дэ ви?

ЭСКО. Нэ дэ ни, сэд дэ уну фрэмдланда графо они штэлис эн ла урбо
Тампэрэ мултайн дэкмилойн. Чу ла анонцо анкораў нэ атингис виан
парохон?

КАРРИ. Нун ми мэморас; ла афэро эстас анкаў ям чэ ни прокламита.

ЭСКО. Про тио ни экирис пор сцииӝи дэ л' аўгуристо, киу эстас ла
штэлисто кай киэ они лин тровус.

МИЧЁ. Ми һавас кром тио анкаў афэройн кун миай чи-тиэай парэнцой.

ЭСКО. Рэкомпэнцон дэ сэпцэнт талэрой рицэвос тиу, киу каптос ла
канайлон кай лин трансдонос ал ла трибунало.

КАРРИ. Тиэл я эстас промэситэ.

ЭСКО. Они цэртигас, кэ ла графо эстас трээгэ рича.

КАРРИ. Про тио ли волонтэ элспэзос плуэ кэлкайн цэнтойн, сэ нур ла
штэлисто эстос пунита. Ми дэзирас ал ви боншанцон.—Сэд ла табло
атэндас нин. Чиуй бонволэ алпашу. (Чиуй сидиӝас чиркаў ла
табло.) Гастой миай, нэ шпару ла рэгалажойн, сэд сатигу вин ӝис
виа стомако фариӝас ронда кай швэланта киэл сако дэ пастро!

МИЧЁ. Тиа сако эстас бонэга апогило пор лаца капо.

КАРРИ. Ӝустэ ес, Мичё Вилкастус.

ЭСКО. Кушиӝу кай ла стомакон чиркаўпрэну, дирас ла провэрбо. Нур
нэ оказу ал ни, киэл ал Паўло Корппила чэ ла эдзиӝофэсто дэ
Пэлтола. Ду тагойн антаў ла фэсто ли фастис, эч эрэтон нэ манӝис.
Вэнис ла фэствэспэро кай ли малсобриӝис тиэл, кэ финэ стариӝантэ,
ли пэнэ трэниӝис ал ла һэрбэё, фосис кавон, тиэн локис сиан
стомакон кай пэзэ дормис ла сэквантан ноктон кай тагон. Тиэл фарис
Паўло.

КАРРИ. Ни сэкву лиан экзэмплон, сэд анстатаў дормо, данцо малалтигу
ла стомакон. Виолоно дэ Тимотэо вин виглигу.

ЭСКО. Алпроксимиӝантэ ла домон, ям е ла драшэймонтэто ни аўдис
тонойн дэ виолоно кай дэмандис уну ла алиан: Чу эстас фэсто чэ
Карри, чар тиэ музико тонас кай ӝоё сонас? Эстис эдзиӝофэсто кай
гая лудо.

КАРРИ. Тимотэо эстас уну эл ла плэй лэртай виолонистой.

ЭСКО. Тиа эстас анкаў Ёсэфо эн ниа вилаӝо. Лиа лудо аўдиӝас
е интэрспацо дэ тута киломэтро, ӝи пэнэтрас остон кай мэдолон
кай ла һомо син крэдас эн ӝоё дэ чиэло.

ТИМОТЭО. Эн ӝоё дэ чиэло! Ли до эстас вэра лудисто. Бэдаўриндэ,
кэ ви нэ вэнигис лин тиэн чи, чар ли эстас тиэл миринда музикисто.

ЭСКО. Ми нэсциис при чи-тиэа эдзиӝофэсто, плуэ нэ эстис миа дэво
һавиги лудистон.

ТИМОТЭО. При кио ви до паролас?

ЭСКО. Пэрсонан импостон анкаў ми элпагас.

ТИМОТЭО. Нэ мурмуру, чар виа капо эгалас формикэён.

1:А ГАСТО. Чу ви эстас диспутэма, Тимотэо?

2:А ГАСТО. Чиам ли эстас колэрэма, эстантэ эбриа.

ТИМОТЭО. Нур квин эктринкойн ми глутис.

КАРРИ. Пли ви рицэвос, сэ ви волас.

ТИМОТЭО. Ям суфичас.—Сэд ми нэ толэрас тиун вирон.

КАРРИ. Ви эстас дэвигата лин толэри; ли эстас инвитита гасто эгалэ
киэл ви.

ТИМОТЭО. Ли бабилас малсаӝажойн.

КАРРИ. Ви мэм вин кондутас малсаӝэ; ми тион дэвас дири.

ТИМОТЭО. »Ёсэфо Оинасмäки ... эн ӝоё дэ чиэло.» Пароли при
музико, кванкам они нэ компрэнас артон пли ол порко арӝэнтан
кулэрон.

ЭСКО. Ес, синёро дирэкторо!

ТИМОТЭО. Ви эстас рузуло, турко, грандтурко кай калмуко.

ЭСКО. Ес, синёро дирэкторо.

КАРРИ (апартэ). Амбаў эгалэ наивэгай!

ЯКОБО. Ми анкаў волус дири вортон. Тиу табло эстас миа эдзиӝфэста
кай ла манӝо ла плэй плэзура эн миа виво, самэ ӝи эстас, ми крэдас,
анкаў пор Грэто, кай ал чиуй ми дэзирус ӝин гая. Чу нун ӝиа
аграблэцо финиӝу про сэнвалора кай багатэла каўзо, про нура
бабилачо? Цэртэ нэ! Нэ эсту инцитэмай, юнулой, сэд чэсигу тиун
диспутачон, манӝу кай тринку амикэ.

ЭСКО. Ви эстас права, лигношуисто! Ви эстас лигношуисто кай ми
лэдоботисто, ни до эстас прэскаў колэгой.—Уну афэрон ми комплэзэмэ
волас дири ал ви. Виай гэпатрой агис иом малпрудэнтэ, вин фаринтэ
лигношуистон, анстатаў лэдоботистон. Крэду мин, ла мэтио дэ
лигношуисто эстас малпрофита нунтэмпэ, сэд лэдайн ботойн кай шуойн
они бэзонос ӝис фино дэ л' мондо. Лэдоботисто ви дэвис фариӝи.

ТИМОТЭО. Лэдоботисто! Кио эстас лэдоботисто? Мизэра пэчуло.

КАРРИ. Тимотэо!

ЭСКО. Диру кион айн, Тимотэо, сэд лэдоботистой нэ крэскас сур чиу
бранчо.

ТИМОТЭО. Алмэнаў тиай, киа ви. Ви эстас ла сама ботисто при киэс
капаблэцо ми аўдис маллаўдон.

ЭСКО. Диру малкашэ кион ви аўдис.

ТИМОТЭО. Уну виро,—лиа номо эсту нэдирата—раконтис дум ни
кунвояӝис ал ла урбо, кэ, киам ли унуан фоён узис дэ ви фаритайн
ботойн кай ирис нур эл ла домо ал ла чэвалэё, ли туй обсэрвис
форэстон дэ уну эл ла ботпландой, ӝи эстис элфалинта, номэ, дум иро
интэр ла домо кай ла чэвалэё.

ЭСКО. Эстас мэнсого кай фалса калумнио. Анӝэло эл ла чиэло нэ фарас
пли бонайн ботойн ол ми.—Мичё, ви сциас миан капаблэцон кай
фаражойн, атэсту кион ви сциас.

МИЧЁ. Бонан рэпутацион ви я посэдас, тион цэртигас тута ниа
парохо; тамэн ми нэ гарантиас, чу ви повус элтэни конкурон, сэ ла
чэфботисто мэм интэр ла анӝэлой малсупрэнпашус пор вэтбатали кун
ви.

ЭСКО. Сэд фирмэ ви рэстас е тио, кион ви атэстис виапартэ кай эн ла
номо дэ ниай пароханой?

МИЧЁ. Ес, ми рэстас.

ЭСКО. Ну, ми нэ волас плу даўриги. Ми нэволонтэ лаўдас мин мэм;
ла мэмлаўдо, номэ малодорас. Ла индэцо тамэн постулас, кэ они
син дэфэндас е субпрэмо дэ л' мондо.—Киа малицэцо чэ тиу виро.
Квазаў лапо ли алкрочиӝис эн миан паролон, киам ми тутэ комплэзэмэ
атэнтигис ла фианчон при ла эблэ плиа профито дэ лэдоботиста мэтио.

КАРРИ. Мэтион чу е лэдо чу е лигно ли ласас кай комэнцас квазаў
талпо фоси ла тэрон. Тион ли һодиаў дэцидис.

ЭСКО. Тио эстас алиа афэро.

КАРРИ (кун тринкуё эн ла мано). Якобо, ми тринкас виан тостон кай
дэзирас, кэ пост уну яро виа домо эсту конструита, кай ви киэл
мастро эстру эн Континкорпи. Ла чиркаўанта пицэаро фалиӝу кай
ла урсо грумблантэ малпроксимиӝу; суфичас локо ал ви амбаў.
Кракэгантэ брулу виа брулкампо кай алтэн лэвиӝу дэнса фумо,
сциигантэ ал ла һомой при эккултурэё дэ Якобо эн Континкорпи. Пост
дэк ярой ям дэнсэ онду сур ла тиэай кампой ла грэно кай тиэ,
киэ нун эстас гриза марчо кай ла груо конструас сиан нэстон,
тиам ла фойностакой стару. Виа мастрино чэ фланко дэ л' монтэто
мэлку корнокапайн кай стриодорсайн бовинойн, сур ла штона платажо
луду виа гая инфанаро кай апуд ла пордэго бою ла һундо, дум ви мэм
акригас виан фалчилон кай ла суно эн окцидэнто субирас. Ла суно рээ
супрэниру кай субиру, ла ярой кай тэмпо пасу эн проспэро, ӝис финэ
виа капо маллэвиӝос эн ла транквилан томбон; кай тиам лармо дэ амо
кай эстимо фалу сур виан томбалтажэтон.—Ми тринкас пор виа фэличо.
(Тринкас.)

ЭСКО (апартэ). Есуо! Ми сэнтас каптурниӝон пэнсантэ, кэ сэн тромпо,
тиу фэличо эстус ла миа.—Сэд ми силэнтас.

КАРРИ. Миа пароло плисэвэригис Якобон. Форласу ла мэдитэман миэнон
кай кураӝэ антаўэнригарду эн ла эстонтэцон.

ЯКОБО. Ви эстас права, мастро. Фое эккомэнцинтэ, малантаўэн ми нэ
интэнцас ригарди, кай финэ про швито дэ миа фрунто рэкомпэнцон ми
эспэрас. Тамэн ми нэ повас малатэнти ла малфацилажойн, киуй мин
повос рэнконти, кай ла плэй тэрура интэр или эстас ла сомэра
фростонокто, киу субитэ повас нэнииги пэнон дэ ла тута яро,
фруктопортан грэнон шанӝи ал вэлкинта пайло.

КАРРИ. Эстас вэрэ; сэд виду, ла эспэро чиам узас бэлайн вортойн.
Малсукцэсо нин чиам повас атинги, компрэнэблэ; ла фросто повас виан
грэнон пэрэиги, сэд тиам энмиксу пиншэлон эн виан панон кай дисплугу
плиайн марчойн кай кампойн. Лабору, шпару кай кондуту вин һонэстэ,
кай чио финиӝос бонэ.

ЭСКО. Нэконтраўдирэблэ кай саӝэ паролитэ, ми цэртигас. Сэ ни
чиам нин кондутас һонэстэ, конкордон кай комплэзон эстигас, кай
нэниам алиӝас ал лупо нэк ал шафо, цэртэ иам проксимэ дэ ниа томбо,
сур мускһэрбэтаро дэ штонбарило, ла куколо дэ л' һоноро кантос пор
ни.

ТИМОТЭО. Куколканту ви тиэ кай чиэ.

ЭСКО. Ми нэ алпаролис вин.

ТИМОТЭО. Сэд ми алпаролис вин.

ЭСКО. Ви нэ дэвас алпароли мин, ви дэвас нэ пароли ал ми, ми
малпэрмэсас тион.

ТИМОТЭО. Чу ви повас фэрми миан бушон. Чу ми нэ һавас райтон
пароли?

ЭСКО. Эгалан райтон киэл ми.

ТИМОТЭО. Ви нэ дэвас пароли сэн пэрмэсо дэ пли аӝай пэрсоной.

ЭСКО. Про кио нэ? Ям ми я дирис, кэ пэрсонан импостон анкаў ми
элпагас.

ТИМОТЭО. Ви? Уну эл ла плэй малграндай субулой дэ л' штато, киун ми
повус мортиги киам айн, ласантэ нур квинкопэкон сур виа брусто.

ЭСКО. Ал тио ми повас рэспонди лаў лэӝо дэ Мосэо: сэ ви мортигас
уну эл чи тиуй малграндулой, муэлштоно эстас пэндигота чиркаў виа
коло кай ви эстас субаквигота эн ла профундон дэ ла маро.

КАРРИ. Ви плачас ал ми, Эско; ви эстас солида кай толэрэма.

ЭСКО. Ни ласу лин пацэ, мастро. Ли конас нэк лэӝон нэк сакрамэнтойн.
Ми паролис при муэлштоно; кай виду, лиа коро эстас малмола, киэл ла
малсупра муэлштоно, ли эстас тэрурэ е пэкой сэнскрупулиӝинта һомо.

ТИМОТЭО. Канайло!

ЭСКО. Чу ми эстас канайло?

ТИМОТЭО. Ви ботачо!

ЭСКО. Чу ми эстас ботачо?

ТИМОТЭО. Тион ми дирас.

ЭСКО. Аўду, бонай һомой!

КАРРИ. Чу чиуй сатиӝис? (Момэнта силэнто).

1:А ГАСТО. Цэртэ, ес.

2:А ГАСТО. Компрэнэблэ ни ям сатиӝис.

КАРРИ. Ни до данку Дион. (Или данкас сидантай Дион, постэ стариӝас
кай ласас ла таблон.)

ЭСКО. Данкон, мастро!—Плэзурэга эдзиӝофэсто; эч пли плэзурэгэ ӝи
эстус ӝуата, сэ виа лудисто нэ эстус тиэл экколэрэма.

КАРРИ. Ни пардону лин.

ЭСКО. Ес, ни пардону лин. Сэд трэ ли мин инсултис, импэртинэнтэ
клоподис мин офэнди кай макули миан һонорон. Сэ ми эстус процэсэма,
(манфрапэтас капон дэ Тимотэо, киу сидас сур бэнко) чи тиу
манӝотэмпо повус фариӝи ал ви трээгэ мултэкоста.

ТИМОТЭО. Атэнту, ли һар-пинцас мин.

ЭСКО. Нэ һар-пинцас, нур карэсэ манфрапас вин.

ТИМОТЭО (стариӝас). Карэсэ. Чу ми шайнас ал ви бубэто, инфаначо,
чар ви карэсас миан капон? Гарду вин пор кэ ви нэ балдаў кушу суб
ла табло кун зумантай орэлой.

ЭСКО. Ми нэ тимас вин, ми эстас нэк лэпоро нэк сциуро. Ми эстас фило
дэ майстро-ботисто Тобио кай повас порти уну барэлон[3] кай дудэк
бушэлойн[4] да сэкало.

ТИМОТЭО. Ми повас порти тутайн ду барэлойн.

ЭСКО. Ми портас эгалэ мултэ, сэ ми трэ клоподас.

МИЧЁ. Брава виро нэ фанфаронас, сэд монтрас е бэзоно сиан
фортэцон.

ЭСКО. Алпорту тиэн чи ду барэлойн.

МИЧЁ. Экзистас я анкаў алиай римэдой пор пруви сиан фортэцон.
Лукту!

ЭСКО. Ни лукту!

ТИМОТЭО. Чу ми тимус?

1:А ГАСТО. Алкрочиӝу уну ал ла алиа квазаў урсой сур ла
мускковрата монто. Сэд фариӝу сэнартифика виа лукто.

2:А ГАСТО. Кай ӝи фину виан интэринсултадон. Ла вэнкато силэнту
квазаў мусо.

КАРРИ (апартэ ал Мичё). Шайнас ал ми, кэ тиу лукто финиӝос
малбонэ; бракойн кай круройн или цэртэ криплигос. Виа камарадо
вэршайнэ нэсциас, кэ Тимотэо эстас уну эл ла плэй фортай эн ла
рэгионо.

МИЧЁ. Нэ тиму. Или прову сиайн фортойн, эстос я плэзурэ илин
ригарди. (Ал Эско кай Тимотэо.) Ну, киал ла бовой һэзитас?

ЭСКО. Ми эстас прэта.

ТИМОТЭО. Ми анкаў.

КАРРИ. Нэ плачас ал ми тиу лукто, сэд, сэ эстас нээблэ вин дэтэни дэ
тиу, до лукту, кай кулпигу вин мэм, сэ ви ромпос ал ви дорсойн кай
круройн фракасос. Сэд тиу лукто нэ дэвас, киэл офтэ оказас, финиӝи
пэр батиӝо кай санго. Про тио ми сциигас ал ви: тиу, киу узос
артификон, эсту экстэрэн жэтота.

1:А ГАСТО. Тио оказу.

ТИМОТЭО. Бонэ.—Нун вэну. (Или экпрэнас уну л' алиан е ла колумо кай
луктас.)

МИЧЁ. Нэ цэду, Эско!

1:А ГАСТО. Монтру ал Тимотэо, кэ нэниу эстас сэн эгалуло!

МИЧЁ. Юнуло дэ ниа вилаӝо вэнкос.

2:А ГАСТО. Тутэ нэ, сэд ниа вилаӝуло, ми дирас.

ЭСКО. Нэ прэмсуфоку мин! (Или чэсас лукти.)

МИЧЁ. Ал диабло ена колумлукто. Лукту чиркаўпрэнэ.

ЭСКО. Тион волус ми анкаў.

ТИМОТЭО. Оказу лаў виа дэзиро. (Или луктас чиркаўпрэнинтай уну ла
алиан.)

МИЧЁ. Бонэ, Эско!

2:А ГАСТО. Тимотэо, нэ һонтигу ниан вилаӝон!

МИЧЁ. Эско, мэмору, кэ ви эстас фило дэ майстро-ботисто Тобио!

1:А ГАСТО. Эгалфортулой, эгалфортулой!

КАРРИ. Юнулой, юнулой! Миай планктрабой дисиӝас. Ну, или дисиӝу!
Киу вэнкас? (Тимотэо кушигас Эско'н суб си.)

МИЧЁ. Эско, кион ми дэвас види! (Ла луктантой стариӝас.)

ТИМОТЭО. Ми эстас Тимотэо.

2:А ГАСТО. Брава юнуло!

ТИМОТЭО. Чу ви видис? Ми жэтис лин ал ла планко квазаў чифонон.

ЭСКО. Ес, синёро дирэкторо!

ТИМОТЭО. Сциу, анкаў эн ниа парохо они син нутрас нэ нур пэр
брасико.

ЭСКО. Ес, синёро дирэкторо!

ТИМОТЭО. Ду Эско'йн ми чиам фацилэ вэнкос.

ЭСКО. Тутэ цэртэ, синёро дирэкторо!

ТИМОТЭО. Вэрэ, ес!—Бонай амикой кай гастой, чу ви атэнтис миан
жэтон? Фариӝис квазаў лудо. Тиэл ми инструас бубойн.

ЭСКО. Кара амико, нэ фанфарону, кванкам ви вэнкис!

ТИМОТЭО. Эсту контэнта, чар ви анкораў старас сур ду пиэдой!—Ви я
компрэнас.—Квазаў ганто ви тиэ кушис.—Кай нэ лудантэ они фалигас
вирон, һо нэ.

ЭСКО. Ни комэнцу дэновэ!

МИЧЁ. Бонэ, Эско, нэ рэтириӝу!

ЭСКО. Ни комэнцу дэновэ!

ТИМОТЭО. Нэ валорас.

ЭСКО. Ли нэ плу кураӝас!

ТИМОТЭО. Нэ кураӝас! (Или эклуктас фуриозэ.)

МИЧЁ. Нун, Эско, рэгайну виан рэпутацион! (Патро дэ Тимотэо
энвэнас, экпрэнас сиан филон е ла колумо кай лин фортирэгас.)

КАРРИ. Компатинда Тимотэо!

МИЧЁ. Эско, нун ви пэрдис виан рэпутацион.

ЭСКО. Домаӝэ, кэ ли тиэл либэриӝис эл миай унгэгой! Чу эстис лиа
патро?

КАРРИ. Ес, ми супозас, кэ ли нун пунэгас сиан филон.

ЭСКО. Тион ли мэритас!—Сэд эстас я малконвэнэ тиэл пэтолачи е
эдзиӝофэсто дэ алиа. Кион опиниас ла фианчино? Ми пэтас пардонон!

ГРЭТО. Ми һавас нэнион пор пардони.

ЭСКО. Ми трэ чагрэниӝас. Ми нэ компрэнас, киэл ли проспэрис мин
жэти планкэн.

КАРРИ. Ли эстас форта.

ЭСКО. Ми эстас пли форта. Киаманиэрэ ли игис мин суб си?

МИЧЁ (апартэ ал Эско). Крэду мин, тио нэ оказис һонэстэ. Ли
пиэдбарэ фалигис вин.

ЭСКО. Ми суспэктас ла самон. Чу ви повас тион атэсти?

МИЧЁ. Ли пиэдбарэ фалигис вин.

ЭСКО. Ес, ли пиэдбарэ фалигис мин. Сэд ми лин пэнтигос. Киэ ли
лоӝас?

2:А ГАСТО (монтрантэ тра ла фэнэстро). Ла домэто тиэ сур ла дэкливо,
апуд киэс пордо бонкрэскан бэтулон ви видас, эстас лиа һэймо.

ЭСКО. Нун ми экирас тиэн, пор инструи лин лукти сэнартификэ. Ла
малһонэстуло! Эн батало ми лин цэртэ вэнкос.

МИЧЁ. Сэндубэ.

ЭСКО. Чу ли нэ мэритас бастонадон?

МИЧЁ. Трээган бастонадон.

ЭСКО. Луктантэ элмэти пиэдбарон! Һо, киэл ли эстас пунинда, пунинда.
Ми рэвэнос балдаў.

КАРРИ. Эско, аўскулту ал миа авэрто: ласу лин пацэ! Алиэ ал ви мэм
оказос малбонэ.

ЭСКО. Ми нэ тимас лин. Квазаў линко ми курас тиэн кай ла рузан
вулпон элпэлос эл лиа кавэрно. Ми монтрос ал ли сэквойн дэ лиай
кашкурбажой.—Ми балдаў рэвэнос. (Ирас.)

КАРРИ. Ми нэ обсэрвис кашкурбажон дум ла лукто. Эстас малбонэ
инстиги симплан камарадон ал фуриоза аго.

МИЧЁ. Нэниа домаӝо, мастро. Ли эстас нэтолэрэблэ обстина кай фидас
ал сиа фортэцо. Нэ малутилас ал ли малгранда мэморажо.

КАРРИ. Ми крэдас, кэ или нун суфичэ лин сэнплумигос. Сэд киайн
фишойн ни цэлас, тиайн ни каптас.

МИЧЁ. Чу ви пэрмэсас ал ми фари уну дэмандон?

КАРРИ. Волонтэ.

МИЧЁ. Чу ви рэнконтис патрон дэ Эско, ла ботистон Тобио, эн ла
Мэзвоя-дринкэё?

КАРРИ. Ес, ми лин рэнконтис рэвэнантэ эл ла урбо.

МИЧЁ. Чу ви тиам интэрпаролис при эдзэцо интэр Эско кай виа
эдукатино? Эблэ шэрцэ?

КАРРИ. При ио симила ни дискутис, кай цэртэ ми дирис пли ол ми эстус
диринта сэн иом да һаладзо эн чи тиу супра чамбро. Вэрдирэ, ми
амузис мин шэрцантэ кун ла малюнуло; сэ ли мин эфэктивэ крэдис кай
лаў тио агис, ми трээгэ маллаўдас миан пэтолажон эн ла дринкэё.

МИЧЁ. Нэ чагрэниӝу. Или амбаў, патро кай фило, эстас наивэгай
камарадой, кай, киэл ви сциас, ла наивуло офтэ нэ повас дистинги
шэрцон кай вэрон.

КАРРИ. Кай про тио ви эблэ нун тровиӝас тиэ чи?

МИЧЁ. Ла афэро тутэ нэ эстас грава. Ви видас мэм, кэ ӝи нэ тушас
лиан корон. Ли манӝас, тринкас кай луктас кай ластэ вин данкос е
сиа фориро. Ми конас лиан карактэрон кай цэртигас ал ви, кэ ли нэ
дирос эч уну вортон при ла эраро, сэ ви нур нэ офэндос лин. Ла афэро
эсту финита, алмэнаў ӝи нэ малһэлпу виан фэстӝоён.

КАРРИ. Ниан ӝоён ям малгаїгис ла малапэро дэ музикисто.—Якобо,
дэ киэ һавиги алиан?

ЯКОБО. Лаў миа опинио ни ям данцис суфичэ. Ми фарус нован
пропонон.

КАРРИ. Ну, диру!

ЯКОБО. Ен виа һэрбэё атэндас фалчилон, тиэ чи дэкой да вирой;
пэрмэсу нин фалчи ла һэрбон антаў ол малапэрас ла матэнросо кай эн
даўро дэ кэлкай минутой тио эстос фарита.

1:А ГАСТО. Тион ни фару, Карри.

КАРРИ. Чу ми лаборигу миайн гастойн?

ЯКОБО. Нэ эстус лаборо, нур гая лудо пор ла гастой; чиуй эстас
прэтай эккомэнци, ла вирой ирос унуавицэ кун ла фалчилой, ла вириной
сэквос кун растилой. Ла һэрбэё ям пагис ал ни по уну манӝо.

2:А ГАСТО. Эстос плэзурэга лаборфэсто.[5]

1:А ГАСТО. Нун һавигу фалчилойн дэ ла найбарой. (Кэлкай гастой
элирас эл ла малантаўо.)

КАРРИ. Эсту до лаў виа дэзиро кай ни иру пор нин провизи пэр
лаборилой. (Карри, Якобо, Грэто кай цэтэрай элирас дэкстрэ.)

МИЧЁ (сола). Эско анкораў рэстас сур сиа экскурсо. Эстус амузэ
види лиан миэнон дэ тиэ рэвэнантэ.—Ми волус ласи лин, сэ ла
вояӝмоно нин нэ унуигус. Сэд тагон пост таго ӝи малплииӝас, чар
трэ шпарэма ми нэ эстас, кай киам ла монуё эстос малплэна, тиам
малапэрос Мичё Вилкастус. (Эско энвэнас фуриоза кун чапэло эн
ла мано, ла һараро эстас малорда кай шайнас ширита, суб ла окуло
видиӝас руӝа гратажо.)

ЭСКО. Мичё, ригарду мин киэл ми эстас ширита. Тио каўзос тэруран
процэсон.

МИЧЁ. Дио гарду вин, Эско. Малпроспэро һодиаў шайнас сэкви вин.

ЭСКО. Эстис ду контраў уну, эстис малюста интэрбатиӝо. Миапартэ
цэртэ ми фарис миан эблон, тиэл, кэ ла тэро эктрэмис, сэд ми баталис
контраў супэрфорто.

МИЧЁ. Киэл оказис чио?

ЭСКО. Ал ла домэто ми сагэ флугис кай туй римаркис, кэ миа
контраўуло эстис дэ сиа патро бонэ бастонита; сэд һо, киам ми лин
экатакис или амбаў туй амикиӝис, кай кунэ син жэтис сур мин.

МИЧЁ. Ес, ес, комуна маламико я анкаў Һэродо'н кай Кайфо'н
амикигис.

ЭСКО. Ному илин диаблой кай нэ Һэродо кай Кайфо. Или эстус мин
энглутинтай, сэд ми проспэрис форкури.

МИЧЁ. Малаграбла афэро!

ЭСКО. Сэ миа бонамико, Аапо Юсола, чээстус, цэртэ нэ эстус тиэл
оказинта. Фулмотондро, Мичё, миа маламо эстас нээстингэбла.
Һомо, ла сатано, эстас эн сиа фуриозэцо квазаў сако пэр мартэло
плэнштопита, эн киэс интэрно амара гало болас, болэгас, зумас кай
бруас киэл колэра вэспнэсто суб ла торфо. Кай дуоблан каўзон ми
һавас пор фуриозо. Бастонадон ми рицэвис эн тиэа домэто кай эн чи
тиэа домо они мин сэнһонтэ тромпис. Миа прэскаўфианчино эстас
донита ал алиа. Малбэно кай тэруро! Мизэрэ или мин тромпис, или
рэспонду при тио, ми вэнӝос.

МИЧЁ. Сэ ви эстас саӝа, силэнту при ла тута афэро кай ни ласу ла
домон.

ЭСКО. Ми нэ силэнтас. Пэнсу, Мичё! (Якобо сэняка энвэнас тра ла
дэкстра пордо.) Аһа, лигношуисто! (Пашас колэрэ антаў Якобон.)
»Мил окцэнтан ярон ла лигношуисто дуфланкэ брулигис ла һаўтон.»

ЯКОБО. Кион ви волас?

ЭСКО. »Мил окцэнтан ярон ла лигношуисто дуфланкэ брулигис ла
һаўтон.» Чу ви компрэнас ла алудон?

ЯКОБО. Тиун фразон ми конас, сэд ли эстас номата нур ботисто, киу
брулигис сиан һаўтон.

ЭСКО. Ли брулигис сиан һаўтон чэ вэнтро кай дорсо.

ЯКОБО. Ла лэдоботисто.

ЭСКО. Ла лигношуисто. Нэ фанфарону! Чу ви сциас, киу тиэ чи эстас
ла лэӝа фианчо?

ЯКОБО. Компрэнэблэ ми тион плэй бонэ сциас.

ЭСКО. Чу ви сциас про кио ми эстас тиэ чи?

ЯКОБО. Тион ви компрэнэблэ плэй бонэ сциас.

ЭСКО. Ви плифрэнэзигас мин. Нэ ӝою антаў ол ви трансирис ла
флуэён; антаў ви этэндиӝас профунда вастажо кай атэнту пор кэ ӝи
нэ эмбарасу вин, антаў ол ви эстас трансэ.

МИЧЁ. Эско, аўскулту ал ми!

ЭСКО. Нэ нун нэк эстонтэ ми аўскултос ал ви. Ми иом пост иом экконас
виайн интригойн.—Ми дубас, чу Тимотэо пиэдбарэ фалигис мин; ми
эстус я тион сэнтинта. Сэд ви эстас вулпо, трэ руза вулпо кай ви
тэнас миан вояӝмонон; ну, ну, вэнос ла таго дэ калкулрапорто, ес,
Мичё, ӝи вэнос. Сэд тиэ чи ми дэвас клариги унуэ алиан афэрон.
(Син турнантэ ал Якобо.) Ес, дивэну про кио ми тровиӝас
тиэ чи?

ЯКОБО. Дивэни эстас нэбэзонэ, чар ви я мэм ям раконтис при тио.
Ви я алвэнис пор сцииӝи чэ ла аўгуристо при ла штэлисто дэ л'
графо, пор гайни сэпцэнт талэройн.

ЭСКО. Эстас индифэрэнтэ при ла графо кай штэлисто. Про тио ми нэ
вэнис, ла афэро эстис алиа кай пли грава.

ЯКОБО. Ви до эстас мэнсогисто.

ЭСКО. Нэ фиэриӝу! Ми нэ эстас мэнсогисто, сэд ви эстас рабисто.
Фианчинон, прэскаў лигитан фианчинон, ви рабис дэ ми, Грэтон ви
рабис дэ ми.

ЯКОБО. Ши мэм атэсту, чу ми шин рабис.

ЭСКО. Ши эблэ мэнсогас эгалэ киэл ви.

ЯКОБО. Сэ ши мэнсогас, цэртэ тиу рабо плачис ал ши.

ЭСКО. Бонэ, ви контраўдирас вин мэм. Аўду, Мичё Вилкастус, чар
ми алкрочиӝос ал чиу һоко кай нодо, киу син прэзэнтас эн тиу
афэро.—Диру ал ми киэ лоӝас ла вилаӝа һэлпа юӝанто?

ЯКОБО. Ни нэ бэзонас һэлпан юӝантон.

ЭСКО. Ми бэзонас лин.—Диру бонволэ, киэ ли лоӝас! Чар сциу,
процэсо фариӝос. Ла фэрманон дэ л' рэгистаро ми вокас при һэлпо, кай
цэртэ ви нэ ридос, киам сургэнуэ ви рампос сур ла планко эн ла юӝа
сидэё, пэтантэ дэ ми пардонон. Тион ми инструос ал ви,
данцомайстро!—Чу ви нэ һонтас форлоги һонэстан фианчинон дэ алиа,
ви, бовидо, лигночэвало, гудрита пицэрадико! Эблэ игус ви мин сэкиги
миан мэнтонон, бовидо!

ЯКОБО. Чу ми бовидо?

ЭСКО. Бовидо, бовидо, бовэго, сэнкорна рондкапа Бланкмакуло,
прэта пор марши ал фоиро дэ Анианпэлто.—Кион ви рэспондас ал тио?

ЯКОБО. Ви сэрчас конфликтон кай ми эмас чиам ӝин эвити, кай
инфана ми эстус, сэ мин инцитус ла вортой дэ виуло.

ЭСКО. Дэ киуло? Диру!

ЯКОБО. Дэ тиа тэтраидо.

ЭСКО. Атэнту, Мичё! Ли номас мин тэтраидо.

МИЧЁ. Виавицэ, ному лин рээ бовидо.

ЭСКО. (Һэзитэ ригардантэ Мичё'н. Ал Якобо). Эстас индифэрэнтэ киэл
айн ви мин номас. Ми эстас виро, киу рэстас е мэтио ям лэрнита. Ми
нэ бэзонас про манко дэ лаборо экрулиӝи эн марчой кай кампой, киэл
уну алиа, киун ми бонэ конас. Ни мэмору ла провэрбон: Квино да
офицой, сэсобла ла малсато.—Тион они дирас. Афэро эстас ена: Чиу
парохо зоргу при сиай алмозулой, нэ фаринтэ илин шарӝо пор алиа
парохо. Тио эстас юра кай ӝуста; чар алмозуло эстас сэкалвэрмо,
киу нэ экзистус, сэ чиу, киу һавигас ал си эдзинон кай инфанойн
призоргус сиан мэтион кай нэ куру тиэн кай рээн, киэл юна лэпоро
рондокула антаў ла вулпо. Ӝи дэфланкиӝас дэкстрэн, ӝи
дэфланкиӝас малдэкстрэн, сэд ла вулпо, малпэза квазаў линофаско кай
плэна е рузо, курас рэктэ ал сиа виктимо; малапэрас амбаў балдаў
пор виай окулой, сэд субитэ аўдиӝас вэкриэто: ла лэпоридо эстас
каптита. Ен оказас. Ла вулпо эстас пор лэпоро само киэл малсато ал
ни, киу тиом да һомой атингис кай финэ пэрэигис. Эгалэ фариӝос ал
тиу, киу тиэн кай рээн данцас эн чи тиу вало дэ зоргадо.—Кай тиал
чи тиу виро нэ форласос сиан мэтион, сэд кун алэно кай пэчфадэно эн
ла мано финэ мортос апуд сиа ботмодэлило.

ЯКОБО. Тио оказу, кай сэкву лин пост лиа морто ла ботмодэлило эн ла
чэркон.

ЭСКО. Эн ла чэркон ӝи нэ бэзонас лин сэкви.—Киа колэрэмо болас эн
ви! Ви фрэнэзигас мин пэр нура фуриозэцо, киу брулас кай сиблас эн
миа брусто; ви элпикас миайн окулойн пэр виай саркасмой, ви, кримуло,
фрипоно. Кион ми дирус при ви? Ви... Фару ал ми парон да лигношуой!

ЯКОБО. Киал нэ, пост миа эдзиӝа фэсто.

ЭСКО. Ес, фару ал ми парон да лигношуой, лигношуисто. Ми пагос эч
пли ол ви постулос.

ЯКОБО. Нур ординаран пагон, нэ плу.

ЭСКО. Пли ол ви эч волас, дуоблан пагон ви рицэвос, лукано.—Чиэло
гарду мин! Тиу таго фрэнэзигас һомон. (Пугнигас ла манон антаў
Якобо.) Якобо!

ЯКОБО. Кион ви волас?

ЭСКО. Якобо!

ЯКОБО. Ви ванэ фуриозас!

ЭСКО. Якобо! Дио гарду нин!

ЯКОБО. Нэ пугнигу манон антаў миа назо. Виро, миа видадо
малһэлиӝас, кондуту вин конвэнэ!

ЭСКО. Плиларӝигу нур виайн назтруойн; ми нэ тимас вин; фариӝу
трээга батиӝо, ми тутэ нэ тимас вин, бандито, милфое бандито.
(Карри, анкаў чэмизманика, энвэнас эл ла дэкстра фланко.)

КАРРИ. Шайнас, кэ ви иом троэксцитиӝис.—Якобо, киэл ви фартас? Ви
я эстас пала, киэл фантомо.

ЭСКО. Карри бона, они мин фротас һодиаў квазаў интэр ардай тиндрой.
Малбэната эсту тиу таго! Бастонадон трээган ми рицэвис. Тимотэо кай
лиа патро, фортэга малюнуло, мин батис киэл вэрмон.

КАРРИ. Кулпигу вин мэм, юнуло. Киал ви нэ аўскултис ал ми?

ЭСКО. Они эстас саӝай сур ла континэнто, дум оказас малфэличо сур
ла маро. Чион тион чи ми эблэ тамэн повус толэри сэн уну алиа
афэро, про киу ми антаў нэниу рэтириӝос кай киу мин кураӝигас пэр
колэрэго дэ вэрто ӝис коксизо.

КАРРИ. Киа эстас тиу афэро.

ЭСКО. Унувортэ. Они тромпис мин, кай миан фианчинон форлогис. Грэто
эстис миа фианчино, сэд тиу чи шин турнис дэ ми.

КАРРИ. Ви эрариӝис. Грэто нур шэрцис.

ЭСКО. Кай ви анкаў кун миа патро, эн Мэзвоя дринкэё, киэ ви тостис
кай манойн прэмис пор санкции ла дэцидон, чио тио чи до эстис нур
шэрцо?

КАРРИ. Нура шэрцо чэ ла брандогласо кай ми супозис, кэ виа патро
тион компрэнис.

ЭСКО. Ли эстас сэриоза виро эгалэ киэл лиа фило кай нэ сэнсэнцан
шэрцадон толэрас самэ киэл ми, кай, кэ ни нэ эстас виай лудилой,
тион они монтрос ал ви!—Ми вин лэӝэ пэрсэкутос, Якобо, кай анкаў
виан эдзинон Грэто. Эн ла сама ӝоё анкаў партопрэну Тимотэо кай
лиа патро, ла фортэга малюнуло, киу тиэл сэнһонтэ пугнофрапис мин.
Чиуй кунэ, кай пэрэига процэсо фариӝос, дэ киу ви нэ либэриӝос
кванкам виан домон ӝис ла планктрабой ви пэрдус. Ес, нун ви
тровиӝас эн каптило кай ла пуно атэндас вин; чар ла афэро эстас
грава, гравэга. Ви тровиӝос эн дилэмо, амикой миай!

КАРРИ. Виа пароло сциигас, кэ ви анкораў конас нэк лэӝон, нэк
рэглэмэнтойн.

ЭСКО. Суфичэ ми илин конас. Ми инструос вин, ви... Киа эстас номо дэ
тиу вилаӝо?

КАРРИ. Ӝиа номо эстас Һäтyлä.

ЭСКО. Бонэ, ми инструас вин, ла һундидойн дэ Һäтyлä!

КАРРИ. Сэ лэӝон ви конас, ви анкаў сциас, киа пуно атэндас тиун,
киу чэ сиа найбаро иан фэстон, киэл эдзиӝан, баптан аў фунэбран,
клоподас конфузи. Ми эстас пацэма виро кай ӝустэ про тио ми
рэспэктас лэӝон, кай сциас апэлации ал ӝи, сэ иу ал миай райтой
син алтрудас.—Ми нэ дирас пли, ми нур авэртас вин эстиги
малордон.—Вэну, Якобо! (Карри кай Якобо элирас.)

ЭСКО. Сэд ми дирас киэл Матэо Коираноя, фаринтэ мурдон: ни нэ
аўскултас ал ла минаца вочо дэ лэӝо дум ниа гало швэлиӝас кай ла
миэлросо дэ л' вэнӝо эн ниа коро болас. Тиэл эстас, ӝи эстас ла
пэрсиста пэкрадико, киу рэгас нин, ми тион конфэсас; сэд ми нэ повас
ӝин рэги кай эч тион нэ трэ клоподас; чар ми нэ эстас кулпа при ла
экпэко дэ Адамо.—Вэнӝи ми волас тиун тромпон, ми волас фари тиэ
чи ион сэнтэблан, ӝустан диспрэмон, киу иомэтэ малпэзигос миан
корон.—Кун ла фианчино ми волас анкораў паролэти. (Проксимиӝас ал
ла дэкстра пордо.)

МИЧЁ. Уну вортон. Эско!

ЭСКО. Нэ эч уну вортон, Мичё! Ла скорпиой һодиаў рэгу.—Припэнсу,
киа таго, киа һисторио тиу чи!—Ми я фэстас миан пропран эдзиӝон,
сэд нэ эстас фианчо; миа фианчино эстас бэла, симилас флорон сур
ла һэрбэё, тамэн ши нэ эстас миа фианчино; ши апартэнас ал ла
лигношуисто. Һо, Мичё, тиу пэнсо мин брулас.—Ми волас пароли
кун ши кэлкайн вортойн. (Ирас ал ла фланкпордо.) Чу ла фианчино
эстас тровэбла? Вэну бонволэ тиэн чи; ми һавус ион пор дири ал ви.
(Грэто энвэнас.) Чу ви конас мин?

ГРЭТО. Ви я эстас Эско?

ЭСКО. Ес, Эско, фило дэ майстро-ботисто Тобио, һонэста виро,
нэмокинда, кванкам кэлкай эмас шэрци кун ли, бэдаўриндэ.

ГРЭТО. Кион ви цэлас пэр тиу пароло?

ЭСКО. Вирино, ви тромпис мин кай плэнигис миан брустон пэр випэрой,
лацэртой кай раной, пэр чиуспэцай бэстой, киуй рампас аў плаўдас
сур ла тэро. Миан флорантан кампон ви шанӝис ал кардуё, миан
тритикан супон ал мизэра качо, кай про ви ми нун дэвас һонти антаў
ла тута мондо.—Сэд кримон сэквас ла пуно, кай виа пропра консциэнцо
вин пунос! Ӝиа фэрмалэо нэ дону ал ви ноктан транквилон. Кай ми
я фариӝос ла инкубо, ла нигра сатано, киу вин ноктэ прэмос кай
фрапэгос, нэ, фрапэтадас, фрапэтадас тиэл сэнбруэ, нэсциатэ дэ иу.
Ес, кнабино миа, тиу тромпо вин анкораў, киам ви эстос сэндэнта кай
курбмэнтона малюнулино мордэту. Мэмору миайн вортойн!

ГРЭТО. Ми һавас нэнион пор фари кун ви, сэнһонтуло! (Ирас дэкстрэн.)

ЭСКО. Сэнһонтуло! Ши, киу лаўлэӝэ дэвус эсти миа фианчино, мин
инсултэгас. (Рэнвэрсас ла манӝотаблон.)

МИЧЁ. Эско! Чу ви фрэнэзиӝис? (Грэто кай уну эл ла вириной вэнас
эл дэкстрэ.)

ЛА ВИРИНО. Һо, Дио! Ен чио кушас; ен ла пизосупо кай ла
виандажой.

ГРЭТО. Рапиду ал ла һэрбэё кай алвоку ла виройн! (Ла вирино ирас.)
Ли эсту пунота!

ЭСКО. Ла виолоно дэ Тимотэо! (Экпрэнас ла виолонон кай ӝин фракасас
контраў ла муро.)

МИЧЁ. Транквилиӝу, Эско! Ви я сэрчас виан малфэличон.

ЭСКО. Ла фэнэстрой анкаў сплитиӝу! (Экпрэнас бэнкон пэр киу ли
фракасас ла фэнэстрон.) Тиэлэ!

ГРЭТО. Рапиду ал һэлпо! Ли пэрэигас ниан тутан домон!

ЭСКО. Ла дуа фэнэстро анкаў. (Фракасас анкаў ла дуан фэнэстрон.)

МИЧЁ. Нун диабло нин прэнас. Виду! Ла тута вираро алвэнас! Тиэн чи
чиуй курас, курэгас.—Ви эстас пэрдита! (Эско рапидэ мэтас чапэлон
сур сиан капон кай ла дупартан сакон сур сиан шултрон.)

ЭСКО. Сэкву мин, Мичё! Нун ми экирас! (Форкурас, кай туй постэ
видиӝас вирой чэмизманикай прэтэркури ла пордон дэ л' домо пост ли,
криантэ кай бруантэ.)




Акто триа.


УНУА ПАРТО.

(Страто эн Һäмээнлинна. Иваро постэбриа сидас сур пордштоно.)


ИВАРО. Киу таго эстас һодиаў? Ми крэдас лундо, кай моргаў Эско
рэвэнас кун сиа эдзино кай кун ми они атэндас эбриажойн пор ла
бонвэнига фэстэно, сэд ванэ. Чио эстас консумита кай ла прэзо дэ
рапшарӝажо кай ла моно пор комисиой дэ һэймо кай найбарой, нэ
рэстас эч уну оболо. Малплэна эстас ла монуё, сэд ла капо плэна,
плэна дэ вэнэно кай малбэно!—Нун либэра эстас ла диабло кай эн ла
вэстибло дэ инфэро ми старас кай тинтадон дэ форкэгой аўдас эн
ла вармэга чамбро. Һо! Эстас малаграблэ! Тиал, фор мэдитадо кай
пэнсадо, ми волас имити тиун инсэктон, киу апэнаў наскиӝинта, идойн
наскас кай мортас, индифэрэнта при ла экзисто. Тэрэн миа ригардо син
дирэкту, ми ригарду ла саблэрон тиэ апуд ла алиа саблэро!—Киу вэнас?
Миа кара онкло, Закарио, дринккунуло дум тиу малфэлича вояӝо. Ли
эстас трэ кулпа пор кэ тио оказис. (Закарио алвэнас.)

ЗАКАРИО. Ну, юнуло, киэл ви фартас кай при кио ви консидэрас?

ИВАРО. Ми супозас ла вивон дэ собруло плэй бонан эн ла мондо. Нун
тагиӝас пор ми тэмпо дэ абстинэцо, сэд кун тэруро ми ригардас
миан тутан мизэрон е плэна лумо дэ тиу таго. Диабло! сэ тиэ чи
эстус собрэца социэто, туй ми фарус ла санктан промэсон кай нован
кураӝон рицэвус мин вэсти пэр һома индэцо!

ЗАКАРИО. Ми анкаў фое эстис мэмбро дэ собрэца социэто, сэд
эксиӝис.

ИВАРО. Ви эстис фое анкаў полицано сэд эксиӝис.

ЗАКАРИО. Ми малграндан, тутэ багатэлан артификажон фарис, прэскаў
интэнцэ, чар нэ плачис ал ми эсти полицано.

ИВАРО. Ми сциас ла афэрон.

ЗАКАРИО. Диру, кион ви сциас.

ИВАРО. Ви нур дринкэтис сэнпэрмэсэ пропригитан брандон кунэ кун ла
виро, киу ӝин сэнрайтэ пропригис ал си кай киун ӝустэ ви дэвис
маллибэриги.

ЗАКАРИО. Тио оказис каўзэ дэ миа бонкорэмэцо. Чу эстис эблэ
маллибэриги һомон, киу амикэ мин рэгалис пэр эктринко?

ИВАРО. Цэртэ нэ эстис эблэ пор тиа дринкэмуло.

ЗАКАРИО. Ми тион нэ фарис про ла эктринко, сэд про ла амикэцо, про ла
бонволо, при кио лиа рэгало атэстис.

ИВАРО. Чу нур уну эктринкон ви рицэвис?

ЗАКАРИО. Ми рицэвис тиом, кэ ми трэ эбрииӝис кай плуэ плэнан
»Матион»[6] эн ла пошон.

ИВАРО. Кио эстас сэнпэрмэса форпрэно?

ЗАКАРИО. Штэло.

ИВАРО. Кио эстас тиу, киу сэнпэрмэсэ ион форпрэнас?

ЗАКАРИО. Штэлисто.

ИВАРО. Кио эстас тиу, киу кунагас кун штэлисто?

ЗАКАРИО. Штэлисто. Сэд тиу эстас тутэ алиа афэро.

ИВАРО. Ла ӝэнэрала опинио эстас ена: киу кунлаборас кун штэлисто
эстас штэлисто. Сэд концэрнэ ал ви, ви дирас, эстас тутэ контраўэ:
ви кунагис кун штэлисто, про тио ви нэ эстас штэлисто.

ЗАКАРИО. Инпэртинэнта бубо, сциу, кэ ми эстас виа онкло, кэ сур миа
вэрто кушас пли ол квиндэк винтрой, кай малграў тио ви мин
экзамэнас кай номас штэлисто. Киа сэнһонтэцо!

ИВАРО. Онкло! Ӝис нун ни я эстис трэ бонай амикой, кунэ фордринкис
чиун миан монон кай кунэ квазаў поркой рулиӝис сур пайлажо эн
ангулой дэ дринкэё. Чу ни нун маламикиӝус про кэлкай нэконвэнай
вортой, трорапидэцэ диритай?

ЗАКАРИО. Ви эстас трээга канайло; сэд ми нэ эстас
малконсэнтэма.—Амикой ни до рэсту даўрэ!—Диру ал ми вэрэцэ: чу
виа патро мин инвитис ал ла бонвэнига фэстэно дэ Эско?

ИВАРО. Ес, ли инвитис вин, сэд панё нэис.

ЗАКАРИО. Бонэ! Ми акомпанос вин кай гае ни фэсту эн виа кампара
домэто сур ла платажо.

ИВАРО. Сэд сэ панё вин форпэлос?

ЗАКАРИО. Эсту транквила! Ни эстас гэфратой, кай кванкам ни
интэрдиспутас, эч интэрбатиӝас киэл һундо кай като, ни тамэн рэстас
гэфратой.—Ми акомпанос вин. Нун ни эквэтуру. Киэ эстас виа чэвало?

ИВАРО. Сур ла корто дэ бурӝо Нyлунд старас ла скэлэто, коврата дэ
бруна фэло.

ЗАКАРИО. Ӝи старас тамэн анкораў!

ИВАРО. Ес, ӝи старас, эч иафое мовиӝас, кио сциигас, кэ ла
мизэруло анкораў вивас. Диабло! Они суфэрас, видантэ ла бэстон
кун пэндантай орэлой, киун ла вулпо нэ лонгэ дэвас атэнди.

ЗАКАРИО. Ми рэвиглигос ӝин; фойнон кай авэнон ӝи рицэвос.

ИВАРО. Чу ви посэдас монон?

ЗАКАРИО. Иом ми сукцэсис һавиги ал ми пэр милой да мэнсогой кай
артификажой.

ИВАРО. Тиам ни фару ла плэй гравайн ачэтажойн!

ЗАКАРИО. Нэнио суфичас пор ачэтажой, тутэ нэнио. Пор ла моно ни
нур рицэвос нутражон пор ла чэвало кай литрон да брандо эн ла
Мэзвоя дринкэё.

ИВАРО. Бонэ, сэд ми нэ повас рэвэни һэймэн.

ЗАКАРИО. Сэнсэнцажой! Лэртуло син малконфузас эч эл пли малфацила
эмбарасо.

ИВАРО. Нээблэ эстас либэриӝи эл тиу дилэмо. Ла прэзо дэ л' шарӝо
эстас дринкита, дринкита эстас ла моно пор ла комисиой, кай эн чио
тио чи ви эстис ал ми трэ һэлпэма.

ЗАКАРИО. Кай плуэ вин трэ эмас һэлпи эл ла дилэмо.

ИВАРО. Чу ви повас һавиги ал ми дэк талэройн?

ЗАКАРИО. Нэ эч монэрон, концэрнэ тио ми эстас тутэ нэкапабла.

ИВАРО. Кай нур тиу римэдо мин повас сави.

ЗАКАРИО. Уну алиа римэдо анкораў рэстас.—Аўскулту ал ми! Дум ла
рэвэтурадо рабистой чион форрабис дэ ни, кай нин батис тиэл, кэ ни
дэвис рэсти кэлкайн тагойн эн иа арбардомэто пор флэги ниайн вундойн,
киуйн ни амбаў, данк' ал Дио, суфичэ һавас эн капо кай визаӝо.

ИВАРО. Диру: данк' ал брандо!

ЗАКАРИО. Сэд киа шайнас ал ви миа проекто?

ИВАРО. Ми дубас, чу или крэдос ӝин.

ЗАКАРИО. Или дэвос крэди, сэ плуэ ла кондукилойн ни дэтранчос кай эн
ла фэмурон дэ Брунуло фарос вундажон, киун ӝи рицэвис эн ла тумулто
дум ла батало контраў ла рабистой. Чио тио чи шайнас трэ крэдинда
кай ниай пропрай сангкрустай цикатрой фарас ла цэтэрон, эсту цэрта
при тио!—Крэду мин, чио проспэрос. Транквилэ ни нун эквэтуру ал виа
һэймо.

ИВАРО. Эсту тиэл! Ми консэнтас ал ла рузо, ӝи проспэру аў нэ. Ал
диабло чио!—Онкло, киэл ни рицэвос дуонлитрон да брандо?

ЗАКАРИО. Нэ эч гутэтон антаў ол эн ла Мэзвоя дринкэё.

ИВАРО. Ни до туй рапидиру, онкло! Про кио малӝої!

ЗАКАРИО. Ни эквэтуру, сэд мэмору вин кондути дэцэ контраў
вояӝантой думвое. Ви посэдас кураӝон кай карактэрон дэ виа
патрино, бонан кураӝон, сэд нэ шиайн ларӝайн шултройн, нэк
фортэцон ви һавас пли ол эрмэно, кай ла энтрэпрэной дэ тиай пэрсоной
повас малбонэ финиӝи. Нэниу, киун ли нэ инцитус, нэниу, киу лин
эвитус атаки, нэниу, киу рэстус е дистанцо дэ ли; ес, Иваро, виа
кунэсто эстас данӝэра.

ИВАРО. Ми я промэсас дэцэ мин кондути дум ла тута вояӝо.

ЗАКАРИО. Тион ви фару чиам; крэду мин, тио эстас плэй саӝэ пор
ви!—Малфортуло ирас курбан воён, энглутас мултайн малдолчайн
фруктойн, мултайн фивортойн, чиам компарантэ ла инсултажойн кун сиа
нэфортэцо, тиаманиэрэ ли штэлирас тра ла мондон пли сэндифэкта ол
гиганто, киу фидас ал сиа фортэцо.

ИВАРО. Сэд виду, ла гало сэнтиӝас амара!

ЗАКАРИО. Малфортуло һавас аў нэ һавас галон. Нур тиам ла амарэцо син
сэнтигас, киам ли, компрэнэблэ, сциас эстри сиан һуморон, кай тиам ли
эстас диабло; нэ мирэ: ли рэвэнӝос.—Крэду миайн вортойн: малфортэцо
эстас фэличо, сэ ни ӝин узас нур прудэнтэ.

ИВАРО. Плэя фэличо тамэн эстус, сэ фортэцо кай атэнтэцо куниӝус.
Сэ ми эстус форта киэл урсо, нэофэндэма киэл шафо, саӝа кай
сингардэма киэл вулпо, ла файрокула востсвинганто дэ л' арбустой,
тиам ми траирус милойн да мондой квазаў саго дэ сорчисто.

ЗАКАРИО. Тиом да бонай эцой ал нэниу эстас донитай, ен лэӝо дэ л'
виво. Сэд нун ни экиру кун бэно! Иом мин тимигас, киэл финиӝос ниа
вояӝо.

ИВАРО. Сэ ни нур рицэвус кнабинон бэлан эн ниан вэтурилон!

ЗАКАРИО. Кион плу, ви маллэртуло! Ни амбаў эстос ям суфича шарӝо
пор виа чэвалачо. Нэниун инон эн ниан вэтурилон, һо нэ, кнабо миа.
Нун ни экиру! (Или форирас. Нико энвэнас эл малдэкстрэ, Эрико эл
дэкстрэ.)

НИКО. Бонан тагон, малнова камарадо миа! Киайн новажойн эл виа
вилаӝо?

ЭРИКО. Ми нэ конас вин.

НИКО. Кванкам кунэ аргилкуколойн ни фарис, штэлис кокиннэстойн дэ
домэтмастриной, квазаў кокой ширис һарарон уну дэ л' алиа кай
бравэгэ интэрбаталис. Ми я рэконас вин, малюна фрипоно.

ЭРИКО. Киу ми эстас?

НИКО. Ла гранда канайло, Эрико Кэиһäскоски.

ЭРИКО. Кай киу ви до эстас?

НИКО. Ла пли гранда канайло, Нико Йäрвэлä, сэ ви мэморас лин.

ЭРИКО. Һо, бонсалутон!

НИКО. Ен манон, ла протэктато дэ л' континэнто!

ЭРИКО. Нэ тиом прэму миан манон!

НИКО. Ла пиэдэто дэ тэрталпо нун тровиӝас эн тэнилунгэго дэ л'
маркранко. Ес, ес, ми инструос вин рэкони антаўайн амикойн.

ЭРИКО. Нээблэ я эстис рэкони визаӝон дэ Нико малантаў тиу барбэго.

НИКО. Тиу эстас нэнио, компарэ кун ӝи, киун ми посэдис антаў ду
ярой, киу атингис ла гэнуойн. Ӝи прэскаў фрэнэзигис виринойн.
Промэнантэ сур ла стратой дэ л' урбо нэлкалкулэбла амасо да или чиам
мин сэквис, киэл аро да фишэтой эн дисондо дэ балэно, киам ла
гиганто дэ л' маро, симила ал рэнвэрсита шипо, фэндас ла ондойн. Ӝи
эстис барбо, кай трээгэ ми пэнтас, кэ фриволэ ми ӝин форигис. Сэд
кион они нэ фарас про моно?

ЭРИКО. Кион ви фарис про моно?

НИКО. Вэндис миан бэлан барбон киэл чапэлан туфон ал ла турка
султано, кай пор цэнт пиастрой, ми малсаӝуло, ӝин донис.

ЭРИКО. Эспэрэблэ ӝи рэкрэскос кай атингос ла саман лонгэцон.

НИКО. Ӝи нэ атингас плиан лонгэцон ол ла нунан, ла комэрцо ӝин
дифэктис; чар донацон они нэ дэвас вэнди кай барбо эстас санкта
донацо, киэс комэнцо кай радико эстас тиэ Супрэ; ӝиа крэско дэпэндас
дэ ла Алтэцо, контраўэ экзэмплэ ал ла нубой суб ла чиэло, киэс
плииӝо дэпэндас дэ тио, киом да нэбуло, эл киу ла нубо наскиӝас
лэвиӝас супрэн дэ малсупрэ. Нэ, миан антаўан барбон ми нэ плу
рицэвос; мин тамэн консолас ла һонора локо, киэ ӝи нун тровиӝас.
Ви я сциас миан амбицион, кай припэнсу: милой да капой нун клиниӝас
антаў миа барбо, киу свингиӝас сур ла вэрто дэ л' турка импэриэстро.

ЭРИКО. Рэспонду ал ми: чу вэрэ ви визитис Туркландон?

НИКО. Эн ӝиа чэфурбо ми дибочис три монатойн, кай гаегэ тиу
тэмпо пасис. Чиутагэ фариӝис офэрфэстой кун тросуфича рэгало;
порквиандон, тэрурэ грасан, они манӝис кай мултэкостайн винойн
тринкис лаўплачэ. Ноктэ кун вириной они данцис кай амузадис, кай
бэлэгай эстас ла туркай кнабиной. Капон кай брустон или чиам коврас,
сэд дэ брусто ӝис гэнуой или эстас тутэ нудай.

ЭРИКО. Чу нудай?

НИКО. Ес, нудай; сэд дэ гэнуой малсупрэн или узас ниграйн штрумпойн
кай сур ла пиэдой руӝайн шуойн. Ӝустэ тиэл они вивас эн Туркландо,
вивас киэл капрой эн ла паштэё, кай кун малӝоё ми дисиӝис дэ
тиэ. Ал Ромо ни нун дирэктис ниан вэлвэтурадон кун манао кай миэло
киэл шарӝо. Алвэнинтэ ал тиу мондурбо нин рэнконтис тэрура бруэго
кай кракэго. Они жус фэстис эдзиӝон дэ папо кай ӝустэ пор тиу
фэсто ниа манао кай миэло эстис мэндитай эл ориэнто. Про тио ни эстис
трэ бонвэнинтай гастой. Ла папо мэм кай ла фианчино нин корэ данкис
кай адмонис нэпрэ чээсти ла фэстон. Ни акцэптис ла инвитон кай
дибочис трээгэ ӝис финэ ни рээ дэвис экнавиги. Ни до ласис Ромон
кай трэ ниан шипон или шарӝис пэр пэкпардон-квитанцой кай
лигшлосилой. Ла квитанцойн ни дэвис ласи эн Һиспануё, сэд ла
шлосилойн алпорти ал Англуё. Тион ни фарис, кай дэ Англуё
ни вэлвэтурис ал нордо, пор вэрши минкарбан гудрон эн ла полусон,
чар эстас таско дэ Англуё провизи ла тэраксон пэр гудро. Ла шипо,
сур киу ни навигис эстис уну эл ла плэй колосай эн ла мондо; ӝиа
шипкэло, плэна дэ гудро, квазаў лигна кастэлэго сур ла маро наӝис
кай ӝиай мастой тушис ла нубойн. Малфэличажо тамэн оказис ал ни.
Интэр ла глацимонтой сур ла малһэлай арктай марой уну балэно, ла
плэй тэрура эн ла мондо, алвэнис нин визити, кай пэр сиа восто
дисбатис фланкон дэ ниа шипо. Ни комэнцис фундири, кай ӝустэ тион
ла раббэсто цэлис пэр сиа востобато; чар дум ни маллэвиӝис ӝи
энглутис уну пост ла алиан эл ла маристой, нур ми эстис савата. Ал
супро дэ л' масто ми гримпис киэл сциуро—ла шипо чэсис маллэвиӝи,
эблэ про ла гудро—финэ ла супрон ми атингис кай е ла лимо дэ л'
нубой сидис атэндантэ миан фаталон. Пост нэлонгэ алпроксимиӝис нигра
фулмотондра нубо, ми эксалтис сур ӝин, кай тондрантэ кай фулмантэ
ӝи мин рэвэнигис ал ла крэтмонтой дэ Англуё. Дэ тиэ ми рэвэнис
һэймэн, кай нун ми эстас тиэ чи.

ЭРИКО. Сэд сэвэра пуно атэндас маристон, киу форкурас эл сиа шипо.

НИКО. Ӝин ми ям суфэрис, дэктаган аквон-кай-панон ми манӝис эн
Або.

ЭРИКО. Нэсуфичэ; пли сэвэра эстас ла лэӝо рилатэ ал тио.

НИКО. Кио? Шайнас, кэ ви фариӝис вэра юристо.

ЭРИКО. Компрэнэблэ ми сциас тион, кион һэлпа юӝанто ӝэнэралэ дэвас
сции.

НИКО. Чу ви эстас һэлпа юӝанто? Ла плэй гранда малсэриозуло эн ниа
юнэцо, кай эгалэ малрича киэл ми.

ЭРИКО. Амико миа, дэпост ниа дисиӝо миай травиважой эстас маллонгэ
енай: Кнабино, һэрэдинто дэ биэно, бэла кай юна, амис мин,
пэтолулон. Тио оказис. Ми эдзиӝис кун ши, форгэсис ла гласон,
лаборис кай агадис кай чио сукцэсис бонэ. Ла шатадо дэ ла
пароханой ал ми плииӝис тагон пост таго, ӝис финэ или мин элэктис
киэл һэлпюӝантон, про кио ми пуфиӝис компрэнэблэ квазаў мэлэагро.

НИКО. Ви һавас тро да прудэнто пор эсти компарата кун мэлэагро.—Ви
до фариӝис таўгуло. Ми гратулас вин! Ми анкаў дивэрсажойн
спэртис, эстис молигата эн мултай пистуёй, киэс рэзултато дэвус
эсти антаўзоргэмо, сэд Дио сциас киэ миа һаўто финэ эстас
алнайлота.—Тамэн чиуй римэдой анкораў нэ эстас провитай; анкораў
ла нэшанӝэбла, сэриоза тэмпо мэзурос ал ми эл сиа этэрна фадэно,
анкораў таго сэквас тагон кай ла коро фрэшэ батас эн ла брусто,
цэртэ чио бонэ финиӝос. Рээ ми я старас сур ла тэро дэ миа
патроландо кай Дион данкас пор кэ тиэл балдаў ми атингис ӝин.

ЭРИКО. Ми мирэгас, кэ ви тиэл фацилэ эл виа эмбарасо клариӝис.

НИКО. Ен ла афэро. Эн ла юӝэё ми дэвис раконти при миай авэнтурой
кай фаражой дум ла форкуро. Ми раконтис ал ла юӝисто ла саман киэл
жус ал ви при миа марвэтуро. Тио амузис трээгэ ла тутан юӝистарон
кай ми эстас цэрта, кэ ӝустэ тиу һисториэто савис мин. Ла юӝисто
элтровис дивэрсайн малгравигайн цирконстанцойн, кай киэл ми ям
дирис, нур ал дэктага акво-пана пуно алюӝис ла форкуринтон.

ЭРИКО. Ви до нун повас дири, кэ эч тиун панон ви манӝис кай ми
крэдас, кэ тиуй тагой иом алдонис ал виай суфэрой.

НИКО. Тутэ нэ, Эрико!

ЭРИКО. Ви я эстас фэрвора фуманто!

НИКО. Тио мин нэ эмбарасис. Брулинтан панкрустон ми пулворигис кай
дуонэ миксис кун циндро, кай ен флартабако, бонэга фабрика
флартабако. Винтрэ манко дэ табакмачажо рээ каўзас нэниан
малплэзурон ал ӝиа узанто: киам апэрас трэмола брулштипо, туй ла
вирой квазаў лэпорой син жэтас сур ӝин, кай балдаў тровиӝас эн
чиэс бушо эга мачажо, киу анстатаўас табакон. Унувортэ, ла
эстадо эн ла аквобудэто эстас бонэ толэрэбла, нур ла дисциплино эстас
сэвэрэта. Ми эстис прэта суфэри пли, мултэ пли пор атинги миан
компатиндан филинон, киу лаўдирэ эстас сэн ширмо, сэн патро кай
патрино.

ЭРИКО. Ви до сциас при ла морто дэ виа эдзино?

НИКО. Сур бордо дэ Албионо ми тион сцииӝис, мэморис миан фарон кай
рэнавигис ал миа патроландо.—Эрико, цэртэ ви сциас, киэл кай киэ миа
филино тровиӝас?

ЭРИКО. Пост ла морто дэ ла патрино, шиа һэрэдажо, ла домэто кай
мовэбла пропражо эстис аўкциэ вэндата. Ла ботисто Тобио, шиа плэй
проксима найбаро, фариӝис шиа кураторо кай акцэптис чэ си виан
филинон кай шиан монон. Киаманиэрэ ли агис кун ла моно, ми нэ сциас,
сэд склавэ ла кнабино дэвас пэрлабори сиан панон чэ ла ботисто.

НИКО. Балдаў ми вэнос пор вин сави кай прирэспондиги ла
ботистон.—Чу ви мэморас иан странган тэстамэнтон дэ малюна
капорало, лаў киу аў миа филино аў ла фило дэ л' ботисто, тиу, киу
эл или унуэ эдзиӝос, һавос профитон?

ЭРИКО. Ес, ми сциас ла афэрон. Ла фэличо шайнас фавори ла филон
дэ л' ботисто. Ли эстас ӝустэ нун сур эдзиӝовояӝо, ал киу лиай
гэпатрой инсистэ лин рапидигис, малһэлпантэ виан филинон
эдзиниӝи кун Крисчё—юна эстиминда виро. Или сциис киэл аги.

НИКО. Ес, или сциис, сэд оро эстас тэро. Ви рицэвос виан Крисчён,
ен эстас виа эдзиниганто. Ми сопирас е ви, Янё миа.

ЭРИКО. Сэкву мин, ни вэтуру кунэ. Ми тамэн дэвас рэсти ду три тагойн
сурвое про афэрой.

НИКО. Нэ, сэнпрокрастэ кай рэктэ ал миа һэймовилаӝо!—Нун, адиаў,
камарадо!

ЭРИКО. Ӝис балдаўа рэвидо!

НИКО. Интэр ла конатай монтэтой, штоной кай штипой.—Адиаў.
(Амбаў ирас ал малсама дирэкто.)

Куртэно.


ДУА ПАРТО.

(Ла Мэзвоя дринкэё. Амбаўфланкэ таблэто. Е ла дэкстра таблэто
сидас ЗАКАРИО кай ИВАРО, антаў си или һавас брандоботэлон кай
гласойн. Е ла малдэкстра таблэто сидас НИКО апуд биэркручо.)


НИКО (апартэ, тринкинта эл ла кручо). Трээгэ ми эстас лаца. Маристо
нэ кутимас марши лаўлонгэ малэбэнайн кай полвайн воёйн. Диабло! Ла
поплитой ригидиӝас, киэл чэ часата лэпоро, кай ми нэ сциас киам
атинги һэймон, сэ иу тэрканкро мин нэ акцэптас эн сиа вэтурило. Сэд
тиу тринкуё форпрэнас миан ластан монэрон, постэ малплэна эстас
ла монуё. Тамэн нэ малтранквилиӝу, вэнос тэмпо, вэнос консило.
(Тринкас.) Киай малсаӝулой эстас тиуй амбаў апуд ла алиа табло?

ИВАРО. Припэнсу, онкло Закарио, һодиаў вэспэрэ, ӝустэ чи-вэспэрэ
Эско рэвэнас кун сиа юна эдзино дэ ла эдзиӝвояӝо, кай ми, киу
лаў виа сцио, дэвас вэниги спицон пор ла постфэсто, тровиӝас тиэ
чи кун ду малплэнай маной. Тондро кай фулмо, онкло Закарио!

ЗАКАРИО. Чио финиӝос бонэ, сэ нур ни агас лаў миа пропоно. Фиду ал
ми, Ивачё! Нэ малӝою! (Иваро тринкас.)

НИКО (апартэ). Малплиаӝа фило дэ ла ботисто Тобио кай фрато дэ
Марто, нун ми конас илин!—Шайнас, кэ чио нэ эстас, киэл дэвус. (Ла
дринкэя мастро энвэнас.)

ИВАРО. Кион ви дирас, мастро, ла комплэзэма һомо, тиэл һэлпэма
ал чиуй? Рэкомпэнцон ви анкаў рицэвос эн ла ласта таго, плэнан
рэкомпэнцон, чар виан малграндан соифантан найбарон ви чи тиэ
сэнсоифигис.

ЛА ДРИНКЭЯ МАСТРО. Һи һи һи! пэтолуло!—Ми повас сцииги ал ви ион.

ИВАРО. Чу ни нэ пагис ал ви?

ЛА МАСТРО. Чио эстас пагита.

ИВАРО. Ну, при кио ви до мурмурас?

ЛА МАСТРО. Ми мурмурас про тио, кэ, сэ ни һавус боншанцон, ӝи повус
ал ни дони трээган экпушон!

ИВАРО. Сэ ӝи экпушус нин эн инфэрон, эстус фэличэ пор ни чиуй.

ЗАКАРИО. Иваро, нун ви эбрииӝис!

ИВАРО. Данк' ал ла дринкэя мастро, лимимпостисто дэ Бээлзэбубо.

ЗАКАРИО. Фэрму виан фаўкон, кнабо!

ЛА МАСТРО. Нэ, миа гасто; чиуй һавас парол- кай шэрцрайтон тиэ чи.
Нэ ӝэну вин, гастой миай!

ЗАКАРИО. Ви ион паролис при экпушо дэ боншанцо, кион ви опиниис?

ЛА МАСТРО. Ен ла афэро: они раконтас, кэ эн чи тиу рэгионо антаў
нэлонгэ видиӝис ла лэрта штэлисто, киу дэ фрэмдланда графо штэлис
грандэган сумон, кай ал киэс каптанто эстас промэситай сэпцэнт
талэрой.

ЗАКАРИО. Киа эстас лиа экстэражо?

ЛА МАСТРО. Тондита тонсурһараро, малгранда пинтбарбо кай нигра макуло
проксимэ ал ла малдэкстра назтруо.

ИВАРО. Прэцизэ!

ЗАКАРИО. Сама виро!

ЛА МАСТРО. Ни эсту атэнтай: эблэ ли балдаў энирос тиэн чи. Кай сэ
ни сукцэсус лин капти, чу нэ эстус экпушо дэ боншанцо?

ЗАКАРИО. Гранда экпушо!

ИВАРО. Сэ ми эквидус лин, туй ми лин шнурлигус, игус эн миан
вэтурилон кай ӝое рапидус һэймэн кун миа моншарӝо, кай постэ ал
полица комисаро.

НИКО (апартэ). Бонэ, бонэгэ! Пэтолажо трэ гая экпрэзэнтиӝас ал ми
кай эблэ һавигос ал ми сэнпаган һэймрэвэнон.—Прови таўгас!
Антаўэн, Нико, кай эсту эгалэ руза киэл чиам. Ла дринкэя мастро
мин һэлпу. (Ал ла мастро.) Мастро, аўскулту ал ми!

ЛА МАСТРО. Волонтэ!

НИКО (фланкэнирас кунэ кун ла мастро). Крэдэблэ ви нэ конас мин?

ЛА МАСТРО. Унуан фоён ми видас вин.

НИКО. Ви эрарас, мастро миа. Мултайн кручойн ни кунэ малплэнигис.

ЛА МАСТРО. Тион ми нэ мэморас. Диру виан номон!

НИКО. Сэ ми форигус тиун барбон, цэртэ ви тровус малантаў ӝи
визаӝон дэ антаўа Нико Йäрвэлä.

ЛА МАСТРО. Һо, вэрэ! (Или прэмас манойн уну ал ла алиа.)

НИКО. Сэд силэнту, мастро!—Ми волус шэрцэ аранӝи артификажэтон,
пор кио ми пэтас виан һэлпон. Ни эниру виан вэстиблочамброн кай дум
ми форразос тиун барбон, ви тондос миан һарарон кай донос ал ми алиан
якон кай чапэлон. Сур пинто дэ л' мэнтоно ми ласос пинтбарбон кай
мэтос нигран макулэтон апуд ла назо, кай ен ла гранда штэлисто
эстас прэта. Ми дэновэ энвэнос, ла тиэулой эккаптос мин; кай или эч
лигу мин пэр шнуро; тио нэнион фарос, сэд һэймэн или мин сэнпагэ
вэтуригос. Имагу ал ла ридо кай ӝойбруэго, киун чио чи каўзос.

ЛА МАСТРО. Тио шайнас трээгэ сагаца, сэд атэнту, кэ ӝи нэ алпорту
ал ви малплэзуройн. Чу ви туй кай кларэ повас идэнтиги вин?

НИКО. Эсту киэл айн, ми нэ цэдос дэ тиу шэрцо про иу эбла
малплэзуро. Плуэ, киам ла штэло оказис ми мин нутрис пэр акво кай
пано эн ла маллибэрэё дэ Або кай ал Або ми алвэнис рэктэ эл ла англа
шипо.

ЛА МАСТРО. Бонэ! Ни эккомэнцу!

НИКО. Атэнду! (Кун пли лаўта вочо.) Кион ми шулдас ал ви?

ЛА МАСТРО. Сэс копэкойн, бона гасто.

НИКО (пагас). Адиаў!

ЛА МАСТРО. Бонан вояӝон! (Нико форирас.)

ИВАРО. Ми волус сции, киу эстис тиу барбуло.

ЛА МАСТРО. Ли эстас маристо, сэ ми нэ эрарас. (Ригардас тра ла
фэнэстро.) Эч лиа ирадо тион прувас.

ИВАРО. Ли шайнас ал ми нэ малшатанта ла чэвалачон дэ алиа.

ЛА МАСТРО. Ми крэдас кэ ли эстас һонэста виро. (Ирас.)

ЗАКАРИО. Нун ни эквэтуру, кнабо миа.

ИВАРО. Киэн?

ЗАКАРИО. Һэймэн, компрэнэблэ.

ИВАРО. Нэниам!

ЗАКАРИО. Кион ви опиниас?

ИВАРО. Нэниам, онкло Закарио, нэниам һэймэн!

ЗАКАРИО. Киэн до?

ИВАРО. Эн ла пэндингон!

ЗАКАРИО. Кнабо, чэсу паролачи!—Һэй! Чу ви анкораў эстас
мурмурэма, кванкам плурайн гласэтойн ви малплэнигис!

ИВАРО. Чио шанӝиӝис, чио эстас рэтурнитэ кай рэнвэрситэ, киэл ла
пиэдвэстачо дэ малюнулино Яаккола. Нэнио плу киэл дум ла антаўай
тагой. Тиам глутинтэ ду три эктринкойн ми фариӝис гая кай бабилэма
квазаў һирундо; нун, кванкам пэр кулэрэго ми вэршус эн ла фаўкон,
миай окулой нур гризиӝас, кай анстатаў ла антаўа аграблэга сэнто,
ми нун сэнтас нур конфузажон эн ла капо, кай ла мэнсо эстас чиам
нигра киэл ла фланко дэ брандкалдроно.

ЗАКАРИО. Ал диабло ла нигрэцо дэ л' мэнсо. Ни малконфузас нин эл тиу
афэро квазаў анӝэлой. Чио проспэрос бонэ, эч бонэгэ, кай ла капон
ни нэ бэзонас клини.

ИВАРО. Чио проспэрос, сэ ви һавигос ал ми дэк талэройн.

ЗАКАРИО. Пли фацилэ ми повас чэсиги ирадон дэ ла суно, ол һавиги ал
ви дэк талэройн.

ИВАРО. Сэд ӝустэ тиун сумон фарис ла прэзо дэ л' шарӝо кай ла моно
пор ла комисиой кунэ, киун ни комунэ фордринкис.—Ми я дэвис ачэти
ал Карло пор лиа бирдмоно полвон кай һайлон. Ал малюна Анё пор
шиай овой фунтон да флартабако, ал ла компатинда Манё Алитало
фунтон да кафо кай дуонан фунтон да сукэро кай ал малюна эстоно,
Һансу, ду фунтойн да табако кай три русайн панбулойн, кром мултай
плиай комисиой. Дио һэлпу мин! Ми эстас пэрдита.

ЗАКАРИО. Чион я форпрэнис ла рабистой.

ИВАРО. Тиу сэнкулпиго нэ таўгас. Сэ они раконтус ал ми тиан
һисторион, туй ми антаўсэнтус алиан кай балдаў дивэнус ла вэрэцон;
кай цэртэ экзистас алиай эгалэ саӝай һомой киэл ми. Нэ, тиу мэнсого
нэ савос нин. Нээблэ эстас каши ниан дибочадон эн Һäмээнлинна,
киун тиэл мултай повас атэсти; ӝи эстос малкашата.

ЗАКАРИО. Сэд тиам ла малвармэта мано дэ л' тэмпо ям интэрвэнис. Ла
афэро нур маллаўтэ сэнтиӝос киэл малпроксима фулмотондро, кай ӝис
тиам эблэ новай римэдой эстас элтровитай пор контэнтиги чиуйн. Сэ ни
туй конфэсус ла нудан вэрэцон, сциу, бруэго фариӝус кай ни эвиту ла
сагон.

ИВАРО. Ла сагон эн формо дэ випо.

ЗАКАРИО. Ӝин нэ тиму, сэ ви нур сэквос миан бонэган консилон.

ИВАРО. Малтаўга консило. Эблэ или ям эксциис чион.

ЗАКАРИО. Нээблэ.—Нун кураӝэ антаўэн, кнабо миа!

ИВАРО. Нэ!—Унуэ һавигу дэк талэройн!

ЗАКАРИО. Нээблэ!

ИВАРО. Ви эстас дэвигата илин һавиги. Ви логис мин ал тиу малгайно,
ви до анкаў һэлпу мин!—Дэк талэройн, онкло!

ЗАКАРИО. Тутэ нээблэ! Дисторду пливолэ миан нукон.

ИВАРО. Тио оказу! Ла нуко анстатаўу чион, ӝустэ тион ми анкаў
пэнсас, кай нун ви сэкву миан консилон кай туй ни амбаў иру эн ла
пэндингон. Кунэ ни иру, ни акомпану уну ла алиан ӝис ла морто!

ЗАКАРИО. Силэнту, Иваро, силэнту!

ИВАРО. Тиам ни силэнтос кай долчэ дормос. Кай Дио пэрмэсу, кэ ни
амбаў пэнду эн сама арбо. Про тио ни нун экиру пор сэрчи
курббранчан, фортикан кай чиаманиэрэ конвэнан пинон. Эн ла фаро
мэм, ла ласта фаро, ми промэсас һэлпи вин, малюнулон. Постэ ми
зоргос при ми мэм, ми нэ бэзонас һэлпон, киэл пэго ми повас гримпи.
Нун ни экиру, онкло!

ЗАКАРИО. Кнабо!

ИВАРО. Ви крэдас, кэ ми шэрцас, кэ миа пароло шайнас тиа. Ну, я!
эблэ ми шэрцас мэзэ дэ л' сучкирлиӝо дэ л' морто, ес, эблэ ми
ридас рэктэ ал ла барбо дэ л' Һадэсэстро, чар тиа эстас миа
карактэро. Сэд миа интэнцо эстас нэшанӝэбла. Ал морто ми ирас!
Пост уну һоро они повас мин киэл һэйтлигнон эншови суб ла
калдронон.—Эн ла нигран мортон! Сэд унуэ ви экһавос виан бонэ
мэрититан партон! (Минацантэ Закарион.) Е ла номо дэ тиу пугно! Ви
эстис ал ми сатано, тэнтанта спирито дэ л' маллумо.

ЗАКАРИО. (Рэтириӝас тимэмэ ал ла пордо.) Транквилиӝу, Иваро,
транквилиӝу! Ми алвокос ла мастрон. (Нико, кун тондита һараро,
пинтбарбо, макулэто проксимэ е малдэкстра назтруо кай вэстита эн
алиа чапэло кай яко энвэнас. Закарио лин ригардас пэр ларӝэ
малфэрмитай окулой.)

ЗАКАРИО (апартэ). Эстас ли!

ИВАРО (апартэ). Сэпцэнт талэрой, сэ они проспэрас!

ЗАКАРИО (апартэ). Ла мондо комэнцас лумиӝи!

ИВАРО. Ен ла рифо дэ саво пор ми. (Закарио кай Иваро фарас виглайн
гэстмонтройн уну ал ла алиа. Иваро син локас антаў ла пордо.)

НИКО. Чу они тиэ чи рицэвас брандон?

ЗАКАРИО. Компрэнэблэ. Тиу я эстас дринкэё, гая дринкэё. (Апартэ.)
Ми швитэгас. Ла афэро нур проспэру!

НИКО. Киэ эстас посэдантой дэ тиу домо?

ЗАКАРИО. Ла мастро туй вэнос; бонволу атэнди.

НИКО. Миа тэмпо урӝас.

ЗАКАРИО. Һо, нэ тиом, кэ ви нэ повас дум момэнто рипози.—(Апартэ.)
Эстас ли!

НИКО. Ни һавас бэлан вэтэрон.

ЗАКАРИО (апартэ). Алткрэска виро, ми трэ малквиэтиӝас. (Лаўтэ.)
Ес, ла вэтэро эстас контэнтига.

ИВАРО (апартэ чэ ла пордо). Фэличино, ми прэӝас вин, монтру фое
анкораў ал ми виан визаӝон, уну момэнтон ӝин брилигу! Видэтигу
ӝин эч иомэтэ, ми пэтэгас вин!—Чио сукцэсос!

ЗАКАРИО. Пардону ал ми, дэ киэ ви вэнас?

НИКО. Эл Наантали.

ЗАКАРИО. Кай киэн ви ирос?

НИКО. Ал Наантали.

ЗАКАРИО. До ал виа һэймо?

НИКО. Ми һэймэн рэвэтурас эл Кäкисалми.

ЗАКАРИО. Цэртэ трэ гравай афэрой вин дэвигис фари тиун вояӝон?

НИКО. Миа онклино мортис тиэ, ми крэдис мин һэрэданто дэ л'
малюнулино, сэд һо вэ! ми рэвэнас пли малрича ол ми экирис. Ла
парэнцой дэ шиа эдзо форпрэнис чион, кай мин или трэ инсултис;
чиэ, бонай амикой, ла малюстэцо рэгас.

ЗАКАРИО. Ми бэдаўрас виан фаталан сортон. Чу ла тутан воён ви
пиэдирис?

НИКО. Ес, киэл ла ботисто дэ Ерусалэмо.

ЗАКАРИО. Нэниу торнистро сур ла дорсо, нэк пакэто эн ла мано?

НИКО. Малрича диабло, малрича диабло!

ЗАКАРИО. Нэниа дубо плу! (Гэстас авэртантэ пэр ла пугно ал Иваро.
Лаўтэ.) Ла лэӝо эстас сэвэра, бона найбаро, монтру ал ми виан
паспортон!

НИКО. Кион ни фарас кун паспорто; финной ни я эстас чиуй.

ЗАКАРИО. Цэртэ ви паролас ниан лингвон. Сэд киу про тио повас жури
кэ ви эстас финно? Кай шайнас ал ми иа фрэмда диалэкто чэ
ви.—Монтру ал ми виан паспортон, виро! (Нико син чиркаўригардас
малквиэтэ.) Паспортон!

НИКО. Ви нэ повас ӝин лэги.

ЗАКАРИО. Бонэ ми повас, нур ӝи эстас эн ниа гэпатра лингво.

НИКО. Ӝи эстас эн свэда лингво.

ЗАКАРИО. Монтру ӝин тамэн! (Нико курас ал ла пордо. Иваро кай
Закарио син жэтас сур лин. Закарио криас.)

ИВАРО. Һалту, виро! (Чиуй три баталантэ чиркаўмовиӝас сур ла
сцэнэё.)

ЗАКАРИО. Нэ ласу лин, Иваро, һалтигу лин киэл морто. (Ла мастро
энвэнас.) Алпорту шнурэгон, мастро! Про Дио, алпорту шнурэгон!

ЛА МАСТРО. Туй, туй! Нэ форласу лин. (Ирас.)

ЗАКАРИО. Алкрочигу виайн унгэгойн эн лин, Иваро! Нэ либэригу лин, нэ
либэригу лин!

ИВАРО. Ми нэ либэригос лин, нэ, кванкам миа скаполо дисиӝус ӝис ла
рипой. (Ла тумулто плииӝас.)

ЗАКАРИО (кун плэнданта вочо). Ли форкурос дэ ни, ли форкурос. Рапиду
пор һэлпи, чиуй һомой! (Ла мастро алвэнас кун шнурэго.)

ЛА МАСТРО. Ну, ну, субмэтиӝу, фрипоно! (Ла баталадо чэсас.) Ванэ ви
барактас, малбонуло!—Дону бэлэ ла манойн!

ИВАРО. Дону ал ми ла шнурэгон. (Кунлигас ла манойн дэ Нико.)

ЛА МАСТРО. Чу вэрэ, ен до тровиӝас ниа бирдо, ен малбонсортэ
алкрочигита. Һо, ви пэтолуло! (Апартэ.) Мириндэ, киэл ли повас
консэрви сэриозэцон.

НИКО. Нэ лигу мин тиэл фирмэ.

ЛА МАСТРО. Нэ тро стрэчу ла манойн дэ мизэра сатано.

ЗАКАРИО. Нур тиэл, кэ или рэстос лигитай, квазаў эн шраўбтэнило!
Һо, нун ла виро эстас эн ниай маной кай тиэл самэ сэпцэнт талэрой.

ИВАРО. Сэпцэнт талэрой! (Нико фарас субитан мовон ал ла пордо.
Закарио эккриас, чиуй син жэтас сур лин, малһэлпантэ лиан
форкурон.)

ИВАРО. Нэ тиэл, кнабо миа!

ЗАКАРИО. Кондуту вин бонэ! алиэ ви рицэвос вангфрапон.

НИКО. Ми я субмэтиӝас киэл шафо.—Ну, оказу кио оказос, малӝоё
кай чагрэно нэ апартэнас ал миа карактэро.

ЗАКАРИО. Чу ви бонволас дири ал ни виан номон?

НИКО. Ла номон ви тровас эн ла паспорто.

ЗАКАРИО. Киэ эстас ла паспорто?

НИКО. Эн миа брустпошо.

ЗАКАРИО. (Элпрэнас ла паспортон эл ла пошо.) Бонэ, бонэ! Тиу
паспорто фариӝос ал ви мултэкоста, чар цэртэ ӝи эстас
мэмфарита.—Ни консэрву ӝин. (Энмэтас ла паспортон эн сиан пропран
пошон.)

НИКО. Киаманиэрэ ви нун интэнцас аги пор миа плэйбоно?

ИВАРО. Сидиги вин эн вэтурилон, вэтуриги вин һэймэн кай постэ эн ла
манойн дэ ниа комисаро.

НИКО. Про кио эн лиайн манойн?

ИВАРО. Киал дэманди при афэро, киун ви сциис антаў ол ни?

НИКО. Ла каўзон ми нэ сциас. Сэнкулпа ми эстас киэл стэло дэ л'
чиэло.

ЛА МАСТРО. Һа һа һа!

ЗАКАРИО (апартэ). Сэнһонта кримуло! Плачас ал ми иом пэтолшэрци кун
ли. (Лаўтэ.) Ми дэмандас вин: чу ви конас иун ричан фрэмдландан
синёрон?

НИКО. Мултайн!

ЗАКАРИО. Эн Финнландо?

НИКО. Мултайн!

ЗАКАРИО. Ес, ес! Сэд дэ уну эстас штэлита грандэга монсумо, кай
про тио ми нун дэмандас вин, чу ви конас грандан, грандэган
фрипонон?

НИКО. Ми конас уну эл ла плэй бона спэцо, эблэ ли консэрвас ла
пэрдитан монсумон.

ЗАКАРИО. Лиа экстэражо?

НИКО. Ла капо эстас дэ вэрто ӝис ла фрунто квазаў нудигита дэ
скабио, суб ла фрунто ду руӝай окулэтой ригардачас, кай суб ла
дэкстра эстас нунэ иа флавблуа орнамажо; плиэ лиа визаӝо һавас
формон дэ рапо кай колорон дэ брандо. Ен лиа экстэражо, кай ми
гарантиас, ӝи эстас экстэражо дэ плэй гранда фрипоно сур ла
тэрглобо.

ИВАРО. Портрэто дэ миа онкло. Ми экколэрэгас. Брулстампон дэ фрипоно
ла лэӝо ӝис нун нэ тутэ повис алпрэми сур капон дэ онкло. Ми
экколэрэгас про миа онкло.

ЗАКАРИО (ал Нико). Чу ви номис мин штэлисто?

НИКО. Чу ми номис вин штэлисто?

ЗАКАРИО. Ми дэмандас вин: чу ви номис мин штэлисто?

НИКО. Ми дэмандас вин: чу ми номис вин штэлисто?

ЗАКАРИО. Тион ви фарис, чэфштэлисто!

НИКО. Тион пруву, кай пруву анкаў, кэ ми эстас чэфштэлисто.

ИВАРО (апартэ). Плиэ, плиэ, лаў тиа маниэро!

ЗАКАРИО (апартэ). Бандито!

ИВАРО. Онкло, ни фракасу ла малһонорулон!

ЗАКАРИО. Нэ, Иваро, киал аги инфанэ кай нин пэрэиги про ла паролой дэ
тиу ридиндуло?—Сэд ли эстас спритэта. Һи һи һи! Вэрэ, ли эстас
иомэтэ, кай про тио ли рицэву эктринкон. Эктринкон, мастро, алпорту
ал ли эктринкон! (Ла мастро вэршас эктринкон эн бушон дэ Нико.)
Чиун гэниэрон, эч этан киэл пэдиковон, они дэвас шати. Кай тио
эстис спритажо, кванкам трэ малграва. Нун, эктринкон ӝи тамэн
валорас.—Иваро, ям эстас тэмпо эквэтури, кай кун ӝоё ни нун тион
фарас; ми сциас, кэ ви нун дэзирас атинги ла һэймон, кванкам антаў
нэлонгэ ви ӝин тимис алпроксимиӝи. Эн уну момэнто чио повас
шанӝиӝи.

ИВАРО. Жус малрича киэл рато, нун посэданто дэ сэпцэнт талэрой! Чу
ми до тимус ла һэймон, эч кванкам ми эстус малшпарэгинта дэкфое
пли?

ЗАКАРИО. Ни рэвэнос квазаў синёрой.

ИВАРО. Или бонвэнигос мин квазаў грандсинёрон.

ЗАКАРИО. Бонэ!—Ни рапиду!

ЛА МАСТРО (апартэ). Ми волас иомэтэ плииги ла пэтолшэрцон. (Лаўтэ.)
Бонволу атэнди, ми пэтас вин. Ла виро эстас каптита эн миа домо кай
е ла капто ми һэлпис вин; про тио ми рицэву трионон дэ ла промэсита
рэкомпэнцо.

ИВАРО. Һонту, мастро!

ЗАКАРИО. Контэнтиӝу кун квин талэрой.

ЛА МАСТРО. Бонай найбарой, эсту юстай. Ми пэтас трионон, ӝин ви
шулдас ал ми.

ИВАРО. Ал инфэро, мастро! Чу ви интэнцас малһэлиги миан фэличон, ви
сатано, чиркаўата дэ блуай фламой?

ЗАКАРИО. Ни силэнту эн лиа чамбро. (Апартэ ал Иваро.) Ласу мин
клариги ла афэрон кун ли. (Ирас фланкэн кун ла мастро.) Интэр квар
окулой они повас дири кай фари кион айн. Ви я сциас.—Аўскулту ал
ми: Ми эстас виро, киу дэмордис ла капон дэ л' һонто кай сингардэмэ
танис миан дорсһаўтон, ӝис уну цолон дика, кай тиал ми повас фари
мирэгиндажойн е бэзоно. Крэду миайн вортойн кай аўду плуэ: Сэ ви
нэ туй цэдас дэ чиуй постулой концэрнэ тиун вирон, виа домо
экфламиӝос дум малһэла аўтуна нокто, эсту цэрта при тио.—Ми эстас
дэ фуриозай цирконстанцой тэнтита һомо.

ЛА МАСТРО (шайнэ тимиӝантэ). Пардону ал ми, чар ми эстис трудэма.
Ми пэтэгас вин!

ЗАКАРИО. Ви до тутэ нэ энмиксиӝос эн тиун афэрон?

ЛА МАСТРО. Нэ эч монэрон ми пэтос.

ЗАКАРИО. Аўду, Иваро, кион ли сциигас.

ЛА МАСТРО. Нэ эч монэрон ми пэтас.

ИВАРО. Ну, ви агас прудэнтэ.

ЗАКАРИО. Ни до эстас нур ду партопрэнантой.

ИВАРО. Ду! Киуй эстас или?

ЗАКАРИО. Ми кай ви, компрэнэблэ. Фратэ ни партигу ла сумон; по
трицэнт квиндэк ни һавос.

ИВАРО. Ми экколэриӝас дэновэ!

ЗАКАРИО. Интригэма бубо, чу ни нэ кунэ лин каптис?

ИВАРО. Ми я лин һалтигис кай миа чэвало кай вэтурило лин алкондукос
ал ла комисаро.

ЗАКАРИО. Чу ми нэ һэлпис вин лаўповэ?

ИВАРО. Про тио ви экһаву квиндэкон.

ЗАКАРИО. Дуонон ал амбаў, кнабачо, дуонон ал амбаў.

ИВАРО (экпрэнас Закарион е ла колумо кай лин минацас пэр транчило).
Кручон да санго!

ЗАКАРИО. Иваро!

ИВАРО. Тондро кай фулмо! Ми нэ гарантиас, кион нун фарос ла
транчило.

ЗАКАРИО (сургэнуэ). Ми пэтас, пэтэгас вин!

ИВАРО. Кручон да санго, сэ плачас ал ви компликиги.

ЗАКАРИО. Ми контэнтиӝас кун цэнт.

ИВАРО. Кун квиндэк.

ЗАКАРИО. Эсту тиэл.

ИВАРО. Бонэ! Эблэ ни до рээ повас кунэ даўриги ниан вояӝон.

ЗАКАРИО (апартэ). Энглуту вин фое диабло, идо дэ дэмоно!—Лаўлэӝэ
ми тамэн постулос дэ ви ла дуонон.

ИВАРО. Сидиӝу эн миан вэтурилон, штэлисто.

НИКО. Ми сэквас вин, сэд мэмору, кэ ми эстас лигита, кай гарду вин
пор малбонэ вин кондути кун ми.

ИВАРО. Киэл рэӝон ми вин кондукос, чар ви я эстас миа мултэкоста
трэзоро.

ЛА МАСТРО. Атэнту, пор кэ ли нэ форкуру думвое. Припэнсу: сэпцэнт
талэрой!

ЗАКАРИО. Сэпцэнт талэрой!

ИВАРО. Сэпцэнт талэрой!




Акто квара.


(Арбара рэгионо. Малдэкстрэ войдисиӝо кун гвидило. ЗЭБЭДЭО кай
ТОБИО вэнас лаў ла дэкстра воё.)


ТОБИО. Тиу войдисиӝо, бона канторо, шайнас ал ми римаркинда
фигуражо. Ен ла дэкстра эстас пли малларӝа ол ла малдэкстра кай дэ
тиэ ни атэндас Эско'н кун сиа эдзино; сэд дэ тиэ нин рэнконтос Иваро
кай ла инфэро дэ л' дринкэё. Ла сэнтаўгуло анкораў рэстас эн ла
урбо, киэн ли эквэтурис ям антаў уну сэмайно. Имагу ал ви ла
малплэзурон, киун ли каўзис ал ни. Ни сэндис лин тиэн пор вэниги ла
фэстрэгалажойн кай ӝис ла һиэраўа матэно Марто атэндис лиан
рэвэнон. Сэд тиам панё пэрдис пациэнцон, эккурэгис дэ найбаро ал
найбаро, һавигантэ иом дэ тиэ, иом дэ чи тиэ, кай аранӝита нун
старас ла фэсттабло атэндантэ ла гастойн. Они дэвас конфэси,
энэргиулино ши эстас.

ЗЭБЭДЭО. Ни рэвэну ал виа пли юна фило, киу бэдаўриндэ, эл сиа
брусто форигис чиуйн фэойн дэ моралэцо.

ТОБИО. При ли ми тутэ нэ чагрэниӝас, чар ми сциас киэл лиа виво
финэ шанӝиӝос. Ли симилас ал сиа онкло, миа фрато, киу анкаў эн
сиа юнэцо малмодэрэ клинис ла гласон, сэд нун, дэпост тридэк ярой
эч гутэтон нэ густумис. Сиан онклон ли симилас, тион прувас лиа тута
эстажо, ен киал ми анкораў һавас бонан эспэрон при ли. Тамэн е
сиа рэвэно лин атэндас сэвэра бастонадо, я—аһ, ӝин ли вэрэ
мэритас, кай вэку ӝи лиан консциэнцон. Сэд ни ласу ла канайлон кай
паролу при миа плиаӝа фило, Эско, киу эн тиу вэспэро алпортос ал ни
ӝоён кай плэзурон. Балдаў ли алвэнос кун сиа бэла эдзино. Чэ тиу
войдисиӝо ла тайлоро Андрэо промэсис илин атэнди кай кун виглэгай
тоной дэ файфило кондуки ла юнан парон ал ниа платаждомэто. Ни
рапиду һэймэн пор илин бонвэниги. Ви, канторо, канту ла манӝопсалмон
пор плииги ла солэнэцон чэ ла фэсто пор миа фило.—Ни экиру!
(Или ирас. Мичё кай Эско вэнас. Ла порвояӝа сако дэ Эско эстас
малплэна. Мичё сидиӝас сур штоно.)

МИЧЁ. Ми эстас лаца киэл һундо.

ЭСКО. Кай ми малсата киэл винтра лупо, сэд рэмэморо при ла мултай
малаграблажой дэ тиу эдзиӝвояӝо иафое чэсигас ла малсатон.

МИЧЁ. Форгэсу ла пасинтажойн кай эсту данка пор кэ ви проспэрис
элири сэн пли гравай сэквой. Сэ ла Каррианой эстус вин каптинтай, эл
кио нэ мултэ манкис, вэршайнэ ви нун нэ пашус тиэ чи.

ЭСКО. Ми анкораў нэ пэнтас миайн тиэайн фаройн, чар они тиэ мин
тромпис сэнһонтэгэ. Миа консциэнцо тутэ нэ кулпигас мин про ла
рэнвэрсита манӝотабло чэ Карри, ла фракаситай фэнэстрой кай ла
спэцигита виолоно дэ Тимотэо, сэд миа һуморо малһэлиӝас, мэморантэ
ла һэймон дэ киэ ми форэстис пли ол три сэмайнойн.—Мичё! миа мэнсо
эстас квазаў дэ мортигинто. Раконту ал ми ион дистран, Мичё,
гаїгу ла һоман корон.

МИЧЁ. Чу ви дэзирас аўскулти при синёро Мункһаўзо кай лиай
вояӝой?

ЭСКО. Ес!—Нэ, нэ раконту при ио айн; ми нун дэзирас ал нэнио
аўскулти, нур мутиӝи ал сэнвоча статуо дэ малӝоё апуд тиу воё,
эндормиӝи пор этэрнэ кай нэсции при ридадо дэ л' һомой концэрнэ тиу
эдзиӝвояӝо.—Һо, Мичё! сэ ми нур нун эстус лоӝанто эн иу
монткавэрно дэ Амэрика ландо.

МИЧЁ. Тиэ ни балдаў тровиӝус, сэ ми анкораў посэдус ла
сорчжэтилон дэ бароно Мункһаўзо. Ми эстис ӝиа посэданто антаў
кэлкай ярой кай фарис пэр ӝи мултайн плэзурвояӝойн, чар ми сциис
ӝин узи эч пли лэртэ ол Мункһаўзо мэм; ми жэтилфлугис киэн айн ми
волис.

ЭСКО. Нун ви мэнсогас, кай ла мэнсого, киэл дирас провэрбо,
малпроксимэн нэ кондукас.

МИЧЁ. Киэл саго ми жэтилфлугис тра ла аэро. Сэ ни нун һавус ӝин,
балдаў ни тиам амбаў старус сур бордо дэ Амэрико. Унуэ ми мэм
жэтилфлугус тиэн кай ви туй сэквус мин.

ЭСКО. Атэнту: киаманиэрэ ми сэквус вин, чар ви я һавус ла жэтилон?

МИЧЁ. Ви вэнус ӝин прэни дэ ми кай постэ жэтилфлугус дэ тиэ чи
ал Амэрико.

ЭСКО. Дио консэрву виан прудэнтон, сэ сэриозэ ви паролас! Сэд нэ
мирэ, сэ виай пэнсой иом конфузиӝис, чар эч ал ми мэм самэ оказис,
кай амбаў ни тровиӝас эн ла сама прэмило. Ви дэвас дони
калкулрапортон при ла моно кай ми прирапорти чион алиан. Про тио,
киэл кураӝи алпроксимиӝи ла һэймон?

МИЧЁ. Кион ви тимас?

ЭСКО. Ви сциас, кэ миа патрино эстас урсино, кун киу они нэволонтэ
лудас.

МИЧЁ. Я—аһ, кун урсино һаванта ду идойн чэ си, нэ эстас бонэ
луди.

ЭСКО. Нур нэмултай вирой син повас компари кун ши; бонэ ми тамэн
сциас, кэ ми шин вэнкус, сэд ми нэ волас лэви манон контраў ши,
чар эсти патрино эстас санкта кай алта цирконстанцо.

МИЧЁ. Эстас я ши, киу зоргас при дисциплино эн виа домо.

ЭСКО. Ми малкашос ал ви сэкрэтон.—Миа патрино посэдас випон, тиом
лонган гудрошнуран випон, киун ни чиуй, патро кай филой, нэ
сэнкаўзэ тимас, чар вэрдирэ, аў уну, аў ду, кэлкфое ла тута
фамилио дэ ботисто Тобио дэвас сэнти тиун випон. Кай ми антаўсэнтас
рээ трээган випданцон, рэвэнинтэ һэймэн. Миа дорсо, ми эстас цэрта,
пагос тиун малпроспэран эдзиӝвояӝон.

МИЧЁ. Сэд виай гэпатрой, киэл прудэнтай һомой, сциу, кэ нэ чио
оказас лаў дэзиро. Ла кугло нэ чиам трафас цэлон.

ЭСКО. Ви эстас права. Ла кугло нэ чиам трафас цэлон. Сэд киэл
клариги ниан лонган форэстон, кио нин малһэлпис туй форири видинтэ
ниан малсукцэсон, кай алвэни һэймэн ям триан аў кваран тагон дэпост
ниа экиро ал ла эдзиӝофэсто? Атэнту, ни эстас рэстинтай три
сэмайнойн, кай ӝустэ про ви, Мичё. Ви вагадис дэ парэнцой ал
парэнцой, дэ дринкэё ал дринкэё, кай ми, компрэнэблэ, нэ волис ласи
миан сватистон.

МИЧЁ. Ми думвое малсаниӝис кай про тио ни малфруиӝис.

ЭСКО. Сэд ла моно, кио ӝин лаўдирэ элчэрпис?

МИЧЁ. Ни дэвис паги флэгистинон.

ЭСКО. Ну, кион ми фарис дум виа малсано?

МИЧЁ. Ви сидис плоранта апуд миа лито нэ ласантэ ла фидэлан
сватистон.

ЭСКО. Тиу мэнсого нэ таўгас, плуэ ви сциас миан санктан промэсон,
нэниам иради пэр шуой дэ мэнсого.—Вэрон ни конфэсу кай субмэтиӝу
ал ла нээвитэбло.

МИЧЁ. Тион ви фару; ми нэ субиӝос ал випо дэ виа патрино.

ЭСКО. Чу ви до нэ интэнцас акомпани мин һэймэн?

МИЧЁ. Нэ пор рицэви бастонадон. Сэд сэ ми вэнус, ми анкаў дэвус
дири вэрэцон. Они дэмандос мин при ла афэро, ми раконтос чион, кай,
бэдаўриндэ дэвос фини миан рапортон кун виа малица кондуто чэ
Карри, ми эстос дэвигата рапорти при ла рэнвэрсита табло, ла
пэрэигита виолоно кай фракаситай фэнэстрой.

ЭСКО. Тион ви нэ дэвос, диру нур, кэ ни экирис дэ Карри антаў ол ми
рэнвэрсис ла манӝотаблон.

МИЧЁ. Ви до нун шайнигу виан патринон кай дэманду мин киам ни
форирис дэ Карри.

ЭСКО. Мичё Вилкастус, киам ви экирис кунэ кун миа фило, Эско, дэ
Карри?

МИЧЁ. Ни экирис антаў ол Эско рэнвэрсис ла манӝотаблон.

ЭСКО. Мичё, нэ эстас локо пор моко.—Диру, кэ ни экирис, киам ла
доманой ирис фалчи ла һэрбон.

МИЧЁ. »Нэ инструу мин при ла мэнсого, һо.»

ЭСКО. Милфое ви антаўэ мэнсогис, тиу мэнсогэто эстас сэнсигнифа кай
нэниун малутилас.

МИЧЁ. Ви нэсциас при миа санкта промэсо, киун ми фарис антаў
кэлкай сэкундой, кай ӝи эстас ена: нэниам иради пэр шуой дэ мэнсого.

ЭСКО. Ви нэ пли малбонигу миан афэрон. Кунэ ни иру ал ла домо дэ миа
патро кай клоподу мин сэнкулпиги киэл эблэ плэй бонэ.—Сэд атэнду мин
дум момэнто, ми ирос плэниги миан сакон пэр ракитһэрбо[7], киун ми
сциас крэски тиэ эн ла арбаро проксимэ дэ ла воё.

МИЧЁ. Кион ви фарас кун ракитһэрбо?

ЭСКО. Ми портас ӝин ал панё, киу про тио эблэ иомэтэ сэнколэриӝос.

МИЧЁ. Кион фарос виа патрино кун ӝи?

ЭСКО. Ми конфэсу ал ви анкаў алиан сэкрэтон. Ви я сциас, кэ миа
патро эстас дринкэтэма кай тиу пэко лин кэлкфое атакэгас. Сэд тиам
панё миксас эн ла дуонбиэрон ракитэкстрактон, киу балдаў энлитигас
ла малюнулон кай швитигас лин квазаў ла вапорбанэё, ли спирэгас,
вомас кай турнас сиайн окулойн киэл бово сур ла бучбэнко. Тиу стато
даўрас нур кэлкэ да һорой кай ли рэфариӝас собра. Крэду мин, пост
тиу артифико ли нэ толэрас эч види брандон дум мултай монатой. Сэд
алкутимиӝо каўзас, кэ ли бэзонас чиам плиигитан досон, кай панё
бэзонас чиам пли да ракитһэрбо. Тиал ми крэдас, кэ сако дэ чи тиу
һэрбо трэ плачос ал ши. Эблэ ми элтровис бонан милдигилон.—Атэнду
мин тиэ чи дум момэнто. (Ирас.)

МИЧЁ (сола). Чу ми атэнду вин, аў дирэкту ла пашойн ал миа
пропра һэймо? Эблэ тио шайнус штэлиро.—Ми атэндос вин, сэд дэ тиэ
рэвэнинтэ, ми аранӝос кун ви конфликтэтон. Каўзон ми фацилэ тровос.
Ес, конфликтон ми эстаблос кай ласос вин. Ал ла домэто дэ ботисто
Тобио ми нэ вэнос кунэ кун ви, нэ эч пашон ми плу акомпанос вин.
(Крисчё алвэнас.) Һо, Крисчё! Киэн ви ирас?

КРИСЧЁ. Пор кромгасти е ла алвэна фэсто дэ Эско; алиай гэюнулой
анкаў вэнос.

МИЧЁ. Ен ви видас ла сватистон!

КРИСЧЁ. Киэ эстас ла фианчо?

МИЧЁ. Тиэ, эн ла арбаро.

КРИСЧЁ. Кай киэ ла юна эдзино, антаўа Грэто чэ Карри?

МИЧЁ. Эн бракой дэ сиа эдзо.

КРИСЧЁ. Һоо—оһ! Или эстас энамиӝинтай, файрэцай. Кай ви гардас
тиэ чи, атэндас ӝис ла юна паро элирос эл ла арбаро?

МИЧЁ. Нэниу паро, сола кай сэнпара эстас Эско, киэл рэкта
ботмодэлило. Тиэ ли колэктас кай плэнигас сиан сакон пэр ракитһэрбо
пор контэнтиги сиан патринон, киэс колэрон ли трэ тимас, каўзэ дэ
лонга рэстадо сур ла эдзиӝа вояӝо, кай тамэн нэ вэнигантэ эдзинон
ал ла һэймо.

КРИСЧЁ. Кион ви дирас? Киэл оказис? Чу ли нэ рицэвис сиан Грэтон?

МИЧЁ. Ла лигношуисто шин эккаптис, кай илиан эдзиӝон они эстис
фэстанта, киам ми кай Эско кун ла порвояӝа сако сур ла дорсо
алвэнис ал Карри. Комикэ эстис, или нин пэтис партопрэни эн ла фэсто
кай ни кун плэзуро акцэптис ла инвитон кай ӝуис ла рэгалажойн.

КРИСЧЁ (ридас). Бонэгэ, трээгэ бонэ! Кио плуэ, Мичё?

МИЧЁ. Ӝис нун ни рэстис сурвое, транслокиӝинтай дэ уну гаеё
ал ла алиа, малшпаринтэ монон; сэд нун ла касо элконсумиӝис ӝис ла
ласта монэрэто.

КРИСЧЁ. Чу анкаў Эско дринкис?

МИЧЁ. Нэ эч гутон, сэд акомпанис мин чиэ фидэла, чар шайнис
һонто ал ла фианчо ласи сиан сватистон думвое. Цэртэ ли офтэ
колэрис е ми кай клукис киэл руӝа коко, сэд тио нэ малтранквилигис
мин, ми нур дибочис лаўплачэ. Тиуй три сэмайной пасис трэ
рапидэ.—Ена до эстис ла эдзиӝа вояӝо дэ Эско.

КРИСЧЁ. Ми прэскаў тион конектис ям чэ ла комэнцо, аўдинтэ
дивэрсайн фамойн дэ ла фианчинэё кай про тио ми лаўэблэ акцэлис
миан эдзиӝон кун Янё. Ла ботистон ми игис ал ла юӝисто кай ду
фоёйн ниа лиго ям эстас анонцита. Сэд нун ла прэпосто, про троа
акуратэцо, постулас пор ла триа прокламо эдзиӝпромэсон дэ Тобио.
Цэртэ ла эдзиӝинтэнцой дэ Эско эволуис лаў миа эспэро, тамэн чио
повас анкораў субитэ шанӝиӝи. Ла фило нун рэвэнас малпроспэринтэ,
кай ла патрино, видантэ киэл проксимэ ми эстас ал ла квинцэнта
һэрэдажо, повас эн сиа фуриозо эдзиги Эскон кун киу айн вириначо.
Кай чио тио чи оказос дум ла прэпосто атэндас эдзиӝпромэсон дэ
Тобио. Һо, сэ чээстус ла патро дэ л' юнулино, шиа вэра
эдзиниганто, тиам ла афэро эстус алиа. Эн проксима диманчо оказус ла
триа прокламо кай эн ла сама таго ни фэстус ниан эдзиӝон.

МИЧЁ. Ми антаўдирас виан вэнкон.

КРИСЧЁ. Сэ ӝустэ ви антаўдирас, вэрэ ви эстос ла плэй бона гасто
чэ миа эдзиӝо.

МИЧЁ. Тион ми эспэрас кай »лаў виа дэзиро ал ви оказос», киэл
Эско син эспримас, комэнтариантэ библион лаў сиа мэморо, тиу
импона фианчо, киун они һодиаў атэндас һэймэн эн плэна глоро.—Атэнту,
Крисчё, киэл куриозэ оказис: эн ла сама таго, киам они нин атэндас
кун ла юна мастрино, ни анкаў вэнас, сэд киэл вагантой, малпурай
кай малсатай, кай рилатэ ал вириной Эско эстас эгалэ вирта киэл е
сиа экиро.

КРИСЧЁ. Бонэгэ! Эстос я трэ интэрэсэ чэ ла ботисто. Ми акомпанос
вин, Мичё, кай плиигос ла колэрэгон дэ л' мастрино.

МИЧЁ. Пливолэ рапиду антаўэ ал ла һэймо дэ Эско кай анонцу ла
алвэнон дэ ла фэстгастой; диру кэ или һалтис сур ла корто дэ Пэлтола
пор рипози.

КРИСЧЁ. Тион ми фару кай ми һавигос ал или пли лонган назон. Рапиду
нур балдаў пост ми! (Ирас.)

МИЧЁ (сола). Ванэ ви атэндос мин; чар про нэнио ми нун волус
рэнконти ла фаман Мартон. Вэрдирэ, ми тимас шин пли ол диаблон. Кай
киу шин нэ тимус?—Нун ал миа пропра нэсто; кай Эско'н, кун ла сако
да ракитһэрбо сур ла дорсо ми сэндос миапартэ кай сиа пропрапартэ эн
ла фаўкон дэ ла нигра драко.—Ли рэстадас анкораў. (Криантэ.) Эско!

ЭСКО (эл ла арбаро). Ми вэнос туй.

МИЧЁ. Киам ви дэ тиэ рэвэнис, ми игос вин дринки плэнан киэл
ойстрон, кай эн виа һэймо или виду, кэ нэ ми сола консумис ла
монон.—(Эско вэнас; уну дуоно дэ лиа сако эстас плэнигита.)

ЭСКО. Тиэ крэскис суфичэ да ракитһэрбо.

МИЧЁ (прэзэнтас ал Эско ла брандоботэлон). Ен ал ви. Ми жус
анкаў мэм эктринкис.

ЭСКО. Кион ви цэлас?

МИЧЁ. Кэ ви прэну бонан эктринкон эл миа ботэло.

ЭСКО. Ми?

МИЧЁ. Ла сама виро!

ЭСКО. Ви сциас, кэ ӝис тиу таго миайн липойн нэ малсэкигис иа
малдолчажо.

МИЧЁ. Сэд һодиаў или малсэкиӝу!

ЭСКО. Чу ми дринкус? Нэ!—Крэду мин, Мичё Вилкастус, ми апэнаў
сциас ла густон дэ л' брандо.

МИЧЁ. Густуму нун, пор кэ ви сциу! Эктринку, Эско, эл тиу клара
ботэло.

ЭСКО. Ми маламас ла брандботэлон дэ миа тута коро кай анимо.

МИЧЁ. Тио оказас, чар ви нэ пли бонэ конас ӝиан интэрнан натурон.

ЭСКО. Наккинэн, миа малюна онкло, чэсантэ дринкадон, тэрурэ
малбэнис брандон. Ли номис ӝин вэнэно эл ла путо дэ профундо.

МИЧЁ. Эсту цэрта, киам ли дэновэ комэнцос дринки, ли номос ӝин
миэлгуто эл ла монто дэ л' алтэцо.

ЭСКО. Ес, ли ӝин малбэнис кай ла брандботэлон ли номис корно дэ л'
диабло.

МИЧЁ. Эсту сэнзорга, киам ли дэновэ комэнцос дринки, ли номос ӝин
корно дэ л' фэличэго.

ЭСКО. Ви паролачас, Мичё. Ла брандо нэ бэзонас дэфэндантон.

МИЧЁ. Тутэ вэрэ, киэл нэниу бона кай һонэста афэро.

ЭСКО. Малбэната афэро, ла бранда афэро. Они прэтэндас, кэ иу
курацисто элтровис ла бранддистиладон. Сэ тиу курацисто тровиӝус тиэ
чи, туй ми лин пэндигус.

МИЧЁ. Кай ми анстатаўус лин эн ла пэндигило, сэ ми нур сэнтус
иом да каптурно дэ л' брандо, киу кураӝигас һомон эч е ла плэй
гранда данӝэро; кантантэ ни ӝин рэнконтас. Ви тиан кураӝон бэзонас
алпашантэ ал виа тэрура патрино, про тио, тринку!

ЭСКО. Чу ӝи һэлпус?

МИЧЁ. Сэндубэ.—Тринку!

ЭСКО. Ми нэ тринкос.

МИЧЁ. Тиам ни дисиӝас, ми нэ акомпанас вин плу. Адиаў! (Интэнцас
форири.)

ЭСКО. Һалту, Мичё, һалту! Сэн акомпананто ми нэ ирос һэймэн.

МИЧЁ. Чу ви волас тринки?

ЭСКО. Дону ла ботэлон! Эсту ла ласта, киэл ла унуа фоё. (Тринкас.)

МИЧЁ (апартэ). Бонэ!

ЭСКО. Чу ви видис, кэ ми тринкис?

МИЧЁ. Анкораў глуту эктринкон, чар ӝи эстас ла унуа кай ласта
фоё. (Эско тринкас. Апартэ.) Ну, бонэ! Нун ла конфликтэто кай постэ
дисиӝо.

ЭСКО. Чу ми нэ тринкис?

МИЧЁ. Ес, кай трэ тио эстис утила, нун ви кураӝэ акцэптос
бастонадон дэ виа патрино, чар эсту цэрта, бастонэгадон ви рицэвос.

ЭСКО. Мичё Вилкастус нэ эстас профэто.

МИЧЁ. Кванкам нэ профэто, ми повас антаўдири кио вин һодиаў
атэндас. Сэд эсту транквила, виа капо нун эстас прэпарита, оказу кио
айн.

ЭСКО. Ви до крэдас, кэ ми нэпрэ эстос бастоната вэспэрэ, чу ес?

МИЧЁ. Ми крэдас кай фидас.

ЭСКО. Кай ви ӝояс кай эстас гая!

МИЧЁ. Чу сватисто ӝоюс е бастонадо дэ фианчо?

ЭСКО. Про кио ви до тиэл паролас?

МИЧЁ. Ми бабилас дэ долоро эл профундо дэ миа коро, чар ла афэро
эстас малаграбла.

ЭСКО. Чу вэрэ. Ми рицэвос бастонадон! Кай ви?

МИЧЁ. Ми эстос дэвигата приригарди, нэнио һэлпос.

ЭСКО. Вэрэ! Сэд киу эл ни эстас ла чэфкулпуло, ми аў ви?

МИЧЁ. Ми нэ сциас; чар ми эстас сэнкулпа.

ЭСКО. Сэнкулпа? Ви я каўзис тиун прокраститан рэвэнон. Дэ домо ал
домо ви пашис квазаў цигано, кай ми акомпанис вин.

МИЧЁ. Квазаў цигано! Һундо, припэнсу киэл офтэ кай киэл сэнһонтэ
ви мин инсултис дум тиу чи вояӝо. Финэ тамэн суфичас,
фулмотондро!

ЭСКО. Чу ви лаўконсциэнцэ повас дири, кэ ви нэ эстас каўзо ал миа
нуна мизэро?

МИЧЁ. Каўзо дэ тиу мизэро! Чу ми сола?

ЭСКО. Ви я элузис ла монон.

МИЧЁ. Плэй грандан партон да моно ни элспэзис эн ла гастэё, киэ ни
тагманӝис грандсинёрэ кай тринкис ботэлон да биэро. Ви сциас, кэ
тиа манӝо постулис монон.—Сэд киу эстас кулпа пор кэ ни
дэфланкиӝис эн ла гастэён? Чу нэ ви?

ЭСКО. Ми нэ цэлис алиан ол дэсэгни эн ла райтигон миан парафон, киу
дэвис тиэ эсти; сэд постэ про кио ни нэ даўригис ниан ирадон ал домо
дэ л' фианчино?

МИЧЁ. Тио эстас алиа афэро. Сэд рэспонду, киу эстас кулпа пор кэ ни
дэфланкиӝис ал ла гастэё?

ЭСКО. Һо, һо, киа тоно нун эн ла сонорило!

МИЧЁ. Эн ла сонорило! Чу миа вочо эстас тоно дэ сонорило, ви
интригэма кай руза ботистфило, чу миа вочо эстас тоно дэ сонорило?

ЭСКО. Ла вочо эстас донацо дэ Дио, прэципэ ла кантовочо. Компрэну
ӝустэ миан компарон; чар офтэ ми паролас алэгориэ кай мэтафорэ.
Тиэл ми анкаў нун опиниис, кэ ла вочо дэ л' һомо шанӝиӝас, киэл
эн ла арбаро ни аўдас аў акрайн аў малакрайн тонойн эл сонорилой
дэ ла брутаро.

МИЧЁ. Ви малсаӝа виршафо, аўскулту ал тиу сонорило! (Вангфрапас
Эско'н кай форкурас. Эско посткурас.—Ла тайлоро Андрэо алвэнас кун
кларнэто суб ла брако.)

АНДРЭО (сола). Тиэ чи ми до дэвас атэнди ла гастойн кай, киам или
алвэнос, илин акомпани ал домо дэ л' ботисто, тиа эстас ла воло дэ л'
малюнуло. Сэд чу ми дэвас стари чи тиэ эч ӝис ла дуоннокто, илин
атэндантэ кун кларнэто эн ла мано?—Силэнту! Ен или эстас, алмэнаў
ла фианчо. Ми дону ал ли һонорфанфарэтон. (Эско вэнас. Андрэо
экфайфас ал ли кэлкэ да фоёй.)

ЭСКО. Чу ви видис Мичён?

АНДРЭО. Виан сватистон? Чу ли нэ тровиӝас интэр ла гастой?

ЭСКО. Ли ласис мин, киэл лупо сиан идон, кай эч вангфрапис мин е ла
дисиӝо.

АНДРЭО. Про кио ви дисиӝис эн колэро?

ЭСКО. Ли эстас офэндсэнтэма кай нэ толэрас рипрочон.—Вангфрапон ми
рицэвис дэ ли. Бонэ!—Сэ ми эстус лин атингинта, цэртэ кун плииӝо ми
эстус лин пагинта. Сэд е проксимиӝо дэ данӝэро ли чиам эстас
рапидпиэда. Сэнкаўзэ лиа номо нэ эстас Вилкастус (виглуло).

АНДРЭО. Рузуло ли эстас!—Они инвитис мин пор луди е виа фэсто, кай
лаў ордоно ми тиэ чи вин атэндис. Нун вин ми рэнконтас, сэд нэ виан
фианчинон.

ЭСКО. Нэниу фианчино экзистас. Ши ласис мин ям антаў ла эдзиӝа
солэно кай прэнис алиан. Абомэна тромпо, сэнконсциэнца аго! Сэд ми
комэнцос тэруран процэсон контраў или.

АНДРЭО. Киун ши прэнис?

ЭСКО. Ла лигношуистон; ни я чээстис е илиа эдзиӝофэсто.

АНДРЭО. Ми компатас виан пэрдон, киу виан корон трэ тушас.

ЭСКО. Сэнлимэ, ес!—Диабла Мичё, киу форкурис дэ миай унгэгой! Ми
агус кун ли тиэл, тиэлэ! (Ли эбрииӝас.)

АНДРЭО. Гранда рузуло!—Багатэло я эстис, кэ ла кнабино нэ эстис пли
рича. Ни я кантас: »Сэ амон нур посэдас ни, ричэцон ал ни донас
Ди'.» Тиэл эстас, чу анкаў ви тион крэдас?

ЭСКО. Цэртэ ви эстас права.—Кун Мичё ми анкаў процэсос. Эблэ ви
интэр ла арбой видис киэл ли мин вангфрапис?

АНДРЭО. Ми нэ видис.

ЭСКО. Диру абсолутан вэрон!

АНДРЭО. Нэ, нэ, ми нэ видис.

ЭСКО. Атэнту, сэ ви дэвус мэти ду фингройн сур ла либрон! (Библион.)

АНДРЭО. Ми рипэтас, ми нэнион видис. Про Дио, нэ игу мин ал ла
юӝэё; ми ӝин тимас квазаў инфэрон.

ЭСКО. Ми консидэру при ла афэро. Сэд нун ми эблэ мортос.

АНДРЭО. Дио гарду нин! Киал?

ЭСКО. Шайнас ал ми, кэ миа корпо кай анимо солвиӝас эн ла аэро.

АНДРЭО. Анкораў ви я эстас сэндифэкта.

ЭСКО. Ми рицэвас флугилойн сур ла дорсон кай востон сур ла постажон
кай лэвиӝас эн ла алтэцо.

АНДРЭО. Сур ла тэро ви анкораў старас, киэл ми, ла пэка һомо.

ЭСКО. Виан вочон ми малбонэ дистингас ӝис чи-алтэ. Кион ви дирис?

АНДРЭО. Сур ла тэро ви старас.

ЭСКО. Сэд миа спирито турниӝас сур полусо дэ ла чиэло.

АНДРЭО. Ви малӝоїгас мин.

ЭСКО. Тио эстас трэ амузэ. Тэро кай чиэло фарас транскапиӝон кай
ви, Андрэо, шайнас ал ми рондири киэл симио сур ла фоира кампо кай
тамэн ми волус вин амэмэ киси. Цэртэ тио эстас морто, кай ми рицэвас
сатанан кураӝон. Һиһ! Нун ми баталус кун лэгиой.

АНДРЭО. Ви я дринкис?

ЭСКО. Эч тион ми фарис. Ду бонэгайн эктринкойн ми жус прэнис эл ла
пошботэло дэ Мичё.—Сэд нун ла тэмпо плэнумиӝис, кай ни чиуй
дэвас фое морти; крэду мин!

АНДРЭО. Чу ви иам антаўэ эбрииӝис?

ЭСКО. Вэрдирэ, нэниам!

АНДРЭО. Нун тио оказис, найбаро миа.

ЭСКО. Чу тио эстус эбриэцо?

АНДРЭО. Ӝустэ, ес! эсту цэрта при тио!

ЭСКО. Тиэл долчэ, тиэл чиэлэ, фэркураӝэгэ! Сэ ла тутан мондон ми
повус чиркаўпрэни, ми ӝин кисус киэл аматан фратон. Диабло! Ми
повус эксалти ал супро дэ тиу пицэо аў ал рандо дэ тиу нубо
кай дэ тиэ рээ киэл фулмо малсупрэн ӝис ла кэрно дэ л' тэро. Ла
виво эстас гайлудо! Андрэо, киай ни эстас, киай эстажой, чар Дио
зоргас при ни? Һиһ! Ен ви видас римаркиндан кнабон. Чу нэ? Кион ви
дирас, тайлоро?

АНДРЭО. Ми дирас прэскаў нэнион.

ЭСКО. Чу тайлоро супэрас ботистон?

АНДРЭО. Амбаў эстас утилай эн ла мондо.

ЭСКО. Ви кутимас маллаўди ботистон кай мэти тайлорон уну градон пли
супрэ, сэд атэнту, сэ нэ эстус ботой, эблэ анкаў нэ эстус пиэдой.
Ен ви рицэвис уну пикалудон, киу валорас киэл ду.

АНДРЭО. Ви я дэзирас диспутон кай малпацон интэр ни. Ес, ес, ми
компрэнас, сэд ми нэнион дирос.

ЭСКО. Нэ фариӝу диспуто, чар нун эстас таго дэ л' ӝоё. (Кун
прэдика вочо):

  »Эсту гая, ла аним',
  фиду ал ла бово, ви,
  алтэн вин кондукос ӝи.»

Трэ инфана ми эстис тимантэ ири һэймэн, квазаў ми дэвус тиэн ири. Ал
коболдо, ла һэймо! Ла мондо эстас гранда кай панон ми тровос чиэ.

АНДРЭО. Иру тамэн дэцэ һэймэн, Эско, тио эстас ал ви ла плэй бонэ.

ЭСКО. Нэ эч уну цолон плу ал ла һэймо ми мин турнас, кай ми мигрос
малпроксимэн, эч пли малпроксимэн ал ла орстэпо, при киу ла
фраўлино дэ пастрэё сонӝис.—Трансдону ал или миайн салутойн кай
данку илин пор ла эдукадо, диру, кэ ми илин бэнис форирантэ
кай эстас гая киэл виршафо. (Фиэрэ ла капон баланцантэ.)

  »Эсту гая, ла аним',
  фиду ал ла бово, ви,
  алтэн вин кондукос ӝи.»

Һиһ! Сур брэто дэ Карри эстис дэк кулэрой, ми илин калкулис.—Андрэо,
ни эсту гаегай!—Виду, киэл рапидкура ми эстас. (Форкурас рапидэгэ.)

АНДРЭО (сола). Ми комэнцас лин тими. Лиа карактэро эстас трэ эксцэса,
кай форта ли эстас, трээгэ форта. (Эско рэвэнас курантэ сэн чапэло
кай ла дуа шуо.)

ЭСКО. Дио миа, Андрэо, чу ни куру ла капойн контраў ла пинойн?

АНДРЭО. Эн киа стато ви тровиӝас? Манкас я чапэло кай ла дуа шуо!

ЭСКО. Или манку.

АНДРЭО. Ни сэрчу илин.

ЭСКО. Нэ, тайлоро, ла арбаро тэну сиан каптажон. Чу ми зоргус при
чапэло кай уну шуо? Диаблэто! Ми форжэтос чиуйн миайн вэстойн, сэ
ми тутэ колэриӝас, кай вэндос мин ал ла русо пор цэнт талэрой!

АНДРЭО. Кондуту вин конвэнэ, амико, кай паролу киэл дэцас ал
прудэнтуло.—Ми ирос пор элсэрчи виан чапэлон.

ЭСКО. Нэ иру, алиэ ни фариӝос маламикой.

АНДРЭО. Чу ви интэнцас кун һараро тиэл һиртэ старанта вин монтри
интэр ла һомой?

ЭСКО. Ла һараро таўгас, кванкам ви ӝин фое трэ мокис, ви. Ми тион
чиам мэморос.

АНДРЭО. Ми тиам эстис эбриэта.

ЭСКО. Ви ридэтис ал тиу старанта туфо сур миа вэрто. Сигно дэ вирэцо
кай экколэрэмо! Анкаў миайн окулойн ви мокис, номантэ илин рондай
виршафокулой. Бонэ! Ригарду тиуйн окулойн!

АНДРЭО. Ми илин видис.

ЭСКО. Ригарду мин атэнтэ кай сэнвочэ эн ла окулойн. Фару тион туй,
Андрэо, алиэ ал ви оказос малбонэ!

АНДРЭО. Ми ригардас. (Момэнта силэнто дум интэрригардо.)

ЭСКО. Ес, тиай окулой или эстас. Тушу анкаў тиун туфон сур миа
капо.

АНДРЭО. Про кио?

ЭСКО. Ӝи эстас тушинда. Обэу дум сэрэна тэмпо.

АНДРЭО. Ви эстас странгуло.

ЭСКО. Тиа туфкапуло. Эншову виан манон эн ӝин, эстас сэнданӝэрэ.

АНДРЭО. Сэд кион тио утилас?

ЭСКО. Ми нэсциас эч мэм. Сэд рапиду нур, сэ виа дорсо юкас.

АНДРЭО. Ну, ми палпас ӝин. (Тушас лиан һарарон.)

ЭСКО. Дуан фоён! (Андрэо тушас лиан һарарон.) Ес, кай ла триан
фоён!

АНДРЭО. Ви пэтолшэрцас. Ми ям тушис.

ЭСКО. Тушу анкораў ла триан фоён!

АНДРЭО. Һо, ми, малфэличуло, ал кио ми оказэ вэнис!

ЭСКО. Ла триан фоён.—Тушу!

АНДРЭО. Ми тушас. (Ли тушас.)

ЭСКО. Ес, тиа һараро ӝи эстас, кай мэм ми ӝин портас, самэ киэл ла
окулойн.

АНДРЭО. Ми нэ крэдис вин тиом обстина.

ЭСКО. Обстина кай экфламэма лаў натуро.

АНДРЭО. Нэк тиом экколэрэма кай артификэма.

ЭСКО. Мил диаблой! Ла тута мондо квазаў сорчита контраўстарас мин.
(Экпрэнас ла тайлорон е ла колумо.) Карри тромпис мин, миа пропра
фианчино тромпис мин, номантэ мин сэнһонтуло, кай или мин форпэлис
киэл фрэмдан һундон. Тиэл они агис кун ми, кай Мичё Вилкастус, ли
эстас вэра сатано. Ла монон финдринкинтэ, ли вангфрапис мин кай
форкурис квазаў раббэсто. Кай интэр ни, Андрэо, эстас анкаў иа
малнова малконсэнто.

АНДРЭО. Нэ прэму миан горӝон!

ЭСКО. Синёро Кристо! Сциу, тайлоро, Мичё Вилкастус тиэл эмоциис
миан корон. (Кунпрэмас пли кай пли ла горӝон дэ Андрэо, киу клоподас
либэриӝи.)

АНДРЭО. Нэ суфоку мин!

ЭСКО. Һа, тайлоро!

АНДРЭО. Вэну пор һэлпи мин!

ЭСКО. Атэнту! тиэл ми агас кун вирой, виду! (Прэмас лин тэрэн, ла
тайлоро свэнас кай рэстас сэнмова.) Чагрэно пост чагрэно финэ
сэнпрудэнтигас һомон. (Ригардас ла тайлорон.) Сэнмова киэл штоно.
Пэнсу, сэ... (Скуас лин.) Стариӝу, Андрэо, кай ни рэфариӝу
амикой.—Ли нэ плу спирас. Эстас фарита! Уну эн чэрко, ла алиа эн
катэной, тиэл финиӝис ла эдзиӝовояӝо. Мортинта ли эстас! Эстас
фарита! (Иваро, Закарио кай Нико алвэнас вэтурантэ, сидантай эн ла
вэтурило.) Вэну кай виду миан грандан кримон!

ЗАКАРИО. Һалту! (Иваро һалтигас чэвалон.) Кио оказис?

ЭСКО. Вэну кай виду фруктойн дэ колэро кай пэко!

ИВАРО. Миа фрато, Эско! Киа тэруражо?

ЭСКО. Эстас фарита!

ЗАКАРИО. Чиуй ласу ла вэтурилон! (Или малсупрэнирас.) Лигу ла
Брунулон тиэ е ла пино. (Иваро дэкстрэнигас ла чэвалон. Закарио
кондукантэ Нико'н пэр шнурэго, лигита е ла пиэдо, проксимиӝас ал
Эско.) Эско, нэво миа, кион ви фарис?

ЭСКО. Бонан тагон! Миа фаражо эстас тиэ. Ен кушас ла тайлоро, киэл
офэршафо дэ миа колэро. Сэд ӝи эстас киэл пуно ал ми. (Иваро
алвэнас.)

ИВАРО. Чу ви мортигис тайлорон?

ЭСКО. Бонан тагон! Аў эблэ ям эстас вэспэро.—Ес, Иваро, ви эстас
пли юна, прэну экзэмплон дэ ми кай нэниам дону супэрфортон ал виай
пасиой. Ми вирон мортигис, тио фариӝис пуно ал ми. Сэд һо, тайлоро,
киу дэвис ласи сиан вивон про тио. (Закарио ион субпаролас ал Эско.
Эско эккурас, сэд син рэтурнас пост квин сэс пашой.) Нэ, онкло, ми
нэ волас форкури. Ла консциэнцрипрочой модэриӝас про ла пуно дэ л'
рэгистаро. Ми до рицэву ла дифинитан номброн сур миан дорсон, чар
тион ми мэритас. Кай постэ: маршу тиэн, киэ ла нубой кай ла тэро
интэртушиӝас кай они вэтурас пэр боацой. Тиэн, тиэн ла штато
форигас сиайн кримулойн. Ла эбриэцо малапэрас эл миа капо киэл циндро
эн ла вэнто. Нун ми эстас тутэ малэбриа. (Андрэо мовиӝас.) Ла
тайлоро анкораў вивас! Амико миа, Андрэо!

АНДРЭО. (Сидиӝас пэзэ экӝэмантэ.) Чу ми анкораў рэстас тиэ чи?

ЭСКО. Ес, амико миа! Данк' ал Дио, кэ ви рэвивиӝис! Ми пэтас дэ ви
пардонон дэ миа тута коро!

АНДРЭО. Ми визитис малпроксимайн ландойн, паролис фрэмдайн лингвойн
кай видис мултайн һомойн.—Антаў киэл лонгэ, Эско, ви кунпрэмис миан
горӝон?

ЭСКО. Антаў апэнаў три минутой.

АНДРЭО. Диру алмэнаў тридэк ярой.

ЭСКО. Нэ пли ол три минутой, крэду мин!

АНДРЭО. Вэра миракло!

ЭСКО. Стариӝу, фрато миа! (Һэлпас Андрэо'н стариӝи.) Киэл ви нун
фартас?

АНДРЭО. Ми эстас сана кай собра.

ЭСКО. Сана кай собра! Киа фэличо!—Сэд ми эстус пэрдита, сэ ви
лаўлэӝэ пэрсэкутус мин.

АНДРЭО. Ми тион нэ фарос.

ЭСКО. Кунпрэми горӝон дэ алиа эстас я бэстиалэ кай ми дэвус эсти
сэвэрэ пуната. Ес, тион ми мэритус. Сэд ми пэтэгас вин, нэ игу мин
ал ла юӝэя кунсидо про тиу афэро!

АНДРЭО. Нэ, нэ, транквилиӝу!

ЭСКО. Ви бонуло! Киаманиэрэ ми вин рэкомпэнцос?

АНДРЭО. Ми нэ бэзонас рэкомпэнцон.

ЭСКО. Нэкомпарэбла виро! Сэнпагэ ми фарос ал ви ботойн ӝис виа
морто.

АНДРЭО. Ну, сэ ви волас.

ЭСКО. Ес, ми фарос!—Ну, онкло кай миа пли юна фрато, Иваро, ла
провидэнцо тамэн мин һэлпис эл тиу малфэличо.—Сэд дэ киэ ви вэнас
кай киу эстас тиу чи?

ЗАКАРИО. Ни рэвэнас эл ла урбо.

ИВАРО. Кай тиу эстас ниа амико, киу фэличигос нин.

ЭСКО. Про кио онкло лин кондукас пэр шнурэго?

ИВАРО. Ӝи эстас лигажо дэ амикэцо, компрэнэблэ.

ЭСКО. Кларигу ал ми ла афэрон.

ИВАРО. Чу ви нэ атэнтас ла маллонган һарарон, пинтбарбон кай макулон
апуд ла назо?

ЭСКО. Ла гранда штэлисто!

ЗАКАРИО. Ӝустэ ла сама.

ИВАРО. Ни лин лэртэ экпрэнис эн ла Мэзвоя дринкэё.

ЭСКО. Киа боншанцо!

ИВАРО. Нур сэпцэнт талэройн!

ЭСКО (апартэ). Киа боншанцо! Тио каўзос грандан ӝоён эн миа һэймо
кай савос анкаў мин.

ЗАКАРИО. Сэд аўду, нэво миа, һодиаў я дэвис окази виа постэдзиӝа
фэсто?

ИВАРО. Эстас я вэрэ! Про кио ви старас тиэ чи?

ЭСКО. Һо, вэ! Ал ми оказис круэла малпроспэро. Миан фианчинон они
тромпэ донис ал алиа кай ми киэл фраўло дэвис рэвэни. Ӝис нун ми
рэстис сурвое, данк' ал Мичё Вилкастус. Ли анкаў мин тромпис. Ла
дэкду талэройн, киуйн миа патрино донис ал ми пор ла эдзиӝо, ли
фордринкис, плуэ вангфрапис мин кай форкурис, ӝустэ тиэ чи. Ми
дэцидис нэ плу рэвэни һэймэн, сэд мигри алиландэн. Нун ми тамэн
крэдас, кэ ла афэро шанӝиӝис.

ИВАРО. Цэртэ ес, нэ тиму! Ни анкаў фарис малпроспэран вояӝон, сэд
тиу ниа фэличбирдо (монтрантэ Нико'н) рэбонигос чион. Нун ми тутэ
кураӝэ рэвэнос; эч туй ми конфэсу, кэ ни ла монон фордринкис, сэд
ен анстатаўэ сэпцэнт талэрой кай эн домэто дэ ниа патро они
лаўтэ дэ ӝоё һураос.

ЗАКАРИО. Тамэн нэ сциигу, кэ ми вин акомпанис эн ла урбо е виа
дринкадо.

ИВАРО. Һо, нэ, ми дирос, кэ ми вин нэ рэнконтис антаў ол чэ ла урба
импостэё е миа фориро. Эсту транквила, онкло, ми савос виан дорсон.

ЗАКАРИО. Миан дорсон?

ИВАРО. Ес, ла виан, Эско'ан кай миан пропран.

ЭСКО. Һа, киа мирэга шанӝо! Нун ни дэзирэгас атинги ла һэймон,
һэроэ квазаў вэнкинтой эн ла милито. Тиан фэличон ни нэ мэритис. Ни
данку ла провидэнцон!

ИВАРО. Ни данку ла провидэнцон; ӝи штэлигис тиун вирон пор сави
нин, мизэрулойн.—Сэд ми сэнтас тэруран малсатон. Чу виа сако
энһавас манӝажон?

ЭСКО. Тутэ нэ, нур ракитһэрбон.—Тэрурэ анкаў ми малсатас.
Малдолчэ! Ми повус, киэл плэй бона бирдчасиста һундо, сэнти фларон
дэ пано эн порвояӝа сако дэ л' вэтуранто, кай вэрэ, аграблан фларон
дэ новгрэно ми сэнтис дум ла тута воё. Цэртэ, фрато миа, тиан
инсистан малсатон ми нэниам антаўэ спэртис. Сэд иом да пациэнцо
анкораў, балдаў ниа патрино донос ал ни манӝон.

ИВАРО. Бутэрпанон ши донос ал ни, киэл ал бонай инфаной. Ал ла һэймо
киэл пэлатай дэ коболдо! Ми маллигос ла чэвалон. (Интэнцас ири
дэкстрэн.) Сэд атэнту, кэ ви нэ пэрдас ниан орбулон, онкло, алиэ ни
амбаў сэниндулгэ балдаў тровиӝос эн ла пэндинго. (Ирас.)

ЗАКАРИО. Ми бонэ гардос лин.

НИКО (апартэ). Анкаў ми волонтэ волус малплэниги тэлэрон да пизажо,
чар ми эстас малплэна киэл эн ла маллибэрэё антаў ду сэмайной.
Тамэн ла акрэцон дэ малсато ми форгэсас, ригардантэ ла воёйн кай
воетойн дэ миа инфанэцо.

ЭСКО (ал Нико). Ви до эстас ла сама фрипоно? Консидэру ла тэруран
кримон, алпроприги ал си һаважон дэ алиа пэрсоно, ӝин эншови эн
сиан пропран пошон кай син форштэли. Консидэру тион, мизэруло!

НИКО. Силэнту туй, кокинштэлисто кай окулэганта гуфо, алиэ ми
либэригас ла манон эл ла шнурэго, экпрэнас виан һарарон кай
дисжэтас ла вэнтонэстон эн ла аэрон.

ЭСКО. Нэ фанфарону! Эбриэцо, ла канайло, дэновэ син сэнтигас эн миа
капо рэкураӝигантэ.—Фрипоно! Чу ви инсултас мин? Атэнту, кэ ми нэ
экпрэну вин е ла горӝо! Кион ви фарус? виай маной эстас лигитай.

ЗАКАРИО. Эсту прудэнта, Эско, мэмору, кэ ли эстас ниа каптито.

ИВАРО (вэнигас чэвалон кун чаро сур ла сцэнэён). При кио Эско
диспутас?

ЭСКО. Тиу сэнһонтуло мин инсултас, чар ми кристанманиэрэ лин
рипрочис при лиа штэло.

ИВАРО. Ли нэ толэрас наивулойн, кай наивай ни я эстус, лин
рипрочантэ про тио, пор кио ни дэвус лин данки.—Нун чиуй супрэниру
эн ла чарон, миа чэвало дэ малквиэтэцо аспэргас кай пиэдфрапас.
(Чиуй син локас сур ла чарон.) Ми, виа вэтуригисто, сидиӝас
антаўэ, онкло кун ниа оркоко, сидиӝу эн ла мэзо, постэ Эско, кай ви
кун виа флуто малантаўэ, кай луду тиэл, кэ ла чиэло крэвас.

АНДРЭО. Ми лудос!

ИВАРО. Сэд нэ элфалу дэ тиэ, дум миа чэвало галопос!

АНДРЭО. Ми нэ элфалос.

ИВАРО. Киэ эстас виа чапэло, Эско?

ЭСКО. Эн ла арбаро, сэд рэсту тиэ эч дэко.

ИВАРО. Ви эстас права. Дэ нун ни узос силкочапэлойн.

ЭСКО. Кай орайн пошһорлоӝойн. Ни ачэту официстан биэнон дэ л'
штато аў фарму синёран биэнон.

ИВАРО. Тион ми туй фарос.

ЭСКО. Ми фариӝос виа инспэктисто, Иваро!

ИВАРО. Бонэ, ми акцэптос вин киэл инспэктистон, онкло эсту миа
арбаристо, патро миа интэнданто кай ла интэндантэдзино эсту ниа
мастрино.

ЭСКО. Киу интэндантэдзино?

ИВАРО. Ниа патрино, компрэнэблэ.

ЭСКО. Ну, ну, ми компрэнас!

ИВАРО. Приатэнту, нун ми эквипас ла чэвалон. Нэ фалу дэ тиэ,
постлуданто.

АНДРЭО. Нэ, нэ, ми нэ фалос!

ИВАРО. Нун ни эквэтурас! Фланкэн! Чи тиэ вэнас
ричулой.—Ӝоймаршон, тайлоро, ӝоймаршон! (Или эквэтурас. Андрэо
лудас маршон дэ Бёрнэборганой. Ла алиай канткриас.—Ду кромгастой,
цэлантэ постэдзиӝан фэстон дэ Эско, вэнас эл дэкстрэ.)

1:А КРОМГАСТО. Ла кларнэто сонас, рапиду. (Плэндкрио дэ Мичё
аўдиӝас эл ла арбаро.) Киу тиэ плэндкриас?

2:А КРОМГАСТО. Ми анкаў ион аўдис.

1:А КРОМГАСТО. Ни эсплору ла афэрон. (Ла кромгастой ирас. Балдаў или
рэвэнас, портантэ Мичё'н, киу ромпис сиан пиэдон.)

МИЧЁ. Ми дисромпис миан пиэдон, порту мин ал ла канторо!

1:А КРОМГАСТО. Ла канторо тровиӝас эн фэсто чэ ла ботисто Тобио.
Тиэн ни портас вин.

МИЧЁ. Про Дио, чу ми тиэ апэру?

2:А КРОМГАСТО. Ми сциас тутэ цэртэ, кэ ли тиэ тровиӝас.—Чу виа
пиэдо эстас трэ дифэктита?

МИЧЁ. Һо, киэл ми суфэрас!

1:А КРОМГАСТО. Ӝи я эстас ромпита. Киэл тио оказис?

МИЧЁ. Ми, малсаӝуло, курис пост тэтринон, киу салтэтис виглэ киэл
коболдо, пор мин форлоги дэ сиа идаро. Ми фалпашис кай ромпис миан
пиэдон. (Апартэ.) Малбэнита Эско, киу мин пэрсэкутис кай каўзис тион
чи! Бонэ, чар ли нэ видис миан фалпашон. (Лаўтэ.) Эстас
нэтолэрэблэ, миа пиэдо мин долорас кай брулумас квазаў эн колбаспото
дэ диабло.

1:А КРОМГАСТО. Про тио ни рапиду ал домо дэ ла ботисто.

МИЧЁ. Мил диаблой! Ми нэ волус тиэн!

1:А КРОМГАСТО. Ӝустэ тиэн ни рапиду, сэ ви дэзирас рэсаниӝи. Виа
пиэдо дэвас эсти лигнолигата.—Малфруиӝо повас малбониги ла афэрон
кай вин ламиги.—Экпрэну лин, ви анкаў, кай ни рапиду. (Ла
кромгастой, портантэ Мичё'н экирас.)




Акто квина.


(Экстэр ла домэто дэ Тобио. Малдэкстрэ дэ л' домэто эстас табло,
сур киу видиӝас брандоботэло, ду гласой, тритикай булкой кай сукэро.
Малантаўэ видиӝас пинарбаро.—ТОБИО кай ЗЭБЭДЭО вэнас эл
малдэкстрэ.)


ТОБИО. Чу вэрэ! Марто прэтигис апартан брандотаблон, кай эч экстэрэ
сур ла корто. Ла мэморо дэ синёрай маниэрой анкораў апэрас чэ ши,
чар эн сиа юнэцо ши сэрвис сэп яройн эн ла биэно Риутала. Ши трэ
плачис ал ла синёрино самэ ал ла капитано мэм, кванкам эч или
дэвис силэнти, киам Марто фуриозис. Тиа юнулино ши эстис. Ни
интэрконатиӝис дум миа кудрадо эн ла биэно, кай ниа амикэцо
профундиӝис пли кай пли кай каўзис финэ эдзиӝон. Ми эч дэвис паги
»гудромонон»[8] про Эско, дэвис гудриги прэӝэён. Ну, ну! Юнэцо
кай малсаӝэцо, малюнэцо кай саӝэцо, дирас ла провэрбо. Юнуло
эстас рискэмуло киэл ла арбаркапро. Ли сэнприпэнсэ антаўэн рапидас,
прэципэ нунтэмпэ.

ЗЭБЭДЭО. Антаўэ кун пугнита мано кай бушо кунтирита ни
контраўбаталис ла пасиойн, кай ла карактэро фэриӝис. Сэд манкас
суфича фортэцо дэ ла воло чэ тиу гэнэрацио, ӝи данцас лаў ла
файфило дэ сиай инклиной.

ТОБИО. Ес, ес.—Чу ви мэморас киэл чэ ла »трабвэтурига
фэсто»[9] эн Пэлтола, ла юнай кай малюнай данцис лаў сакфайфило
дэ Һансу, ла эстона малюнуло?

ЗЭБЭДЭО. Дум миай офицвояӝой ми оказэ тиэн алвэнис.

ТОБИО. Мултайн пэтолажойн ни тиэ фарис. Интэр алиэ форӝисто, ла
шэрцуло, фулгигис миан визаӝон ӝустэ е ла экиро. Ла фрипоно! Ми
нэсциис ла афэрон антаў ол эн һэймо Марто мин атакис при тио.—Ну,
тиуй агой ям апартэнас ал эстинтэцо кай эсту форгэсатай. Они дэвас
спэрти дивэрсайн афэройн, лудон кай сэриозэцон, эн тиу мондо, киун ла
сциэнцулой асэртас эсти ронда киэл миа капо, кай турниӝи эн ла
малплэна аэро. Киа эстас виа опинио концэрнэ тиу афэро?

ЗЭБЭДЭО. Ми плэнэ конфидас ал ла Ворто, ни я кантас: »Нэниа колоно,
нур рапидкура флуго.»

ТОБИО. Тион анкаў ми опиниас.—Сур ла аквой ӝи рулиӝас квазаў
гранда кристнаска булко.—Тиу мондо эстас ронда кай плэна да
кашангулой кай лабиринтой, киуй фацилэ субигас һомон. (Плэнигас
амбаў гласойн пэр брандо.) Эсту киэл айн, ни прэну эктринкон кай
чион форгэсу. Эктринкон ни прэну кай риду кай плору самтэмпэ ал
оказинтажой дэ ниа виво.—Канторо, һаву ла бонэцон! Нэ малшату
фэстон дэ Эско, алиэ ми сэнтас мин офэндата про миа фило.

ЗЭБЭДЭО. Ми густумос!

ТОБИО. Ла гласон рэнвэрситэ, канторо, рэнвэрситэ!

ЗЭБЭДЭО. Нэ, Тобио, ми нур густумас.

ТОБИО. Лаўплачэ, сэд пор фэличо дэ Эско! (Или тринкас, Зэбэдэо нур
густумантэ.)

ТОБИО. Бонволу сукэрон аў булкон постэ лаў виа плачо; миа
рэзэрвконто нэ эстас тиэл малплэна, киэл ӝи шайнас; эл ӝи гутэтас
е бэзоно. Кио маллумигус ла вивон дэ ботисто Тобио? Лиа лэртэцо
һавас локон эн ла капо, кай тиу мано ӝин эфэктивигас практикэ; санай
корпо, окулой, орэлой кай чиуй мэмброй; брава эдзино кай ду филой,
кай сур сиа пропра тэрпэцо ли лоӝас сур ла либэра, рэсонанта
пинплатажо.—Тиэ чи эстас фортэга эхо, сонигу ӝин пэр виа вочо,
канторо!

ЗЭБЭДЭО. Нун эстас нэк ӝуста тэмпо, нэк локо пор псалмоканто.

ТОБИО. Нур канткриэтон, пор кэ ни аўду ла эхон.

ЗЭБЭДЭО. Ла ла ла лаа! (Эхо.)

ТОБИО. Ла ла ла лаа! (Кантантэ.) Сэд ни кнабой эл Мäнттäлä ...
Һиһ! (Жэтас сиан чапэлон эн ла аэрон. Марто алвэнас эл ла домо кай
таўзас лиан һарарон.)

МАРТО. Туй силэнту, фалко!—Кион ви фарос тиэ чи экстэрэ? Канторо,
бонволу энири. (Ирас эн ла домон.)

ТОБИО (рэпрэнас сиан чапон). Ла грандширмила чапо дэ Эско; ли
рицэвис ла миан про ла эдзиӝофэсто. (Эктринкас.)

ЗЭБЭДЭО. Мин трэ сурпризис тиу оказо, номэ ла таўзо.

ТОБИО. Тиун чи антаўтуфон ши иом эктаўзис, сэд ми пардонас ал
ши, чар ши эстас трэ экцитэма кай экколэрэма каўзэ дэ ла фэсто.
Ши эгалас фулмон. Чу ви атэнтис ла рапидэцон дэ шиа аго? Киэл саго
ши экапэрис, киэл саго пост уну сэкундо рээ эстис эн ла домо кай
думэ һавис тэмпон таўзи мин.

ЗЭБЭДЭО. Сцэптро чэ вирино эстас малӝоїга сигно; ӝи антаўсциигас
руинон дэ л' нациой. Киам эн Ромо ла гранда потэнцо клиниӝис ал сиа
фало, ла проституиной, вириначой кай кромвириной рэгис, кай ла виро
трэмис антаў ла вирино. Киа һонто! Чиэ волупто кай амузо.—Тобио!
Ми эстимас виринон, сэд дирас, кэ фино дэ л' мондо, банкрото, кай
этэрна конфузо нин проксимиӝас, киам ши син вэстас пэр панталоно
кай нин комэнцас бати, вангфрапи кай—(сигнифэ ригардантэ Тобио'н)
нин таўзи.

ТОБИО. Ӝустэ припэнсатэ, вэрэ Марто агис сэнһонтэ. Диабло! Ми
колэриӝас. Таўзи мин! Һо, циганино! Ну, ну, цэртэ ми вин пунос,
киам прэтэрпасис виа малбона һуморо. Нун эстас плэй прудэнтэ
силэнти.—Сэд бонволу энири, канторо, бонволу энири! (Малфэрмас ла
пордон ал Зэбэдэо, киу энирас.) Ми сэквос вин туй. (Рэирас, прэнас
эктринкон кай мачас сукэрпэцон постэ. Марто вэнас.) Ми окуладас кай
окуладас лаўлонгэ ла воён, атэндантэ ла гастойн киэл сунлэвиӝон.

МАРТО. Ванэ шайнас илин атэнди.

ТОБИО. Һодиаў вэспэрэ или дэвас рэвэни лаў ла интэрконсэнто.

МАРТО. Или повас рэвэни һодиаў аў моргаў аў киам айн; сэд пэнсу,
сэ или рэвэнус сэн фианчино!

ТОБИО. Сэн фианчино?

МАРТО. Ла опинио дэ юнулино аў шиа эдуканто эблэ шанӝиӝис.

ТОБИО. Нээблэ! Ла афэро эстис дэцидита пэр бравэга манпрэмо.

МАРТО. Тамэн тутэ нэ малэблэ. Сэд, сэ тиэл оказус, Янё я эстус
мултэ пли проксима ал ла һэрэдажо ол Эско, ниа фило; нур ла триа
прокламо манкас. Ла эблэцо пор кэ ши кай ла малбэнита форӝисто
эккаптос дэ ни ла квинцэнт талэройн, тиу пэнсо миан корон брулигас
пли ол файро дэ л' инфэро. Е Дио! Ми журас, кэ тио нэ оказос. Сэ
ла маллэртуло нэ кунвэнигас эдзинон, ли контэнтиӝу кун тиу, киун ми
һавигос ал ли. Ми рэзэрвис ал ли амикинон, киу лин акцэптос киэл
малсата агло. Ли дэвас туй эдзиӝи, сэд про тио ви дэвас анкораў
интриги кун ла прэпосто.

ТОБИО. Ми агос лаў виа воло. Сэд тиа дисрэвиӝо нэ тимигу нин.
Балдаў или алвэнос кай ла фианчино сидас апуд Эско киэл флоро дэ
Сароно. Или эстас солэнэ эдзолигитай, пор этэрнэ кунигитай; алиэ или
нэ эстус рэстинтай три сэмайнойн думвое. Балдаў или алвэнос дум
соной дэ файфило. Ла тайлоро Андрэо илин атэндас кун кларнэто эн ла
мано е ла войдисиӝо. Кай ми журас, Марто, кэ ми анкораў вэспэрэ
данцос полскон кун ви сур тиу эбэна корто.—Сэд кион опинии при
Иваро, киу ӝис нун нэ рэвэнис?

МАРТО. Кэ ли вивас, ни сциас, чар ли я эстас видита сур ла стратой
дэ Һäмээнлинна, сэд клуканта про эбриэцо.

ТОБИО. Канайла кнабо, ви нээвитэблэ рицэвос пунэтон, финэ дэ тиэ
рэвэнантэ, ес, тутэ цэртэ.

МАРТО. Ми випос лин тиэл, кэ ли ла тутан сэмайнон кушу эч мэмброн
нэ мовантэ. Сэд ви, эниру пор амузи ла канторон. При уну афэро ми
мэморигас вин: нэ эбрииӝу һодиаў, сэ ви нэ волас эсти энбарота эн
ла поркэён.

ТОБИО. Эн ла поркэён? Марто миа, нэ паролу тиэл поркэ эн тиу солэна
момэнто!

МАРТО. Эниру ла чамброн кай нэ паролачу. (Тобио энирас, Марто сола.)
Ви рэстас анкораў, сэнтаўгулино. Сэ ви нэ туй апэрас, ми виан нукон
дистордос, чар һодиаў ми нэ эстас лудэма.—(Янё вэнас.) Сэд ен
ши вэнас. Ӝою, чар ви нэ рэстис пли лонгэ!—Чу ви рицэвис сиропон?

ЯНЁ. Нэ, ли дирис, кэ ли мэм нэ һавис.

МАРТО. Маллэртулино, нэниам ви повас ион фари.

ЯНЁ. Ми нэ рицэвис.

МАРТО. Про тио, кэ ви эстас сэнэнэргиа.

ЯНЁ. Кион ми повис фари?

МАРТО. Силэнту! кай экиру туй ал Брито, мэморигу шин при ла дэк
овой, киуйн ши шулдас ал ми кай диру ал ши, кэ, сэ ши нэ рэдонас
илин, ми элширос ла окулойн эл шиа капо, киэл фарис антаўэ ла
диабло кун сорчистино дэ Киттилä. (Янё ирас дэкстрэн. Карло дэ
Лэнё вэнас.)

КАРЛО. Чу Иваро нэ ям рэвэнис эл ла урбо?

МАРТО. Нэ.

КАРЛО. Ми эстас цэрта, кэ ли фордринкис миан бирдомонон кай нун ми
эстос сэн муницио.

МАРТО. Эстас эблэ.

КАРЛО. Ви дэвас компэнси ла малпрофитон, киун каўзис ал ми виа фило.

МАРТО. Ни видос! (Малюна Анё вэнас.)

АНЁ. Бонан тагон, мастрино дэ ботисто Тобио! Чу ла урбовояӝанто
ям сциигис при си? Ми тимас нэ рицэви флартабакон, нэк плу миан
монон!

МАРТО. Тион анкаў ми крэдас.

АНЁ. Ла мизэруло, чу эн ла урбо аў эн Мэзвоя дринкэё ли пасигас
ла тэмпон дибочантэ?

МАРТО. Иру лин сэрчи, сэ ви тион волас сции.

АНЁ. Эстус плиэ таско дэ лиа патрино.

МАРТО. Силэнту, вириначо! алиэ ми вин элжэтос пэр уну пиэдфрапо
ӝис виа домачо (Крисчё вэнас эл дэкстрэ.) Кион ви волас?

КРИСЧЁ. Нэ тиэл колэру, Марто; чар ми сциигас ал ви гаян
новажон. Эско проксимиӝас кун сиа юна эдзино; бэла юнулино! Шиай
вангой эгалас матэнруӝон кай ла окулой брилас киэл ду суной. Балдаў
или видиӝос. Эн корто дэ Пэлтола Эско тринкигис сиан чэвалон.

МАРТО. Ви мэнсогас!

КРИСЧЁ. Вэрон ми дирас. (Тоной дэ кларнэто аўдиӝас.) Ен или
эстас! (Апартэ.) Ми анкаў аўдас радбруон. Кион тио сигнифас? Чу
Мичё шэрцис кун ми? Ми до вэрон мэнсогис. (Тобио кай Зэбэдэо
элвэнас эл ла чамбро, ла унуа суфичэ эбриа.)

ТОБИО. Ми аўдис тонойн дэ кларнэто, или проксимиӝас.

КРИСЧЁ. Туй или алвэнас!

ТОБИО. Киэл эдзиӝфэстэ! Киун маршон лудас ла тайлоро?

ЗЭБЭДЭО. Маршон дэ Бёрнэборганой!

ТОБИО. Маршон дэ Бёрнэборганой! Кай ла арбаро эхас квазаў дум
лупчасо.—Сэд киал или канткриадас?

КРИСЧЁ. Ӝустэ киэл дум лупчасадо.

ТОБИО. Тиу канткриадо?

КРИСЧЁ. Ӝи эстас крио дэ ӝоё кай гаецо.

ТОБИО. Ес, форӝисто! »Ӝоїӝу кай гаїӝу, Кристнаско эстас
нун!» Ни рэфариӝу амикой, форӝисто! Нун ми пардонос ал чиуй, эч
ал ла диабло мэм, киу нин тэнтас кай логас лаў ла флуо
малсупрэн.—Ен миа мано, форӝисто!

КРИСЧЁ. Ен ла миа! (Прэмас манойн уну дэ л' алиа.)

ТОБИО. Чиам ни эсту амикой!

КРИСЧЁ. Тиэл лонгэ киэл ни повос.

ТОБИО. Ес, форӝисто!

ЗЭБЭДЭО (апартэ). Амикэцо кай акво валорас эгалэ нунтэмпэ.

ТОБИО. Эдзиӝофэсто дэ Эско!

МАРТО. Бруто, ви я эбрииӝис, спитэ миа сэвэра малпэрмэсо?

ТОБИО. Бруто! Марто кара, нэ кондуту вин тиэл, кэ ми про колэро дэвас
вин һонтиги пэр этэрна форкуро!

МАРТО. Экмаршу, сэ плачас ал ви!

ТОБИО. Про кио экмарши? Ми я эстас мастро дэ миа домо. Ви мин нэ
тимигас, чар нун ни эстас мултномбрай, кай бонэ вэнкос вин.—Бруто!
Нэ колэригу миан корон!

МАРТО. Фэрму ла бушон туй!

ЗЭБЭДЭО. Транквилиӝу, эдзо кай эдзино! Фор ла малпацо, нун кристанэ
ни акцэпту ла гэфианчойн!

ТОБИО. Кристанэ, кун брулантай лампой эн ла маной. Ла фианчо
алвэнас!—Сэд киа циганаро дэ тиэ видиӝас? (Иваро, Закарио, Нико,
Эско кай Андрэо, чиуй сидантай сур ла чаро, проксимиӝас
канткриантэ кай дум сонэгой дэ кларнэто. Или һалтас эн ла малантаўо.
Закарио кай Андрэо лэвас сиайн чапэлойн.)

МАРТО (апартэ). Дио һэлпу нин! Ми конектас малбонон.

ТОБИО. Ми дэмандас: кион сигнифас тиу цигана шарӝо?

ИВАРО. Ӝи я эстас моншарӝажо. Чиуй малсупрэниру. Ми волас
манӝи. (Или малсупрэнирас эл ла чаро. Иваро форигас ла чэвалон дэ
ла сцэно.)

ТОБИО. Кларигу ал ми тиун апэражон, сэ эблэ!

ЗАКАРИО (монтрантэ Никон). Ригарду тиун эстажон. Чу ви нэнион
обсэрвас?

ТОБИО. Чу эстас сонӝо? Про кио ли эстас лигита, кай про кио ви лин
кондукас дэ пиэдо?

ЗАКАРИО. Ли эстас мултэкоста обекто. (Иваро рэвэнас.) Кларигу ла
афэрон, Иваро!

ИВАРО. Аўду, аўду ла ӝойсциигон! Соваӝэ ми мин кондутис, пли ол
антиквэ ла пэрдита фило. Һо, вэ! Чион ми малшпарэгис; шарӝон,
монон кай ла вэндажойн ми пэрдис, сэд ен тиу, киу чиуйн труойн
рэплэнигос, ен сэпцэнт талэрой.

ТОБИО. Сэпцэнт! Про кио, про кио, Иваро, фило миа?

ИВАРО. Ли эстас ла штэлисто дэ алиланда графо. Ми лин эккаптис эн
Мэзвоя дринкэё кай ла промэсита рэкомпэнцо эстос миа. Ни ричиӝос,
патро!

ТОБИО. Тондита һараро, пинтбарбо кай макуло тиэ, прэцисэ киэл дэвас.
Фулмотондру кай файру, ла таго дэ фэличо вэнис кай дэ ӝоё миай
окулой нигриӝас. Һо, һундбоё! штэлисто, ми прэскаў эмас вин
киси!—Сэпцэнт, кай квинцэнт плуэ!

ИВАРО. Ни ачэтос биэнон!

ТОБИО. Бонэган биэнон!—Марто миа, миа аминда Марто, ла фэличо нин
фаворас.

ИВАРО. Патро кай патрино, ми пэтас вин форгэси миайн кулпойн!

ТОБИО. Чиуй эстас форгэситай, брава кнабо. Нун ни мэморас нур тиун
фэличтагон!

ИВАРО. Анкаў ми плэдас пор Эско. Лиа афэро малсукцэсис. Или тромпис
лин, донинтэ лиан фианчинон ал алиа. Ли нэ кулпас при тио нэк при
сиа лонга рэстадо сурвое. Мичё анкаў эстис тромпа. Финдринкинтэ
ла монон дэ Эско, ли дисиӝис дэ сиа камарадо квазаў бандито,
донантэ ал ли эч вангофрапон. Тион ли фарис!

ТОБИО. Цэртэ тиу афэро шайнас иом малаграбла...

МАРТО. Или эсту малбэнатай, тиэл фианчино киэл Мичё!

ТОБИО. Малплэзурэ вэрэ эстас; сэд чио эсту форгэсата кай компэнсата
пэр тиу ӝоймомэнто!

МАРТО (апартэ). Сэ ла афэро эстас киа ӝи шайнас, вэрэ ла дорсой дэ
Иваро кай Эско эстос саватай. (Янё вэнас.)

ТОБИО. Янё, кнабинэто миа, вэну кай аўду ла фэличон, киу оказис
ал ни. Ен ла гранда штэлисто каптита!

НИКО. Чу эстас ви, Янё, анӝэлинэто миа? вэну кай либэригу ла
манойн дэ виа патро, пор кэ ли чиркаўпрэну вин!

ТОБИО. Кион ли дирас?

ЯНЁ. Чу ви миа патро?

НИКО. Ес, ла маристо Нико, форкуринто, сэд нэ штэлисто. Эсту
транквила, филино миа!

АНЁ. Һо, бона Дио! Вэрэ Нико Йäрвэлä, кванкам трэ шанӝита.—Чу
ви анкораў конас мин?

НИКО. Малюна Анё, ми крэдас!

АНЁ. Ла сама Анё, киу вин фое һэлпис ал лумо дэ л' мондо.

ТОБИО. Чу ви анкаў мин конас?

НИКО. Вин ми нэниам форгэсис. Киам сур ла васта маро амикойн ми
мэморис эн ла патроландо, лармой дэ сопиро офтэ флуис.

ТОБИО. Малфэличуло! Ми эч нун компатас вин амикэ.

НИКО. Данкон. Сэд мэморантэ вин, виан һарарон, сэвэрайн окулойн кай
пэчан визаӝон ла плоро шанӝиӝис ал ридо, ми ридис тиэл, кэ ла
каюто рэсонис.

ТОБИО. Бонэ, ви малюна штэлисто. Сэд ви нэ конас мин. Ал киу
апартэнас тиу пэча визаӝо?

НИКО. Ал эдзо дэ ботиста Марто.

ТОБИО. Тион ви дивэнис; дэманду ион при миай травиважой.

НИКО. Чу виа дорсо антаў нэлонгэ сэнтис ла випон дэ Марто?

ТОБИО. Һо, һо; киэл колэрэма. Нун ми конас вин, антаўа найбаро миа.
Ви волус бати мин, сэд сциу, виай маной эстас кунлигитай.

НИКО. Ми нэ волас бати эдзон дэ алиа эдзино, сэд маллигу миайн
манойн.

ЯНЁ (апартэ). Чу ми видус миан патрон, сэд киэл штэлистон. Ми
трэмас дэ тимо.

КРИСЧЁ (апартэ). Ми фэличон эспэрас, тамэн тимас ла плэй малбонон.

НИКО. Либэригу мин, алиэ ми каўзос пэрэон чиркаў ми, киэл оказас
дум крэвас турниӝанта муэлштоно.—Либэригу мин!

ЗАКАРИО. Ви эстас ниа каптито.

НИКО. Про кио ви каптис мин?

ЗАКАРИО. Чар ви эстас штэлисто.

НИКО. Штэлисто! (Дисромпас сиан лигилон.) Малбэнито! Пруву виан
кулпигон, алиэ ви пэнтос, кай туй маллигу миайн пиэдойн. (Эктирас кай
рэнвэрсас Закарион пэр ла пиэдшнурэго. Иваро кай Тобио интэнцас син
жэти сур лин.) Рэсту сур виай локой, сэ плачас ал ви консэрви виайн
краниойн.

КРИСЧЁ. Нэ тушу лин, сэд диру каўзон про кио ви лин лигис. Ен ми
старас кай дэфэндас лин.

ЗАКАРИО. Атэнту, кэ ли нэ форкуру.

ТОБИО. Ли нэ повас форкури.

ИВАРО. Ми бонэ дэтэнас лин.

НИКО. Балдаў ми фориӝос.—Сэд чу ви эстас миа филино?
(Чиркаўпрэнас Янён.) Янё миа, чу ви повас пардони ал ми?

ЯНЁ. Чион, чион, нур кэ илиа кулпиго эсту малвэра.

НИКО. Һонэстуло ми эстас; при алиа кулпо ми нэ сциас, ол форкуро эл
миа шипо, кай про тио ми я эстис интэрнигита эн маллибэрэё дэ Або
ӝустэ тиам, киам оказис ла штэло про киу тиуй кулпигас мин. Тиэ ми
тиам тровиӝис кай алвэнис рэктэ эл англа шипо. Чион тион чи ми
повас атэсти; анкаў тион сциигас миа паспорто, киун ми рэпостулас дэ
тиу виро.

ЗАКАРИО. Ӝин ви рицэвос, киам плачос ал ми.

ИВАРО (апартэ). Чу ла оро элглитус эл миа мано? Ми тион нэ крэдас.

ЭСКО (старантэ малантаў ла алиай. Апартэ.) Ми тимас, тимэгас.
(Эрико, ла һэлпюӝанто вэнас.)

ТОБИО. Ен ла һэлпюӝанто квазаў лаў пэто.—Ми адмонас вин эн номо
дэ л' лэӝо зоргэмэ гарди тиун вирон, киу эстас ла прианонцита
штэлисто дэ л' графо. Миа фило, Иваро, лин эккаптис.

ЭРИКО. Кион ви бабилас? Тиун штэлистон они эккаптис һиэраў чэ ла
прэӝэё дэ Ваная, ми мэм чээстис.

ИВАРО (апартэ). Брула инфэро! Рээ эмбарасо антаў ми.

ЭСКО (апартэ). Ми эстас малфэлича!

НИКО. Киал ви ен фиксригардас мин, Эрико, амико миа?

ЭРИКО. Киан шэрцон ви рээ фарис, Нико? Киэн малапэрис виа барбо,
канайло? Киэ эстас ла бонкрэска барбо, киун антаў кэлкай тагой ми
видис вин порти эн Һäмээнлинна?

НИКО. Аўскулту ал миа раконтэто, кай ви анкаў алиай, сэ плачас ал
ви. Ал тиуй ду, рэвэнантай эл ла урбо, ми фарис артификажэтон эн
Мэзвоя дринкэё. Они тиэ паролис при штэлисто, киун они супозис
тровиӝи эн ла чиркаўажо, кай киун или дэзирис эккапти пор гайни
грандан компэнсон промэситан. Тиу ниграһара амико промэсис туй сидиги
ла штэлистон, сэ ли видиӝус, сур сиан чарон кай лин вэтуриги ал
сиа һэймпароха полицэстро. Ми сцииӝис, кэ ни эстис сампароханой
кай, чар ми эстис трэ лаца, плачис ал ми атинги ла һэймон
вэтурантэ; про тио ми конспирис кунэ кун ла дринкэй-мастро пор акири
ӝустан симилэцон кун ла штэлисто. Чио фариӝис лаўдэзирэ. Дум ла
мастро тондис ла һарарон, ми форразис ла барбон, ласантэ нур тиун
пинтон кай фарис макулон апуд ла назон—кай ӝи рээ фориӝу!
(Дэвишас ла макулон.) Плуэ алиан якон кай чапэлон, киуйн донис ал
ми ла мастро, кай ла фама штэлисто энвэнис эн ла дринкэён. Тиуй туй
квазаў аглой син жэтис сур мин, лигис кай кун ӝойкрио—чар или
крэдис син тровинтай мултэкостан трэзорон—вэтуригис мин һэймэн. Ен
ми нун старас кай данкас пор ла вэтуриго.

ЭРИКО (ридас). Шэрцуло!

ЯНЁ. Патро миа, эсту бонвэнинта!

КРИСЧЁ. Эсту бонвэнинта! Ви вэнис ӝустатэмпэ. Һо, киэл фэличэ!
Ен до эстас ла патро дэ Янё, шиа ӝуста эдзиниганто. (Ал ла
һэлпюӝанто.) Һэлпюӝанто, фариӝу миа сватисто.

ЭРИКО. Волонтэ. Ен, Нико, ла форӝисто Крисчё, бонэга кай брава
виро, киу амас виан филинон; дону шин ал ли, ли мэритас бонан
эдзинон.

НИКО. Кион ви мэм дирас, Янё миа?

ЯНЁ. Малкашэ ми волас рэспонди. Һо, ви я эстас миа пропра патро,
миа дэфэнданто кай протэктанто. Нэ плу ми я бэзонас тими ла маламон
дэ фрэмдулой! Миайн кордэзиройн ми конфэсос ал ви.—Тиун вирон ми ям
дэ лонгэ амис, тагэ кай ноктэ ли эстис миа сола пэнсо, кай миа плэй
кара дэзиро эстус эдзиниӝи кун ли, сэд обстинэ они малэблигис ниан
эдзиӝон. Һо, патро миа! ми мултэ суфэрис.

НИКО. Тион ми крэдас. Эспримо дэ виа окуло эстас дэ суфэранта сэрафо.

ЯНЁ. Сэд ми нэ волас дэнунци, нэ, ми нэ волас. Чио я нун фариӝис
бона.

ЗЭБЭДЭО. Цэртэ ла кнабино мултайн сэвэражойн спэртис; сэд ла
провэрбо дирас: »ла һарингэто нэ дифэктиӝас эн ла сало».

НИКО. Ес, канторо, ми видас, кэ ши эстас һонэста кнабино.—Прэну
манон дэ виа амико; ми фианчигас вин, ми анкаў. (Крисчё кай Янё
манпрэнас уну ла алиан.)

МАРТО (апартэ). Чио до эстас пэрдита. Малбэно, малбэно! Ми нэ
элтэнас плу.

НИКО. Эн ла проксима диманчо они анонцу ла триан фоён.

КРИСЧЁ. Тиам ни анкаў фэстос ниан эдзиӝон кай акцэптос ла
квинцэнт талэройн. Или нун цэртэ апартэнас ал ни, чар Эско нэ плу
повас кун ни конкури. Эч сэ ли туй фианчиӝус, три сэмайной
дэвас паси ӝис лиа эдзиӝо, сэд ал ни суфичас нур квин тагой.
Ла вэнко эстас ниа! Сэд кион тио чи сигнифас компаратэ кун ви,
кнабино миа, киун ми нун цэртэ сциас миа!—Малграў чио, ла вэнко
эстас ниа!

ЗЭБЭДЭО. Ла сорто, ла сэнтромпа сорто!—Вэрэцон ми элпаролас. Тиун
орфан кнабинон они клоподис пэр мултспэцай артификой малһэлпи дэ сиа
райто ал лэӝа унуиӝо, сэд чио шанӝиӝис.—Ви, киуй асэртас
нээкзистон дэ дирэктанта провидэнцо, вэну тиэн чи, ал корто дэ
ботисто Тобио, пор види экзэмплон; ӝи эстас вин блиндигонта киэл ла
блуэта фулмо.—Потэнца эстас ла малюстэцо, сэд пли потэнца ла
юстэцо. Ен ниа консоло!—Сэд киан мирэгиндажон они алпортас тиэн
чи? (Ла кромгастой портантэ Мичён, алвэнас эл дэкстрэ.)

ЭСКО. Эстас я ви, Мичё? (Или сидигас Мичён тэрэн.)

1:А КРОМГАСТО. Ал ви, канторо, ни вэнигис вирон пор эсти бандаӝата;
ли ромпис сиан пиэдон.

ЭСКО. Со, Мичё! Ну, ми нэ волас вин мокэти, ви рицэвис виан партон.

ТОБИО. Ви, Юдасо! Сэд ви я эстас миа фалинта маламико, про тио тэну
транквилэ виан локон.

ЗЭБЭДЭО. Дэновэ экбрило дэ л' главо дэ ла вэнӝанӝэло. Чиэло, ми
данкас вин, пор кэ ви пунас; алиэ малгравэцо, моко, офэндо кай тромпо
парадус чэ ни ӝис ла нубой, узурпус ла тронон дэ л' алтэцо, кай
маллумо дэ л' пэрэо фариӝус ниа этэрна һэрэдажо, сэд эквилиброн,
һо чиэло! тэнас тиэ чи виа пунанта спирито.—Ес, Мичё Вилкастус,
ен эстас риколто дэ виа сэмадо, карда риколто, дэ нун сэму пли
саӝэ. (Ригардас лиан пиэдон.) Малбона ромпо. Пост сэп сэмайной
ви эблэ повос ласи ла литон, сэд эсту цэрта, ӝис ла томбо син
сэнтигос ла сэквой. Лама ви рэстос виан тутан вивон. Порту лин\
ал Брито Тиэнһаара, ла малюнулино ординарэ посэдас дивэрсайн
курацилойн. Порту лин тиэн; ми туй постэ акомпанос вин. (Ла
кромгастой экирас, форпортантэ Мичён.)

ЭРИКО. Ми дэвас аги лаўдэвэ.—Эско, Карри вин лэӝэ пэрсэкутас пор
рэспонди при виай фарачой е ла эдзиӝофэсто дэ лиа эдукатино. Ла
юӝа кунсидо оказос ла триан дэ сэптэмбро эн ла биэно Марттила, эн
вилаӝо Һäтyлä.—Ви һавигос ал ви грандан монпунон, кнабо миа.

ТОБИО. Кион ми аўдас?

МАРТО (апартэ). Чу тио анкораў?

ТОБИО (ал Эско). Ми нэ повас пэрцэпти, кэ ви эстас миа фило. Киу ви
эстас?

ЭСКО. Эско.

ТОБИО. Рэспонду: Формо эстас дэ Эско, лиа фантомо. Сэн чапэло кай
дуа шуо! Киу ви эстас?

ЭСКО. Эско.

ТОБИО. Чу ви консистас эл карно, осто кай санго? Вэну, пор кэ ми
тушу вин, алиэ ми нэ крэдас кэ ви эстас Эско.—Вэну!

ЗЭБЭДЭО. Фару лаў ордоно дэ виа патро. (Эско проксимиӝас малрапидэ
сиан патрон.)

ТОБИО (трэ эбриа. Мэтас амбаў сиайн манойн сур шултрон дэ Эско).
Ес, нун ни эстас дисиӝинтай. Иру, иру, кай нэниам плу виду вин миай
окулой! Иру!

ЗЭБЭДЭО. Фару лаў ордоно дэ виа патро. (Эско малпроксимиӝас кэлкайн
пашойн дэ сиа патро.)

ТОБИО. Кай кунпрэну, кио апартэнас ал ви. Ен виа чапо. (Жэтас дэ
сиа капо ла чапон ал ла пиэдой дэ Эско; Эско син турнас, прэнас ӝин
кай мэтас сур сиан капон.) Кай ви эдзиӝус, було!—Рэдону ла
райтигилон; туй рэдону миан промэслэтэрон! (Эско рэдонас ла лэтэрон.
Тобио ӝин экригардас.) Кион сигнифас тиу корникпиэдо?—Нэниу
рэспондо. Тиу корникпиэдо? ми дэмандас.

ЭСКО. Ӝи я эстас миа парафо. Лаў миа опинио ӝи эстис нэцэса, пор
эсти лэӝа.

ЗЭБЭДЭО. Киа арогантэцо!

ТОБИО (дисширас ла лэтэрон кай жэтас ла пэцойн контраў визаӝон дэ
Эско.) Ачуло!

ЭСКО. Клоподу мин дэфэнди, Иваро!

ТОБИО. Иваро, ес. Ла плэй бона дэфэнданто!—(Ал Иваро.) Вин ми
анкаў унгогратос.—Киэ эстас прэзо дэ л' шарӝажо?

АНЁ. Киэ эстас миа флартабако?

КАРЛО. Кай миа муницио, пулво кай куглэтажой?

ИВАРО (апартэ). Нун эстас миа вицо.—Ми фариӝу фрэнэза, эблэ тио
савос миан дорсон. (Рулигас сиайн окулойн.)

ТОБИО. Рапорту при ла ачэтажой, малфэличуло эгалэ киэл Эско. Дио
гарду мин пор ви!

ИВАРО (шайнигантэ фрэнэза). Чиэла спирало пэзэ малсупрэнфалис эл ла
нубой кай ла пиэдо ромпиӝис.

ТОБИО. Киу?

ИВАРО. Ла чиэла спирало.

ТОБИО. Кио?

ИВАРО. Тиу чи мондо рэнвэрсиӝис, киэл дирис санкта Пэтро.

ТОБИО. Фило миа, нэ клоподу нин тромпи пэр енай артификажой.

ИВАРО. Эн миа капо кнарас роститай пизой.

ЗЭБЭДЭО. Киа фрипоно, киа канайло!

ЭСКО. Эблэ эстас вэрэцо, чар ли нун трэ суфэрас, киэл анкаў ми.

ИВАРО. Суфэрон они мэту эн сакон, сакон эн поркэён, кай эган штипон
контраў ла пордон. Чу ви ион аўдас эл миа капо?

ЭСКО. Нэнион.

ИВАРО. Тиэ ио аўдиӝас.

ЭСКО. Кио тиэ аўдиӝас?

ИВАРО. Нэнио троа.

ЭСКО. Нэ тиэл рулигу виайн окулойн. Виа аспэкто эстас тэрура.

ИВАРО. Кай виа эстас руӝа, киэл турка фадэно.—»Эл руӝо глимас
нигро», солву тиун энигмон.

ЭСКО. Ласу энигмойн.

ИВАРО. Ми пэтэгас: солву ал ми ла энигмон: »Эл руӝо глимас нигро.»

ЭСКО. Эстас ла фламо, киу глимигас ла нигран болпотон.—Сэд, фрато
миа, рэспонду ал ми: чу эфэктивэ ви эстас фрэнэза?

ЗЭБЭДЭО. Ли фрэнэза! Гранда фрипоно ли эстас.

ТОБИО. Ли эстас эгалэ саӝа киэл ми.

ИВАРО (апартэ). Шайнас кэ эч тио нэ һэлпас.

ТОБИО. Һо, канторо, тиайн филойн ми посэдас! Киэл пунон ми илин
рицэвис.

ЗЭБЭДЭО. »Пуну тиэ чи, шпару тиэ!»

ТОБИО. Ес, тион ни кантас, сэд сэвэра эстас тиу пуно.—Дэ кио
ми прэнос, Иваро, пор ви ла монон пор ла комисиой, киун ви элспэзис.
Пэр кио ми компэнсос виан монпунон, Эско? Ви, сэнтаўгулой! Ла випон
ви сэнтос тиэл, кэ ниа домэто шанцэлиӝос.—Эско, пэр кио ми
компэнсос виан монпунон?

ЭРИКО. Малпацо чэ эдзиӝофэсто фариӝас трэ мултэкоста.

ЭСКО. Рилатэ ал ла монпуно нэ трэ минацу, һэлпюӝанто, чар ми
анкораў нэ эстас плэнаӝа, про тио ми эблэ кларигос ла афэрон пэр
бастонадэто эн ла антаўчамбро дэ юӝа кунсидэё, сэ ми волас. Сэд
тио эстус һонто.—Ми дирас нур: нэ тро фанфарону при ла монпуно.

ЭРИКО. Ну, кларигу ла афэрон киэл плэй бонэ ал ви шайнас. Ми фарис
миан дэвон.

ЗЭБЭДЭО. Һодиаў вирто рицэвис рэкомпэнцон кай малвирто пунон. Һо,
таго дэ юстэцо!

ТОБИО. Канторо, ми инвитис вин пор фэсти эдзиӝон дэ миа фило;
шайнас, кэ нэниу фэсто фариӝас; ми тамэн инвитис вин.

ЗЭБЭДЭО. Про тио ми вин данкас! Сэд ми крэдас мин эсти гасто, пор
киэс пароло кай кондуто ви нэ бэзонас һонти. Ми паролас лингвон дэ л'
вэрэцо, дирантэ, кэ тиу оказо эстас пор ви кай ла алиай утила пуно
кай авэрто, сэд тиу кнабино эстас инда ал сиа фэличо. Ӝою, Янё!

ЯНЁ. Вэнис до ла таго дэ фэличо, киун антаўэ киэл малпроксиман
лумон эн ла малһэла вало ми ригардис, кай ӝи нэ волис ал ми
проксимиӝи. Нун тио оказис, сэд ми анкораў сэнтас мин фрэмда эн
ӝиа варма брило, ми сэнтас мин тимэма квазаў инфанэто.—Самтэмпэ
миан амикон ми гайнис кай миан каран патрон тровис. Патро миа, ми
трансдонас ал ви салутойн дэ миа мортинта патрино. Ши нэ малбэнис
вин, нур бэнис кай дирис: »Сэ фое виа патро рэвэнос ал ви, диру
ал ли миайн салутойн, диру: эсту бонвэнинта эл ла эрариганта маро!»
Тион ши дирис жус антаў ол шиай окулой фэрмиӝис.

НИКО (дэвишантэ сиайн лармойн). Ла буклоһара анӝэло дэ л' конкордо
һодиаў рэгас. Свингантэ сиан нэӝбланкан флагрубандон ши эл ла
вэнтэга маро миан шипон кондукас ал ла һавэно дэ л' квиэто, кай рээ
мин чиркаўас рэгионо дэ миа инфанэцо кай ӝиай видажой, паштэёй,
эрикэёй, һэрбэёй фалчитай, стакой сур ла кампой кай фумантай
драшэёй; чион тион чи ми видас кай миай орэлой ла каран лингвон
аўдас. Тагон тиан нэниам плу ми спэртос дум миа тута виво; про тио
гае ми волас ӝин пасиги кай маламико, энвиантэ миан фэличон тиам
нэ экзисту.—Кун лоӝантой дэ тиу домо, кун ви чиуй консэнтиӝи ми
дэзирас. Ла малафабла ригардо эн виай окулой шанӝиӝу эн амикан
брилон. Камарадой кай кунвилаӝаной, тион ни фару!

ЗЭБЭДЭО. Ми атэнтигас вин при лиай вортой, фамилио дэ ботисто!

ТОБИО (апартэ). Вэрэ, лиа пароло тушас миан корон!

НИКО. Чи тиу эстас анкораў һэймо дэ Янё; пэрмэсу, кэ ӝи анкаў
эсту ла миа дум тиу вэспэро.—Янё миа, про ви нэ фариӝу колэро чи
тиэ! Ви дирис, кэ ви нэ дэнунцос, ми агос самманиэрэ; ви виайн
гэзоргантойн нэ дэвас моки, чар сциу, или тамэн донис ал ви
рифуӝэён кай протэктон, дэ илиа мано ви рицэвис нутражон кай
вэстойн.

ЯНЁ. Про тио ми эстас данкэма ал или, данкэма ӝис ла морто.

ТОБИО (апартэ). Бона кнабино, ми тион чиам асэртис.

МАРТО. Янё, цэртэ ми нэ эстус прирэспонда антаў ви, тамэн при уну
афэро ми волас вин дэманди. Ми агис сэвэрэ кай экколэрэмэ кун
ви—чар миа карактэро эстас экколэрэма—тион ми конфэсас, сэд чу ми
иам сэнтигис ал ви миан манон?

ЯНЁ. Нэниам, зоргантино миа!

МАРТО. Инфанон дэ алиа ми нэ батас, кванкам миайн пропрайн ми випас
квазаў һундидойн; или апартэнас ал ми мэм, кай эч, сэ ми илин
криплигус пэр батой, тио нэ концэрнас ал алиай, при или ми зоргас
мэм.

ЯНЁ. Ми вин данкас анкаў про виа процэдо. Пэр малсэвэрэцо эблэ ми
эстус фариӝинта малбонмора кай нун эстус малфэлича кнабино,
малэстимата дэ чиуй. Ми данкас вин пор кэ ми нун тиэл малкашэ повас
рэнконти ла ригардойн дэ миа патро кай фианчо.

МАРТО (апартэ). Һо, Дио! шиа пароло вармигас миан корон!

НИКО. Бэла таго! Бруэтон ми аўдас эл супрой дэ л' пиной эн ла
арбаро. Соной эл пасинтай тэмпой.—Найбарой, ла суно проксимиӝас ал
сиа субиро; до форжэту маламон кай пэрсэкутон антаў ол рэӝо дэ л'
таго кашас сиан визаӝон. Конкордон ми дэзирас!

ТОБИО. Ми анкаў, антаўа миа кункрэскуло. Ен миан манон!

НИКО. Бонсалутон, Тобио, бонсалутон!

ЭСКО (апартэ). Эч миа штонмалмола коро син мовас киэл штоно, киун
они мовас. (Лаўтэ.) Ни чиуй рэпациӝу! Крисчё, бонсалутон!

КРИСЧЁ. Бонсалутон!

ЭСКО. Бонэ!—Чу Иваро?

ИВАРО. Тиэл оказу! Бонсалутон, онкло Закарио! Ни прэму ла манойн
плэнномбрэ уну дэ ла алиа, пор постэ фэстэни ла интэрконсэнтон.

ЗЭБЭДЭО. Иваро! Нун эстас сэриозэцо.

ИВАРО. Пардону миан шэрцэтон. Рэпациӝон эфэктивэ ми анкаў дэзирас.
Пливолэ визаӝой дэ амикой ол дэ маламикой мин чиркаўу!

ТОБИО. Марто, ви анкаў плибонволигу виан корон! Ви силэнтас.

ЗЭБЭДЭО. Эдзино дэ Тобио, аўскулту ал миай вортой. Эн корой дэ чиуй
ви крэдас вин трови малбонон кай малицон контраў ви кай тиу пэнсо
сэнчэсэ виан сангон болигас; сэд энпрофундиӝу эн виан пропран
корон, вирино, кай ви тровос каўзон дэ виа колэро кай фуриозо тиэ.
Крэду мин!

ТОБИО. Марто, сэ ви орэлойн һавас, аўду!

МАРТО. Чу тиу чи нэ эстас таго дэ малӝоё кай чагрэно? Ниай филой
финэ рэвэнис кунпортантэ һонтон кай руинигон ластан!

ЭСКО. Пардону ал ни!

МАРТО. Пардони вин! Чу чио пэр тио эстас рипарата? Антаў ол виайн
фарачойн дум тиуй вояӝой ни пагис, алмозбастонон ни һавос эн ла
мано! (Янё субпаролас эн орэлон дэ сиа патро.)

НИКО. Ӝустэ ес, Янё миа! Аўскулту, кион субдирис ал ми миа
филино кай кион ми ям мэм анкаў консидэрис.—Амикой я кутимас
эгалдивиди ла каптажон. Ни партигу ла гайнон. Ви рицэву дуцэнт
квиндэк талэройн, кай ни эгалэ мултэ. Кион ви опиниас, Крисчё?

КРИСЧЁ. Тиэл эсту!

НИКО. Нун ви бонэ кларигос вин, Тобио кай Марто, эл ла юнэцай
малсаӝажой дэ виай филой. Постэ или нэ рипэту тиайн фарачойн.

ТОБИО. Нико, Нико. (Прэмэгас лиан манон.) Ви эстас пли бонэга ол ми
крэдис. Дуонон дэ л' гайно!

НИКО. Ми рэстас е миа ворто, кай эстас лаў воло дэ Янё.

ТОБИО. Һо, принтэмпвэспэра флоро! Ми чиркаўпрэнос вин. Ла малюнуло
вин волас чиркаўпрэни! (Чиркаўпрэнас Янён.)

МАРТО (апартэ). Бона инфано! виа бонэцо мин эмоциас пли ол ла
мондонацо.

ЭРИКО. Ла плэй бонан ми видис! Чио рэфариӝу бонэ!—Иру, Эско, киам
ви һавас тэмпон ал Карри кай аранӝу ла афэрон кун ли. Ми конас лин,
монпунон ви нэ нэцэсас паги, нур кион ви дифэктис. Иру кай пациӝу
кун ли!

ЭСКО. Ми ирос плэеблэ балдаў.

ТОБИО. Кай виа малпрофито, Анё кай Карло, кай эблэ дэ иу алиа, эстас
компэнсотай.—Сэд ви, Иваро, гарду вин дэ нун!

ИВАРО. Патро, ми һонтас! Тио эфикас пли ол пуно, милоблэ пли. Ми
һонтас киэл һундо, мэморантэ дивэрсайн афэройн.—Фор ла ӝиснуна
вивманиэро!

ЗЭБЭДЭО. Ес, Иваро; тиэл юна кай ям тиэл фэрворэма клини ла
гласон! Ми волус вин рэгали пэр миа бастоно!

ИВАРО. Бонэ рэгалу мин!

ЗЭБЭДЭО. Ну, атэнту, они анкораў фосас чиркаў ла радико дэ л'
арбо; сэд балдаў монтру бонайн фруктойн!

ИВАРО. Ми ион энтрэпрэнос!

ЗЭБЭДЭО. Тион фару, кай фару бравэ!

ИВАРО. Ми фариӝос маристо, Нико!

НИКО. Бонэ кай ӝустэ дэцидитэ, Иваро! Тиэ ви пэрлабору виан вивон,
тион сциигас ал ми виа карактэро!

ИВАРО. Ми марвэтурос кай рэвэнантэ дэ тиэ пор салути миайн чи-тиэайн
парэнцойн, ми эстос маристо импона кун оро эн ла монуё, кай мултайн
профэтойн ми һонтигос.

НИКО. Бонэ!

ТОБИО. Һа һа һа, Иваро, фило миа!—Тион фару, тион фару, кай эсту
бонвэнонта рээн!

ИВАРО. Ла афэро эстас дэцидита.

ЭСКО. Иваро экиру марэн, ми кудрос чи тиэ кунэ кун патро кай нэниам
эдзиӝос, нэниам! Кион ми фарус кун эдзино? Нун ми конас тиун спэцон.
Тромпистиной или эстас.

ЗЭБЭДЭО. Эблэ виа консидэро анкаў эстас плэй бона.

ЭСКО. Нэниам ми эдзиӝос, нэниам, эстас дэцидитэ.

МАРТО. Таблон пор эдзиӝофэсто ми прэтигис эн ниа домо, сэд ӝи нун
шанӝиӝу пор фианчиӝо дэ Крисчё кай Янё. Ми инвитас вин
чиуйн. Бонволу энири! (Энирас ла домон, ласантэ пордон малфэрмита.)

НИКО. Чиуй, чиуй! Нэниу рэсту малантаў ла муро.—Ви анкаў,
малюна Анё, кай ви, кнабо; вин ми нэ конас, ви апартэнас ал пли
юна гэнэрацио.

КАРЛО. Они номас мин Карло дэ Лэнё.

НИКО. Эниру Карло дэ Лэнё! Чиуй эниру! Ла ӝоё форигу малафаблэцон
кай чагрэнон!

ЭСКО. Цэртэ һодиаў малӝоё кай ӝоё, дубо кай эспэро алтэрнэ
шанӝиӝис. Дуколора ла таго эстис киэл шафаро.

ЗЭБЭДЭО. Һо, гранда таго! Ла экфулмойн кай тондройн сэквис клара
чиэло дэ л' конкордо. Ни чиам мэмору тиун грандан тагон!

ТОБИО. Ал ла табло, амикой!—Иру антаўэ, Андрэо, кай луду виан
кларнэтон, постэ вэнас ла фэстирантаро. (Чиуй энирас эн ла домон,
унуэ ла тайлоро, лудантэ маршон дэ Бёрнэборганой.)




АЛЭКСИС КИВИ.


Алэксис Киви, финна вэркисто, наскиӝис ла 10:ан дэ Окт. 1834 эн ла
парохо Нурмийäрви, киэ лиа патро эстис вилаӝа тайлоро. Ла һэймо
эстис малрича. Малграў тио они дэцидис, кэ Алэксис, ла плэй юна эл
квар фратой эсту сэндота ал лэрнэё, чар нэ плачис ал ли ла мэтио
дэ ла тайлоро нэк кампарай лаборой. Дэкдуяра ли до алвэнис ал
Һэлсингфорсо, киэ лин унуэ инструис эн ла свэда лингво малюна
маристо. (Тиатэмпэ чиуй лэрнэёй эстис свэдлингвай.) Постэ ли эстис
акцэптата эн ла лицэо. Ла тиама рэкторо эстис доцэнто Фр. Цyгнаэус,
киу лудис граван ролон эн ла цивилизацио кай ли чиам рэстис
протэктанто дэ Киви. Ли фариӝис студэнто 1857, сэд прэмата дэ
малсано кай малричэцо. Ли ям инклинис ал поэзио. Лиа мэморо при ла
һэймвилаӝо, ӝиа сэриоза пополо кай нэтушита натуро прэзэнтис ал
лиа поэзио фирман фундон. Кай ли вастигас чиркаўон дэ сиа фантазио
лэгантэ алиландан литэратурон, прэципэ Һомэрон, драмойн дэ
Сһакэспэарэ, »Дон Qуиётэ» дэ Цэрвантэс кай данайн тэатражойн экз.
дэ Һолбэрг, плуэ библион кай Калэвала[10]. Лиа унуа публикигита
вэрко эстис »Куллэрво». Клара обсэрвадо кай һуморай экбрилой мэзэ дэ
ла маллумай пратэмпай лэгэндой самэ киэл ла трафай пополай турниӝой
мэзэ дэ ла солэнэ патоза стило атэнтигас ям эн тиу вэрко при ла
дирэкто дэ лиа талэнто, киу лин игис шэрцһуморэ прискриби ла
кампаран вивон кай карактэройн тиайн, киайн ли илин эфэктивэ
эстис видинта. Тиаманиэрэ ли син прэзэнтис эн »Нуммисуутарит»
(Ла ботистой), киу апэрис эн яро 1864. Ӝи эстис ла унуа, вэрэ
оригинала финна комэдио, киу алтиӝис ал ла нивэло дэ плэй бонай
карактэртэатражой дэ ла мондлитэратуро. Ӝиай пэрсоной нэ дисфлугадас
эн ла аэро, сэд старас солидэ сур крусто дэ л' тэро, киэл
рэпрэзэнтантой дэ малрапида кай обстина тавастланда гэнто, дэ
чиуфланкэ бонэ лумигита. Ла вэркисто сэквас илиайн экстрэмэ симплайн
пэнсойн кай инстинктайн фаройн пэр вэра сэнпартиа фэрворо дэ
һумористо кай кун ридэтанта симпатио фарас эл ла модэста мотиво
грандан сэрион да билдой дэ плэй примитивай пэрсоной кай комикай
оказой. Киви рицэвис прэмион дэ ла штато про тиу вэрко. Эн яро 1866
апэрис дэ ли нова майстра вэрко »Киһлаус» (Ла фианчиӝо), скрибита
эн сама һумора стило киэл Ла ботистой. Постэ апэрис каерэто да
лирикай поэзиажой кай кэлкай драмой кун мотивой эл ла виво дэ л'
нобэларо. Эн яро 1869 апэрис ла лирика унуакта тэатражо »Лэа».
Тиу, сур ла библиай раконтой син базанта экстаза проза тэатражо
алвокас илузион при ла санкта ландо дум тэмпо дэ Кристо, кай
профундэ тушас конатайн кордойн эн коро дэ л' публико. Самтэмпэ
ли вэркис ла кампаридилион »Yö я пäивä» (Нокто кай таго), ал
киу ла дана романтика тэатражо дэ Һ. Һэртзэн »Ла филино дэ ла рэӝо
Рэнé» донис ла экстэран мотивон. Ла чэфвэрко дэ Киви, ла гранда
романо »Сэитсэмäн вэлестä» (Сэп фратой) апэрис эн яро 1870, кай
эстас дэ ла артэ крэанта спирито ла плэй алта кай даўра рэзултато эн
ниа ландо.

Ла плэй мултай продуктой дэ Киви матуриӝис эн ла кампара солэцо, эн
домэто Фанюнкарс, чэ фраўлино Цһарлоттэ Лöннквист. Данк' ал тиу
вирино Киви повис, либэригита алмэнаў дэ ла плэй урӝа зорго при ла
экзистадо, син дэдичи ал сиай литэратурай окупой.

Ла виво эн тиу изолита ангуло, киэл ла вэркистон прэмис чиама манко
да моно, кунулой кай суфича литэратуро, фариӝис ал ли офтэ энуа,
кай пор фориги ла энуон ли кэлкфое тро клинигис ла гласон. Плуэ ла
корпа тролациго иом пост иом алкондукис ал мэланколио, киу финэ 1870
финиӝис пэр спиритмалсано. Киэл нэсанигэбла ли эстис сэндита ал сиа
һэймрэгиона малричулэё.

Ли мортис ла 31:ан дэ дэцэмбро 1872 эн парохо Туусула, эн домэто дэ
сиа фрато Албэрто кай эстас энтэригита эн тиэа томбэё.

Киви эстис ла унуа оригинала кай форта поэтпэрсонэцо эн ла финна
литэратуро. Лиа квиэта кай грандтрайта, чиам эн вэрэцо син
базанта арто алтигита дэ фантазио кай пэрсонэ стилита, эн киу
профунда һуморажо донис апартан стампон, эстис модэло кай инстиго
ям ал пли ол уну вэркистгэнэрацио. Кай нэ нур ла финна тэатражо,
киэс эфэктива пиониро ли эстас, сэд анкаў ла романа кай ӝэнэралэ
проза бэлэтристико сорбас пэр сиай радикой эл ли. Ли эстис анкаў ла
унуа финна майстро дэ проза стило, киу эллогис эл ниа лингво ла
музикайн валоройн кай донис ал сиай фразой антаўэ нэконитан
бэлсонон, фортон кай эспримон. Лудо кай вэрэцо, дэликата кай круда,
романтико кай рэалисмо кунфандиӝас эн лиа стило сэнафэктэ кай
фариӝас пэр ла флуа фантазио кай импрэсо сэнтэма кай нуанцрича
спэгуло.


ПИЭДНОТОЙ:

[1] Паго ал сватисто.

[2] Эн Финнландо эдзиӝо эстас прокламота эн три интэрсэквай
диманчой антаў ла санкцио.

[3] Барэло = мэзуро, эгала ал 165 литрой.

[4] Бушэло = 1/30 дэ барэло = 5-1/2; литрой.

[5] Дум аўтуно они офтэ аранӝас эн Финнланда кампаро
„лаборфэстойн“ пор риколтадо; ла тута найбараро колэктиӝас пор
лаборэ һэлпи ал ла мастро пор манӝо кай данцо киэл солай
һонорариой.

[6] Пош-Матио, шэрцномо дэ поша брандботэло.

[7] Ла пополо номас „анотинан ликоподон“ пэр тиа номо кай
узас ӝин киэл курацилон дэ ракито.

[8] Дирманиэро при инфано, наскигита антаў ла эдзэцо.

[9] Виду пиэднотон 5 при лаборфэсто.

[10] Ла финна нациа эпопэо.






Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Ла Ботистой, бy Алэксис Киви

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЛА БОТИСТОЙ ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 28968-0.тxт ор 28968-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттпс://www.гутэнбэрг.орг/2/8/9/6/28968/

Продуцэд бy Андрэw Слy анд тһэ Онлинэ Дистрибутэд
Проофрэадинг Тэам ат һттпс://www.пгдп.нэт


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттпс://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд арэ цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттпс://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттпс://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттпс://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттпс://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард
донатионс.  То донатэ, плэасэ висит: һттпс://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт wас тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттпс://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
