Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Тһэ Эспэрантист, Вол. 2, Но. 1, бy Вариоус

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Тһэ Эспэрантист, Вол. 2, Но. 1

Аутһор: Вариоус

Эдитор: Һ. Болингброкэ Мудиэ

Рэлэасэ Датэ: Маy 29, 2012 [ЭБоок #39840]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ, ВОЛ. 2, НО. 1 ***




Продуцэд бy Андрэw Слy, Давид Старнэр анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттп://www.пгдп.нэт (Тһис
боок wас продуцэд фром сцаннэд имагэс оф публиц домаин
матэриал фром тһэ Гооглэ Принт проецт.)






_Трансцрибэр'с Нотэс_

А фэw минор тyпограпһицал эррорс һавэ бээн цоррэцтэд wитһоут нотицэ.
Һоwэвэр, манy грамматицал эррорс анд одд спэллингс һавэ бээн лэфт ас
ин тһэ оригинал.




СИНГЛЭ ЦОПИЭС ПРИЦЭ ФОУРПЭНЦЭ НЭТ.

15. (Вол. ИИ., Но. 1.)

_Януаро, 1905._

  ТҺЭ
  ЭСПЭРАНТИСТ

  Ла Эспэранта Газэто пор ла
  Пропагандо дэ ла Интэрнациа Лингво.

АННУАЛ СУБСЦРИПТИОН: 3/- (4 францс; 1-1/2 роублэс; 75 цэнтс).

Wһолэсалэ Агэнтс: 14, Норфолк Стрээт, Странд, Лондон, W.Ц.

Алл Цоммуницатионс сһоулд бэ сэнт то ТҺЭ ЭДИТОР, 67, Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, Лондон, W.




ЦОНТЭНТС.

                                            Пагэ

  Цһристмас (_Цларэнцэ Бицкнэлл_)              1
  А Qуэстион (Эдwард Мэтцалфэ, М.А., Оxон)     1
  Монтһ бy Монтһ                               2
  Тһэ Олд Бэллрингэр, бy Королэнко
    (транслатэд бy Алфонсо Wацһтэр)            5
  Сһээп Сһэаринг ин Аустралиа
    (Й. Боотһ, М.Ц.Э.)                         7
  Һиндустани анд Эспэранто
    (Лт.-Цол. Һ. К. Гордон)                    8
  Тһэ Оливэс (транслатэд фром тһэ Спанисһ
    оф Руэда бy А. Моттэау)                    9
  Тһэ Һоусэ тһат Яцк Буилт (транслатэд бy
    Й. Т. Һаxтон)                             10
  Вивиэн, а Фаирy Талэ, Парт И. (Э.W.)        11
  Рэминисцэнцэс (Эдwард Мэтцалфэ, М.А., Оxон) 12
  Wһэн Блоомс тһэ Мигнонэттэ (Осип
    Иванович Эллэдэр). _То бэ цонтинуэд_      13
  Профэссор Фоx (транслатэд бy Э. Й. Цатт)    14
  Һоw то макэ Минцэпиэс (Ем Росс Арцһибалд)  15
  Сцотцһ Пэрсистэнцy (Ф. А. Мэигһ)            15
  Эспэранто                                   16




фор Лоцал Информатион апплy то тһэ Һон. Сэцс. оф тһэ фоллоwинг
Оффициал Социэтиэс:--

Ацтон--Сро. Э. Й. ГАНТ, Ивy Дэнэ, Цумбэрланд Роад, Һанwэлл, W.

Барроw-ин-Фурнэсс--Сро. ЁҺН ТҺОМПСОН, 52, Блакэ Стрээт.

Баттэрсэа--Сро. А. Э. ЛЭЭ, 2, Цупар Роад, Баттэрсэа.

Бэдфорд--Сро. А. ДУДЭНЭY, 2, Ротһсаy Гардэнс.

Бригһтон--Мисс ОXЭНФОРД, 16, Уппэр Wэстбоурнэ Виллас, Һовэ.

Бриxтон--Сро. Э. W. ЭАГЛЭ, 21, Кэллэтт Роад, Бриxтон.

Цорбридгэ-он-Тyнэ--ФРАЎЛИНО БИЦКЭЛЛ, Спрингфиэлд.

Довэр--Сро. Һ. Р. ГЭДДЭС, Нортһумбэрланд Һоусэ.

Дундээ--Сро. Й. ДУЦҺЭНЭ, 3, Сэагатэ.

Форэст Гатэ--Сро. Г. Ц. Һ. ЦАРТЭР, 107, Һам Парк Роад.

Гласгоw--Сро. Й. Һ. WАЛЛАЦЭ, 3, Һампдэн Тэррацэ, Моунт Флорида.

Һуддэрсфиэлд--Сро. Г. Һ. ТАYЛОР, 9, Норман Роад, Биркбy.

Илфорд--Сро. W. А. ЕФФЭРY, 42, Парк Роад, Илфорд, Э.

Кэигһлэy--Һ. W. Д. ҺАМИЛТОН, 15, Насһвиллэ Тэррацэ, Фэлл Ланэ.

Лээдс--Сро. Й. Э. WYМС, Ацһонрy Һоусэ, 3, Мэxбро Авэнуэ, Цһапэлтоwн Роад.

Лэицэстэр--Сро. МУГГЛЭСТОНЭ, 61, Бонсалл Стрээт.

Ливэрпоол--Сро. Р. Э. ИССОТТ, 5, Грэсһам Стрээт, Эдгэ Ланэ.

Лондон--Мисс ЛАWРЭНЦЭ, 41, Оутэр Тэмплэ, W.Ц.

Нэwцастлэ--Сро. Й. МИЛЛС, 129, Цлара Стрээт, Бонwэлл.

Портсмоутһ--Др. ГРЭЭНWООД, 182, Qуээн'с Роад.

Плyмоутһ--Сро. ГРИНДЛЭY, 23, Гиффорд Плацэ.

Ст. Андрэwс--Сро. Й. Т. ҺАXТОН, 133, Соутһ Ст., Ст. Андрэwс.

Сэттлэ--Сро. Ц. ГРАҺАМ, Голдэландс.

Тyнэмоутһ--Сро. АЛАН Ф. ДАВИДСОН, 26, Парк Црэсцэнт, Н. Сһиэлдс.

Wаррингтон--Сро. W. Һ. WООДЦОЦК, Һоллy Банк, Лэтцһфорд.

Wэст Лондон--Сро. С. МАИТЛАНД, 22, Мацлисэ Роад, Кэнсингтон, W.




Тһэ Рэмингтон

ТҺЭ _УНИВЭРСАЛ_ ТYПЭWРИТЭР.

Юст тһинк оф ит!

ТҺЭ ИНТЭРНАТИОНАЛ МАЦҺИНЭ.

_Унбоунд бy тиэс оф натионалитy:

Тһэ цоммон бонд оф унион оф алл цивилисэд пэоплэс._

Тһэ Рэмингтон цан бэ супплиэд фиттэд фор Эспэранто.

     * * *

  ТҺЭ РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР ЦОМПАНY,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондон, Э.Ц.



Ла Рэмингтон

ЛА _УНИВЭРСАЛА_ СКРИБМАШИНО.

Припэнсу е тио!

ЛА ИНТЭРНАЦИА МАШИНО.

_Тутэ либэриӝита дэ нациай лигилой:

Ла Комуна унуигило пор чиуй цивилизитай пополой._

Ла Рэмингтон эстос ливэрита кун Эспэрантай прэслитэрой.

     * * *

  ЛА РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР КОМПАНИО,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондоно, Э.Ц.




  ЧИУЙ, НИ ПОВОС
  ПАРАДИЗОН ИРИ.

  Киу бонэ тринкас,
  Тиу бонэ дормас.
  Киу бонэ дормас,
  Тиу нэ пэнсас малбонэ.
  Киу нэ пэнсас малбонэ,
  Тиу цэртэ нэ пэкас.
  Ну, чар киу нэ пэкас.
  Парадизон энирос.
  Дэ нун, бонэ тринку.
  Кай ви парадизон ирос.

     * * *

Пор тио чи, они дэвас ачэти _бонайн винойн_, кай син турни ал:--
  Сро. Цһ. Ядоан эн Мэрцурэy (С. & Л.) Францэ.




Тһэ "Рэвиэw оф Рэвиэwс"

  _Ис тһэ Бэст Магазинэ фор Бусy Пэоплэ.
  Анд ит ис рэад бy 'Эспэранто' Студэнтс._

Тһэ аим оф тһис Магазинэ ис то макэ тһэ Бэст Тһоугһтс оф
тһэ Бэст Wритэрс унивэрсаллy аццэссиблэ ат а Трифлинг Цост.

Тһэ бусиэст анд поорэст ин тһэ цоммунитy маy һэрэ фоллоw
wитһ интэллигэнт интэрэст тһэ грэат мовэмэнтс оф Цонтэмпорарy
Һисторy.

  Пост Фрээ фор Тwэлвэ Монтһс, 8/6,
  10 фр. 75 ц., ор 8.50 маркс.

Оффицэ: МОWБРАY ҺОУСЭ, НОРФОЛК СТ., ЛОНДОН.




Адрэсарэто дэ Пэрсоной киуй дэзирас Корэспондади.

Сро. Мануэл Бэнавэнтэ, Мурциа, Спаин. Дэзирас
интэршанӝи поштмаркойн, прэципэ кун Колониой. Анкаў интэрш.
илус. п-к. алмэнаў унуфое. Чиам Рэсп.

Сро. Һаролд W. Диамонд, 18, Броадһурст Стрээт, Лэицэстэр.
Корэсп. кун Эспэрантистой пэр илус. п-к. аў лэтэрой.

Сро. Ф. Дрэwэрy, 1, Глэн Стрээт, Цанон Стрээт, Лэицэстэр.
Корэсп. кун Эспэрантистой пэр илус. п-к. аў лэтэрой.

Сро. Ц. Ёливэт, 28 руэ Фэрнаулт, Боургэс (Цһэр), Францэ.
Кун фрэмдай Эспэрантистой пэр илус. п-к. Чиам рэсп.

Сро. Wалтэр Һ. Мэигһ, Асһ Һалл, Стокэ-он-Трэнт, Энг.
Интэрш. илус. п-к. кун чиуланданой, кром Гт. Брит. кай Францаной.
Анкаў пэтас информойн дэ фабриканто дэ литографой пор порцэлано.
Дэзирас ачэти.

Сро. Юлэс Мицһэл, 9 руэ Мартин, Лyон, Францэ. Интэрш.
илус. п-к. кун чиуланданой. Ч. рэсп.

Фрл. М. Митцһэлл, Ацуба Һоусэ, 65, Марqуэсс Роад, Цанонбурy,
Н. Кун алиланданой пэр илус. п-к. Ч. рэсп.

Срино Еан Парис, Цһâтэау дэс Һоммэаў, пар Лэ Лион
д'Ангэрс (М. эт Л.), Францэ. Дэз. кор. пэр лэтэрой аў илус. п-к. кун
чиуландай Эспэрантистой.

Сро. Һ. W. Соутһцомбэ, Тһэ Парк, Yэовил. Энг. Пэтас
информойн дэ гэ Эсп. при ла датой кай дэталой при иа чиуяра
арт-файражо аў файр-фэсто киу оказас чэ или. Чиам рэспондос.

Сро. Норман Г. Стэwарт, ц/о Мрс. Роналд, 24, Довэр Стрээт,
Гласгоw, Сцотланд. Пэр илус. п-к.

Ла Косто дэ ла Энскрибо эстас сэс пэнцой (70ц. пэр поштмаркэ).




ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ

Тһэ Эспэранто Газэттэ фор тһэ Спрэад оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ

  АБОНПАГОЙ ЭСТАС РИЦЭВЭБЛАЙ ЧЭ
  СУБСЦРИПТИОНС СҺОУЛД БЭ СЭНТ ТО

  Һ. Болингброкэ Мудиэ, Эсq., 67, Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, Лондон. W.
  АУСТРИА.--Сро. Т. Цэйка, Бyстрицэ Һостyн, Моравиа.
  БЭЛГИУМ.--М. М. Сэyнаэвэ, 3, Руэ дэ л'Авэнир, Цоуртраи.
  ФРАНЦЭ.--Групо Париза, 28, руэ Сэрпэнтэ, Парис.
  ГЭРМАНY.--Докторо Мyбс, 68, Маркт Страссэ Алтона. Элбэ.
  МАЛТА.--А. Агиус, Эсq., 92, Страда С. Гаэтано, Һамрун.
  РУССИА.--Социэто Эспэро, Бол Подяцэская 24, лог 12, Ст. Пэтэрсбург.
  СWЭДЭН.--Сро. П. Аһлбэрг, 50, Дöбэлнсгатан, Стоцкһолм.

Н.Б.

_Нэпрэситайн манускриптойн ла Рэдакцио рэсэндос сэ они алдонис
поштмаркон._

_Алсэндатайн артиколойн ла Рэдакцио лаў бэзоно корэктос._

_Они повас сэнди ла абонпагон пэр поштмаркой, киуй эстас акцэптатай
лаўвалоро._

_Они сэнду чиуйн артиколойн, дэмандойн кай авизойн ал Ла Рэдакторо,
67, Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, Лондон, W._

Н.Б.

15. [Вол. ИИ., Но. И.]

  Субсцриптион, 3с. Пэр Аннум.
  Синглэ Цопиэс, 4д. нэт. Нос.
  2 то 13, 6д. эацһ; Латэр Иссуэс
  4д. эацһ, нэт.

ЯНУАРО, 1905.




КРИСТНАСКО.

Оригиналэ вэркита дэ Цларэнцэ Бицкнэлл.


  Вилаӝ' малгранда--винтра нокто--
    Штонэга грот' малһэла--
  Сэд тиэ ио пли брилэга
    Ол иа стэл' чиэла.

  Нэ рэӝой саӝай орнамитай
    Пэр мултэкостай вэстой,
  Һумилэ курбиӝантай тэрэн
    Чэ ла манӝуй' дэ бэстой.

  Кай нэ ла спицой аў ювэлой
    Аў фум' дэ бонодоро;
  Чар мириндажо тиэ кушас
    Сэнпрэза пли ол оро.

  Ричэцо, саӝо кай сциэнцо,
    Малофта триопажо
  Мириндай эстас; сэд ол или
    Пли гранда ла видажо!

  Инфан' нэ лонгэ наскиӝинта
    Эн ла манӝуй' дорманта,
  Кай апуд Ли патрино симпла
    Ла Филон ригарданта.

  Есуо Ли, һомара Рэӝо,
    Ла Фил' дэ л' Алта Дио;
  Кай ши, вирино эл вириной,
    Ла Виргулин' Марио.

  Ли нун эл Диа троно рэгас
    Этэрнэ адората;
  Кай ши чиэлан кронон портас
    Дэ л' тута монд' бэната.




ДЭМАНДО.[1]

Оригиналэ вэркита дэ Эдwард Мэтцалфэ, М.А. (Оxон).


  Ми, старантэ чэ ла рандо
    Дэ ла Рондо Фамилиа,
  Мин прэзэнтас пэр дэмандо
    Ал гэлэртуларо миа;
  Мин прэзэнтас пэр дэмандо,
  Ми,--ла _иу_ чэ ла рандо.

  Сэ, эминэнтуло миа
    Ви дэ ми дэмандос, "Киэс
  Ла дэмандо?" Ал ла виа
    Пэто, чу ми дирос, "_Миэс_"?
  Ен, клэрулой, ла дэмандо
  Дэ ла иу чэ ла рандо.

  Һо! Самидэаной миай
    Нур пэр ла рэспондо _чиэс_
  Пэр вочдоной вэрэ виай
    Фарос ви ла лингвон _виэс_.
  Пэнсу, до, при ла дэмандо
  Дэ ла иу чэ ла рандо.


ПИЭДНОТО:

[1] Ла Рэдакторо трэ офтэ рицэвис тиун дэмандон.




ЛА ЛАМПИРО КАЙ ЛА БУФО.

Традукита дэ А. Моттэау.


  Лампиро эл ла һэрб' һэлэтис
  Фосфорэ (вэспэр' лумигило),
  Ӝин Буфо эквидинт' элжэтис
  Л' энһавон дэ вэнэнпафило
  Ал ла нэкулпа вэрмо стэла.
  --"Нэниам," ла Лампиро дирис,
  "Ми малбонажон ал ви фарис;
  Мин киал до ви нун мортигас?"
  Рэспондис Буфо ла малбэла:
  "Чу ви нэ лумон дисвастигас?"




МОНАТО ПОСТ МОНАТО.


Ла мондо нун плиаӝиӝис пэр уну яро, кай ни чиуй тиал
плисаӝиӝис. Ла прогрэсо фарита дэ Эспэранто эстас эч пли
римаркинда ол дум ла яро 1903. Ал чиуй кунбаталантой ни дэзирас
сэнди корэгайн гратулойн про тиу чи сукцэсо, кай ни анкаў алдонос
ла плэй синцэрайн бондэзиройн пор ла нова яро. Ӝи эсту анкораў пли
прогрэсэма! Ӝи эсту эч пли фэлича пор ла Эспэрантистой!

Ластан монатон ни һавис ла плэзурон аранӝи ла Энһавномарон дэ ниа
унуа волумо, кай ла факто мэморигис ал ни мултайн чармайн һоройн кун
ла Эспэрантистой, пэрсонэ кай лэтэрэ. Прэципэ ни дэзирас сэнди
бондэзиройн ал ниа синдонэма вэркантаро. Или фариӝу пли кай пли
интэрнациай!

Киам скэптикуло траригардос тиун энһавномарон, ли нэ плу дубос ла
интэрнациэцон дэ ла лингво.

Данк' ал ла яра прогрэсадо эн Англуё, они нэ плу дэвас крэди, кэ
"Эспэранто эстас курацило пор корпай малсаной," аў "нова нутражо
пор ла һома корпо," сэд прэскаў чиуй сциас кэ Эспэранто нутрас нур
ла спиритон, кай курацас нур ла малпациӝойн дэ ла һомаро.

Эстас мириндэ эксции киом да анонцадо эстас нэцэса антаў ол ла
лоӝантой дэ эч уну малгранда урбо чиуй конатиӝу кун ла тэмо, кай,
компрэнэблэ, рэстас анкораў мултэ, мултэ да фарота лаборо. Ни нэ
лациӝу, ни нэ рэсту е ниай лаўрой, ригардантэ ла ӝардэнон, киу
энһавас тиом да сэмитай сэмой! Нэ, ни дэвас чиам клоподади; ни я
дэвас акви ла сэмойн пэр ла пура акво дэ интэрнациэцо, кай ни дэвас
зорги кэ или нэ сэкиӝу про манко дэ интэрэсо, флэго, аў һэлпо
ниапартэ.

Профэто дирус кэ тиу чи нова яро дэвас эсти трэ грава пор ла
Эспэранта мовадо. Чу ни нэ һавос алмэнаў уну грандан Интэрнациан
Кунвэнон, киу крэдэблэ оказос эн Аўгусто, интэр ниай афаблэгай
Боулогнэай амикой? Кай чу тиу чи сэнпациэнцэ атэндата рэнконтиӝо
нэ һонориӝос е ла чээсто дэ ниа эстимата эстро, Докторо Замэнһоф
мэм!

Тиу чи сола факто эстас суфичэ фамиги ла нунан ярон, сэд я эстас
нэ бэзонэ атэнди ӝис ла бэла сомэро пор трови сигнойн дэ прогрэсо.
Малварма винтро продуктос дивэрсайн новайн газэтойн, киуйн сэндубэ ла
вармэта принтэмпа кай варма сомэра вэтэро флоригос, ӝис или повос
посэди иан инфлуон интэр ла ям мултэномбрай интэрнациай газэтой.

Тиу чи факто, ла плимултиӝо дэ газэтой, эстас уну каўзо дэ ла
нэплиграндиго дэ Тһэ Эспэрантист. Ниай лэгантой мэморос кэ
ни пропонис плиграндиги ӝин, сэ эблэ, дум ла 1905а яро. Ни мултэ
тимис кэ, ла прогрэсо дэ ниа афэро постулус тиун чи плиграндигон,
кванкам ни тровас, кэ дэксэс паӝой эстас я суфичай пор ниа
либэртэмпо.

Кай, чар нун нэ эстос нэцэсэ плиграндиги газэтон, киу нэ плу эстос
ла _сола_ Брита органо, ни клоподас ӝин плиграндиги сэн плиграндиго!
Тиу чи шайнос сэндубэ пародокса ал ниай лэгантой; ӝи тамэн эстас
ла вэро, кэ ни трафис! Анстатаў ла клубай сциигой, киуй антаўэ
тровиӝис нур Англэ, ни интэнцас прэсиги сэрион да артиколой суб
ла номо _Монато пост Монато_. Тиуй чи энһавос, эн ла ду лингвой,
ла мэмориндайн агойн дэ ла антаўа монато. Тиэл алиландай
Эспэрантистой--киуй чиам плимултиӝас интэр ниа абонинтаро--нэ
пэрдос три аў квар паӝойн, кай энландай Эспэрантистой гайнос пли да
экзэрцадо про ла шататай лаўвортай традукой. Ен ла Q.Э.Ф. кай ла
Q.Э.Д. дэ ниа проблэмо.

Ду дивэрсай воёй нун малфэрмиӝас антаў ни. Ни повас комэнци тиун
чи сэрион пэр рэсумо дэ ла ям фарита прогрэсо дэ ла ласта яро, аў
ни повос лимиги ниайн римаркойн е ла ласта монато. Узантэ ла
супрэдонитан титолон, ла дуа эл тиуй чи ду воёй шайнас эсти
прэфэринда, кай ни нун притрактас ла мэмориндажойн дэ ла 1904а
ярфино.

Эстас малвармэ дум ла винтрай монатой, ни до комэнцос ниан эсплорон
эн пли вармай ландой, киэ ла Эспэранта Суно син монтрис пли форта кай
потэнца ол антаўэ. Плэй малпроксимэ, ла васта рэгионо дэ Qуээнсланд,
Аўстралио, мэритас атэнтон ниан. Ла Рэдакторо дэ ла плэй гравай
тиэай журналой аниӝис е Эспэранто; ни вэркис артиколэтон киу эблэ
постэ тиэ апэрос, кай, эл дивэрсай партой дэ ла Колонио вэнас ла
кутимайн дэмандойн дэ ниай эстонтай кунбаталантой. Нова Зэландо
анкаў эстас Эспэрантэма нунтэмпэ, кай ла дивэрсай ям прэситай
артиколой алпортас сиайн фруктойн.

Тиэл варма, кай эч пли васта, ла Һиндуё нун колэктас варбулойн пор
ниа аро. Сро Адинараyана Цһэттиар вэркис валоран артиколон сур ла
_Индиан Рэвиэw_, ла плэй грава эл ла тиэай газэтой. Ни анкаў скрибис
рэспондон,--прэсота аў нэ, лаў ла воло дэ "Лиа Рэдактора Мошто."

Эн Цэнтра Амэрико, ла Дирэкторо дэ ла Нациа Институто дэ ла
Рэспублико Сан Салвадор вармэ апробас ла Эспэрантайн пароладойн дэ
ниа абонанто, Сро Р. Г. Абрилл. Эблэ, про тиу чи факто, ни
сциволай Эспэрантистой балдаў экконос плу при тиуй чи (дэ ни
прэскаў нэконатай) Рэспубликой. Паролантэ при тиуй чи, ни я бонэ
мэморас интэрэсан оказон. Трэ фэрвора амико транслокиӝис эн
Вэнэзуэлон, кай компрэнэблэ, ни пропонис кэ ли тиэ фондигу групон.
Пост кэлкай сэмайной алвэнис пошткарто, прэзэнтанта "Ла Групо
Прогрэсо." Сэд бэдаўриндэ эстис арэто да нудай нигрулой! Сэд, сэн
шэрц' дэвас эсти эн Вэнэзуэло, мултай интэлигэнтай һомой, киуй
консэнтос Эспэрантистиӝи. Интэрэсай артиколой антаў нэ лонгэ вэнис
эл Виргиниа кай Эриэ эн ла Унуигатай Штатой.

Пли проксимэ е ни, эн прогрэсама Малтуё, супэрсигнитай литэрой
малһэлпас ла фондигон дэ ла атэндата _Малта Газэто_, сэд эспэрэблэ,
ла солво дэ ла проблэмо апудэстас, кай ни балдаў повос дони ал ӝи
бонвэнон.

Эл Алӝэруё, ла чиам энэргиа Капитано Цапé сэндас интэрэсайн
сциигойн, кай, интэр алиой, дэзирас рицэви ла номойн дэ тиуй, киуй
повос партопрэни е Эспэрантиста Каравано чэ Паско, 1905. Они анкаў
организас экспозицион. Чу һэлпонтой бонволос скриби ал ла
Прэзиданто, 17, Боулэвард Гамбэтта, Алгиэрс?

Эн Англуё, кураӝига сцииго вэнас эл Фолкэстонэ. Ла Комэрца Чамбро
трэ интэрэсиӝис про пароладо фарата дэ Сро Гэддэс, ла бонэконата
Сэкрэтарио дэ ла Довэра Групо. Сэндубэ ла фондо дэ Фолкэстона Социэто
балдаў сэквос, кай ни тиам повос ачэти ронд-вояӝан билэтон пор
визити ла "Квин Һавэнойн Эспэрантистайн," Довэр, Фолкэстонэ,
Боулогнэ, Цалаис, кай Остэнд! Ен либэртэмпа экскурсо пор ла
марамантой! Припэнсу е тио!

Һастингс нун посэдас Групон, киэс прэзиданто эстас Дро Мартyн
Wэстцотт. Тиу чи фэрвора кунлаборанто офтэ вэркас артиколойн про кай
пор Эспэранто. Ли дирас ал ни кэ дум рэстадо эн Паризо ли визитис
Нотрэ Дамэ, кай тиэ ӝое эквидис ла вэрдайн стэлэтойн чэ ла
бутонтруой дэ ду Һиспанай вояӝантой. Нэ эстас нэцэсэ дири, кэ ла
контэнтэцо эстис рэципрока, кай ла провэрбо кэ "ду плэзуригас, три
ӝэнас," нэ тиэ тровис прувон.

Чэ ла Цлуб Цафé ни дэ ла Лондона Клубо һавис ла плэзурон аўскулти
сэрион дэ артиколой при ла Гэрмана литэратуро, киун афаблэ элпаролис
ниа визитанто Сро Йüргэнсэн. Тиам, киэл чиам, Эспэранто нэ
бэзонис традукистон!

Сэд эблэ ла плэй бона пруво дэ прогрэсо эстас ла факто кэ ла
Эспэранта Библиотэко анкораў плиграндиӝис. _Ла Вэнтэго_, дэ
Сһакэспэарэ (Арта Элдоно, 3 фр.), нун эстас прэта. Алиа бонэпрэсита
вэрко сур бона папэро, киу донос ал чиуй грандан плэзурон кай
инструон, вэнас эл Бэлгуё: _Паӝой эл ла Фландра Литэратуро_,
традукитай дэ Дро Сэyнаэвэ кай Дро ван Мэлцкэбэкэ (134 пп., 1с.
6д.).

Ла Фирмо Һацһэттэ анкаў элдонигис _Кондуканто дэ ла Интэрпароладо
кай Корэспондадо_, дэ А. Грабоwски (180 пп., 2с.); утила интэрнациа
волумо.

Мултай Корэспондантой мэндис коврилон пор ла унуа волумо. Ни
бэдаўрас, кэ ни нэ элдонос спэциалан коврилон, чар ла плэймулто эл
ниай лэгантой һавас, ни эспэрас, сиан спэциалайн шатойн, кай
прэфэрос элэкти сиан пропран биндажон.

Ла Рэдакторо.


МОНТҺ БY МОНТҺ.


Тһэ wорлд ис ноw олдэр бy а yэар, анд wэ арэ алл тһэ wисэр ин
цонсэqуэнцэ. Тһэ прогрэсс мадэ бy Эспэранто ис эвэн морэ рэмаркаблэ
тһан дуринг тһэ yэар 1903. То алл фэллоw-wоркэрс до wэ дэсирэ то сэнд
мост һэартy цонгратулатионс он тһис суццэсс, анд wэ алсо адд оур мост
синцэрэ гоод wисһэс фор тһэ Нэw Yэар. Маy ит бэ стилл морэ
прогрэссивэ! Маy ит бэ эвэн һаппиэр фор Эспэрантистс!

Ласт монтһ wэ һад тһэ плэасурэ оф аррангинг тһэ индэx оф оур фирст
волумэ, анд тһэ фацт рэминдэд ус оф манy цһарминг һоурс спэнт wитһ
Эспэрантистс ин пэрсон анд бy лэттэр. Эспэциаллy до wэ дэсирэ то сэнд
гоод wисһэс то оур дэвотэд цонтрибуторс. Маy тһэy бэцомэ морэ анд
морэ интэрнатионал!

Wһэн а сцэптиц лоокс тһроугһ тһис индэx һэ цан но лонгэр доубт тһэ
интэрнатионалитy оф тһэ лангуагэ.

Тһанкс то тһэ yэар'с прогрэсс ин Энгланд, онэ но лонгэр нээд бэлиэвэ
тһат "Эспэранто ис а цурэ фор бодилy аилмэнтс," ор "а нэw фоод фор
тһэ һуман фрамэ," бут алмост алл арэ аwарэ тһат Эспэранто фээдс онлy
тһэ минд, анд цурэс бут тһэ дисцордс оф һуманитy.

Ит ис wондэрфул то финд оут һоw муцһ адвэртисинг ис нэцэссарy бэфорэ
тһэ инһабитантс оф эвэн а смалл тоwн цан алл бэ мадэ цогнисант оф тһэ
маттэр, анд оф цоурсэ а грэат дэал оф wорк стилл рэмаинс то бэ донэ.
Лэт ус нот wэарy; лэт ус нот рэст он оур лаурэлс wатцһинг тһэ гардэн
wһицһ цонтаинс со манy соwн сээдс! Но, лэт ус эвэр бэ бусy; wэ муст
индээд wатэр тһэ сээдс wитһ тһэ пурэ wатэр оф интэрнатионалитy, анд
wэ муст такэ царэ тһат тһэy бэ нот дриэд уп фор лацк оф интэрэст,
царэ, ор ассистанцэ он оур парт.

А пропһэт wоулд саy тһат тһис нэw yэар муст бэ вэрy импортант фор тһэ
Эспэранто мовэмэнт. Сһалл wэ нот һавэ ат лэаст онэ грэат Интэрнатионал
Цонгрэсс, wһицһ wилл пробаблy такэ плацэ ин Аугуст амонг оур кинд
фриэндс ин Боулогнэ? Анд wилл нот тһис импатиэнтлy-аwаитэд гатһэринг
бэ һоноурэд бy тһэ прэсэнцэ оф оур эстээмэд цһиэф, Др. Замэнһоф
һимсэлф!

Тһис синглэ фацт ис эноугһ то макэ тһэ прэсэнт yэар фамоус, бут ит ис
индээд уннэцэссарy то wаит фор тһэ ловэлy суммэр тимэ то финд сигнс
оф прогрэсс. Цһилл wинтэр wилл бринг фортһ дивэрс нэw газэттэс,
wһицһ, но доубт, wарм спринг анд һот суммэр wилл цаусэ то флоурисһ,
тилл тһэy цан обтаин сомэ инфлуэнцэ амонг тһэ алрэадy нумэроус
интэрнатионал ёурналс.

Тһис фацт, тһэ инцрэасэ ин тһэ нумбэр оф газэттэс, ис онэ рэасон фор
тһэ нон-энларгэмэнт оф Тһэ Эспэрантист. Оур рэадэрс маy
рэмэмбэр тһат wэ пропосэд то энларгэ ит иф поссиблэ дуринг 1905. Wэ
муцһ фэарэд тһат тһэ прогрэсс оф тһэ цаусэ wоулд дэманд тһис
инцрэасэ, алтһоугһ wэ финд тһат сиxтээн пагэс арэ индээд эноугһ фор
оур фрээ тимэ.

Анд, ас ит wилл нот ноw бэ нэцэссарy то энларгэ а газэттэ wһицһ wилл
но лонгэр бэ тһэ _онлy_ Бритисһ орган, wэ арэ такинг паинс то энларгэ
ит wитһоут энларгинг ит! Тһис маy сээм парадоxицал то оур рэадэрс; ит
ис нэвэртһэлэсс труэ тһат wэ һавэ суццээдэд. Инстэад оф тһэ цлуб
нэwс, wһицһ формэрлy wас фоунд онлy ин Энглисһ, wэ интэнд то принт а
сэриэс оф артицлэс ундэр тһэ титлэ оф "Монтһ бy Монтһ." Тһэсэ wилл
цонтаин, ин тһэ тwо лангуагэс, тһэ мэмораблэ эвэнтс оф тһэ прэцэдинг
монтһ. Тһус Эспэрантистс ин отһэр ландс--wһо арэ цонстантлy бэцоминг
морэ нумэроус амонг оур субсцрибэрс--wилл нот лосэ тһрээ ор фоур
пагэс, анд инланд Эспэрантистс wилл гаин морэ працтицэ бy мэанс оф
тһэ аппрэциатэд литэрал транслатионс. Һэрэ ис тһэ Q.Э.Ф. анд тһэ
Q.Э.Д. оф оур проблэм.

Тwо диффэрэнт цоурсэс ноw опэн уп бэфорэ ус. Wэ цан бэгин тһис сэриэс
wитһ а _рéсумé_ оф тһэ аццомплисһэд прогрэсс оф ласт yэар, ор wэ цан
лимит оур рэмаркс то тһэ ласт монтһ. Эмплоyинг тһэ титлэ гивэн абовэ,
тһэ латтэр оф тһэсэ цоурсэс сээмс прэфэраблэ, анд wэ ноw трэат оф тһэ
мэмораблэ эвэнтс оф тһэ цлосэ оф 1904.

Ит ис цолд дуринг тһэ wинтэр монтһс, со wэ wилл цоммэнцэ оур
эxплоратионс ин wармэр ландс, wһэрэ тһэ Эспэрантиц Сун һас сһоwн
итсэлф стронгэр анд морэ поwэрфул тһан оф олд. Фартһэст офф, тһэ васт
рэгион оф Qуээнсланд, Аустралиа, мэритс оур нотицэ. Тһэ Эдитор оф тһэ
мост импортант ёурналс тһэрэ һас бэцомэ аллиэд wитһ Эспэранто; wэ
һавэ wриттэн а сһорт артицлэ, wһицһ пэрһапс wилл аппэар тһэрэ латэр,
анд фром дивэрс партс оф тһэ Цолонy цомэ тһэ усуал инqуириэс фром оур
футурэ фэллоw-wоркэрс. Нэw Зэаланд ис алсо Эспэрантицаллy инцлинэд ат
прэсэнт, анд тһэ сэвэрал артицлэс алрэадy публисһэд арэ брингинг ин
тһэир фруитс.

Ас wарм, анд эвэн вастэр, Индиа ноw энроллс рэцруитс фор оур армy.
Мр. Адинараyана Цһэттиар һас wриттэн а валуаблэ артицлэ ин тһэ
_Индиан Рэвиэw_, тһэ мост импортант оф лоцал газэттэс. Wэ һавэ алсо
wриттэн а рэплy--то бэ принтэд ор нот, аццординг то тһэ wилл оф "Һис
Мигһтинэсс тһэ Эдитор."

Ин Цэнтрал Амэрица, тһэ Дирэцтор оф тһэ Натионал Институтэ оф Сан
Салвадор wармлy аппровэс оф тһэ Эспэранто лэцтурэс оф оур субсцрибэр,
Мр. Р. Г. Абрилл. Пэрцһанцэ ин тһис аццоунт wэ инqуиситивэ
Эспэрантистс wилл соон бэ аблэ то финд оут морэ абоут тһэсэ (то ус)
алмост ункноwн Рэпублицс. Спэакинг оф тһэсэ, wэ wэлл рэмэмбэр ан
интэрэстинг цирцумстанцэ. А вэрy энтһусиастиц фриэнд мовэд инто
Вэнэзуэла, анд, оф цоурсэ, wэ пропосэд тһат һэ сһоулд фоунд а гроуп
тһэрэ. А фэw wээкс латэр цамэ а постцард рэпрэсэнтинг "Тһэ Гроуп
Прогрэсс," бут, унфортунатэлy, ит wас а цлустэр оф накэд ниггэрс!
Бут, ёкинг асидэ, тһэрэ муст бэ манy интэллигэнт фолк ин Вэнэзуэла
wһо арэ wиллинг то бэцомэ Эспэрантистс. Интэрэстинг артицлэс һавэ
латэлy цомэ фром Виргиниа анд Эриэ, ин тһэ Унитэд Статэс.

Нэарэр то ус, ин прогрэссивэ Малта, аццэнтэд лэттэрс һиндэр тһэ
фоундатион оф тһэ аwаитэд _Малтэсэ Газэттэ_, бут ит ис то бэ һопэд
тһат тһэ солутион оф тһэ диффицултy ис ат һанд, анд тһат wэ сһалл
соон бэ аблэ то гивэ ит а wэлцомэ.

Фром Алгэриа, тһэ эвэр-бусy Цаптаин Цапé сэндс интэрэстинг нэwс, анд,
амонг отһэр тһингс, wисһэс то рэцэивэ тһэ намэс оф тһосэ аблэ то такэ
парт ин ан Эспэранто Цараван ат Эастэр, 1905. Ан эxһибитион ис алсо
бэинг органисэд. Wилл һэлпэрс киндлy wритэ то тһэ Прэсидэнт, 17,
Боулэвард Гамбэтта, Алгиэрс?

Ин Энгланд, энцоурагинг нэwс цомэс фром Фолкэстонэ. Тһэ Цһамбэр оф
Цоммэрцэ wас муцһ интэрэстэд ат а лэцтурэ гивэн бy Мр. Гэддэс, тһэ
wэлл-кноwн сэцрэтарy оф тһэ Довэр Гроуп. Доубтлэсс тһэ фоундатион оф
а Фолкэстонэ Социэтy wилл соон фоллоw, анд wэ сһалл тһэн бэ аблэ то
инвэст ин цирцулар тицкэтс то висит тһэ "Фивэ Эспэранто Һавэнс,"
Довэр, Фолкэстонэ, Боулогнэ, Цалаис, анд Остэнд. Тһэрэ ис а һолидаy
трип фор ловэрс оф тһэ сэа! Юст тһинк оф ит!

Һастингс ноw поссэссэс а гроуп, wһосэ прэсидэнт ис Др. Мартyн
Wэстцотт. Тһис дэвотэд цоллаборатор һас офтэн wриттэн про-Эспэранто
артицлэс. Һэ тэллс ус тһат дуринг а стаy ин Парис һэ виситэд _Нотрэ
Дамэ_, анд тһэрэ саw wитһ плэасурэ тһэ грээн старс wорн ин тһэ
буттонһолэс оф тwо Спаниардс. Ит ис нээдлэсс то саy тһат тһэ плэасурэ
wас мутуал, анд тһэ провэрб, "Тwо'с цомпанy, тһрээ'с нонэ," дид нот
һэрэ финд цонфирматион.

Ат тһэ Цлуб Цафé wэ оф тһэ Лондон Цлуб һад тһэ плэасурэ оф листэнинг
то а сэриэс оф артицлэс он Гэрман литэратурэ, киндлy дэливэрэд бy оур
виситор, Мр. Йüргэнсэн. Тһэн, ас алwаyс, Эспэранто нээдэд но
интэрпрэтэр!

Бут поссиблy тһэ бэст прооф оф оур прогрэсс ис тһэ фацт тһат тһэ
Эспэранто Либрарy һас фуртһэр инцрэасэд. Сһакэспэарэ'с "Тэмпэст" (Арт
Эдитион, 2с. 6д.) ис ноw рэадy. Анотһэр wэлл-принтэд боок, он ницэ
папэр, wһицһ wилл гивэ алл муцһ плэасурэ анд инструцтион, цомэс фром
Бэлгиум: _Пагэс фром Флэмисһ Литэратурэ_, транслатэд бy Дрс. Сэyнаэвэ
анд ван Мэлцкэбэкэ (134 пп., 1с. 6д.).

Мэссрс. Һацһэттэ һавэ алсо публисһэд _Цонвэрсатион анд Цоррэспондэнцэ
Гуидэ_, бy А. Грабоwски (180 пп., 2с.); а усэфул интэрнатионал
волумэ.

Манy Цоррэспондэнтс һавэ апплиэд фор а цовэр фор Вол. И. Wэ рэгрэт
тһат wэ арэ нот публисһинг анy спэциал цовэр, ас тһэ маёритy оф оур
рэадэрс һавэ, wэ һопэ, тһэир спэциал фанциэс, анд wилл прэфэр то
цһоосэ тһэир оwн биндинг.

[Литэрал Транслатион].




ЛА МАЛЮНА СОНОРИГИСТО.

Раконто дэ В. Королэнко. Традукита дэ Алфонсо Wацһтэр (Рига).


Ла вилаӝэто квиэтэ дормэтас. Ла нэбулай контурой дэ ла малричай
домэтой нур малкларэ дисэгниӝас. Иэ лумо лумэтас, нур малофтэ
пордэго кракэтас аў гардаһундо экбояс: иафое эл ла малһэла масо дэ
ла бруэтанта арбаро ла формой дэ пиэдирантой аў дэ солай райдантой
мовас; аў ла радой дэ вэтурило гринцас. Тиуй эстас ла лоӝантой дэ
ла унуопай вилаӝэтой, киуй кунвэнас эн сиан прэӝэён фэсти ла
принтэмпан фэстон.

Ла прэӝэё старас сур монтэто, эн ла мэзо дэ ла вилаӝэто. Ла
фэнэстрой радиас е лумо. Ла малнова, алта, маллума сонорилэё алтэ
супэрстарас эн ла малһэлэ блуа чиэло.

Ла штупой дэ ла ступаро кракас; ла малюна соноригисто Михэичо
супрэнирас ла турон, кай балдаў лиа малгранда лантэрно пэрдиӝас эн
ла спацо, киэл эн ла аэро либэрэ флугпэнданта стэло. Ла супрэниро дэ
ла штупаро каўзас пэнадон ал ла малюнуло. Ла пиэдой нэ волас обэи
плу, кай ла окулой видас нур малбонэ. Ям эстас тэмпо ири е рипозо,
сэд Дио анкораў чиам нэ сэндас ла мортон. Ли энтэригис ла филойн,
ла нэпойн, ли сэквис ла малюнулойн кай ла юнулойн ал ла томбо кай
ли вивас анкораў! Эстас малфацилэ....

Офтэ ли ям фэстис ла принтэмпан фэстон; офтэ, ли нэ сциас киэл офтэ,
ли атэндис ла фэстан һорон тиэ чи эн ла сонорилэё.

Ла малюнуло пашас ла галэрион дэ ла прэӝэя туро кай ли апогиӝас
е ла балустрадо. Субэ, чиркаў ла прэӝэё, этэндиӝас ла томбой дэ
ла вилаӝа томбэё; ла малновай круцой тровиӝас тиэ, квазаў
дэфэндантай бракой супэр ла мортинтой. Тиэ чи кай тиэ бэтуло
крэскас, киэс фолиаро анкораў нэ бурӝонас. Дэ тиэ ла бона спица
одоро дэ юнай бурӝоной кай ла малӝоя транквилэцо дэ этэрна дормо
атингас ал Михэичо.

Кио эстос кун ли пост уну яро? Чу ли дэновэ старос тиэ супрэ суб ла
мэтала сонорило вэки пэр лаўта соно ла дормэтантан ноктон? Аў чу
ли кушос тиэ субэ, эн ла маллума ангуло дэ ла томбэё? Дио сциас! Ли
эстас прэта, сэд тиун чи фоён Дио ласис лин фэсти ла фэстон. "Ал ла
Синёро эсту данко!" ла малюнай липой мурмурэтис ла кутиман
формулон, кай Михэичо супрэнригардис эн ла стэлплэнан алтажон, эн
ла чиэлон, киэ радиис милионой да лумой....

"Михэичо, Михэичо!" эксонас дэ субэ, тиэл самэ, малюна трэманта
вочо. Ла малюна диаконо ригардас супрэн е ла туро кай тэнас ла
манон антаў ла палпэбрумантай лармантай окулой, сэд ли малграўэ нэ
видас Михэичон. "Кион ви волас? Тиэ чи ми эстас," ла соноригисто
рэспондас, кай, курбиӝантэ эл ла туро: "Чу ви нэ видас мин?"

"Нэ, чу нэ эстас ям тэмпо? Кион ви пэнсас?"

Амбаў или ригардис ла стэлойн. Мил лумой дэ Дио лумэтас супэр или эн
ла алтэцо. Ла фламанта "вэтурило" старас ям трэ алтэ. Михэичо
мэдитас. "Анкораў нэ, эстас анкораў тро фруэ. Ми сциас ла тэмпон!"

Ли сциас; ли бэзонас нэниан һорлоӝон. Ла тэро, кай ла чиэло, кай ла
бланка нубэто киу маллаўтэ наӝас эн ла этэро, кай ла маллума
арбаро, киу трэ мистэрэ паролэтас, кай ла мурмурэто, чиуй эстас
конатай, чиуй эстас парэнцай ал ли. Нэ ванэ ли вивис тиэ чи сиан
тутан вивон.

Ла малпроксима эстинтэцо вивиӝас антаў ли. Ли мэморас киэл ли фое
супрэнирис чи тиун сонорилэён. Һо Дио! Киэл лонгэ дэ тиу тэмпо. Кай
до маллонгатэмпо! Ли видас син киам блондэ букла кнабо; ла окулой
брилис, ла вэнто--нэ тиу киу турнигадас ла полвон сур ла стратой, сэд
апарта вэнто, киу пэр лиай сэнбруай флугилой бловас сур тэро--лудис
эн лиай буклой. Субэ, тутэ малпроксимэ малмултэ да малграндай һомой
ирис, ла домэтой дэ ла вилаӝо старис, кай ла арбаро этэндиӝис, кай
нур ла малдэнсэё сур киу ла вилаӝо старис шайнис грандэга,
прэскаў сэнлима. "Кай тиэ ӝи я эстас, эн ӝиа тута грандэцо!"
ридэтас ла малюнуло, кай ли малсупрэн ригардас е ла малгранда
малдэнсэё.

Тиа эстас анкораў ла виво! Эн ла юнэцо ни видас нэк финон, нэк
лимон. Кай тиам ӝи кушас тиэ, киэл сур ла супражо дэ ла мано, дэ
ла комэнцо ӝис ла фино, тиэ эн ла ангуло дэ ла томбэё! Эстас тэмпо
пор рипози! Я эстас тэмпо! Михэичо анкораў унуфое ригардас е ла
стэлой, лэвиӝас, сурмэтас ла чапэлон кай колэктас ла шнуройн дэ ла
сонорилой.

Пост минуто, ла нокта аэро эктрэмас про лаўта соно, дуа, триа, квара
сэквас уну ла алиан, кай эн ла вармэтан ноктон элсонас потэнцай,
лонгэтиратай, кантантай, кай сонорантай тоной.

Или силэнтас. Эн ла прэӝэё комэнцас ла Дисэрво. Эн ла пли фруай
ярой Михэичо эстис чиам малсупрэниринта, кай эстис старинта чэ
ла пордо пор прэӝи кай аўскулти ла кантон. Сэд нун ли рэстас эн сиа
алтэцо, ли до эстас тиэл лаца һодиаў. Ли сидиӝас сур ла бэнко,
аўскултас ла мутиӝантан сонорадон дэ ла свинганта мэтало, кай
мэдитас. При кио? Эч ли повис дони нэниан рэспондон е тиу чи
дэмандо. Ла туро эстас нур нэсуфичэ лумигата пэр ла малгранда
лантэрно, ла сонорилой мэм эстас пэрдитай эн маллумо; дэ
малсупрэ эл ла прэӝэё кэлкафое эксонас маллаўта канто, кай нокта
вэнто мовас ла шнуройн киуй эстас аллигитай ал ла фэрай корой дэ ла
сонорилой.

Ла малюнуло ласас профундэ маллэвиӝи ла капон, эн киун вэнас
нэкларай пэнсой.

"Или кантас ла һимнон," ли пэнсас, кай видас син эн ла прэӝэё.
Инфанокулой малсупрэнэ ригардас дэ ла хорэё. Ла малюна пастро, ла
мортинта Патро Наўмо, прэӝас е трэманта вочо ла финан прэӝон.
Цэнт капой дэ вилаӝаной субфлэксиӝас киэл матурай спикой е ла
вэнто, кай дэновэ стариӝас. Или фарас ла сигнон дэ ла круцо. Эстас
нур конатай визаӝой. Тиэ ла сэвэра визаӝо дэ ла патро, тиэ ла пли
малюна фрато киу профундэ экӝэмас. Тиэ ли мэм, флорантэ эн сано кай
форто, плэна дэ нэконата эспэро кай фэличэцо, дэ ла ӝоёй дэ ла
виво!

Киэ эстас ла фэличэцо? Малсуфэрэбла лаборо, турмэнто, зорго! Киэ
эстас ла фэличэцо? Ла малфацила сорто фосас фалтойн сур ла юна
фрунто; флэксигас ла фортан дорсон; инструас экӝэми киэл ла пли
малюна фрато!

Сэд тиэ, малдэкстрэ, интэр ла вилаӝаниной, кун һумилэ субфлэксита
капо, старас лиа "кнабино." Ши эстис бона эдзино, ши рипозу эн
пацо! Кай мултайн суфэройн ши суфэрис, ла аматино!

Мизэро, кай лаборо, кай суфэро дэтруас ла плэй бэлан виринон; ла
брило дэ ла окулой эстингиӝас, кай эспримо дэ чиама тимо антаў ла
нэатэндитай батой дэ ла сорто анстатаўас ла чармэган бэлэцон дэ
юнэцо! Ес, киэ эстас илиа фэличэцо?

Уну эл ла филой эстис рэстинта ал или, илиа эспэро, илиа ӝоё, сэд
анкаў чи тиун ла малюстэцо дэ ла һомой дэтруис.

Ес, тиэ ли сидас, ла рича пэкуло, кай субфлэксас син ӝис ла тэро,
кай опиниас кэ пэр тио ли повос дэлави ла лармойн дэ ла орфой;
һумилэгэ ли фалас сур гэнуойн, кай батас ла фрунтон контраў ла тэро.

Сэд Михэичо фуриозас, кай ла малһэлай визаӝой дэ ла санктулой сур
ла мурой сэриозэ ригардас супэр ла һома суфэро кай ла һома
малюстэцо.

Чио тио эстис пасинта, чио тио кушас малпроксимэ е ли. Нун ла
мондо консистас пор ли эл чи тиу малваста туро, киэ ла вэнто эн ла
маллумэцо криэгас кай экмовас ла сонорилайн шнуройн.

"Дио юӝос вин," ла малюнуло мурмурас, кай лармой флуадас сур лиай
малюнай вангой.

"Михэичо, һэ Михэичо! Кио эстас? Чу ви экдормис?" эксонас дэ
субэ. "Кион!" вокас ла малюнуло, кай ли рапидэ салтас сур ла
пиэдойн. "Дио, ми до нэ эстас экдорминта! Эстас ла унуа фоё!"
Кай, е рапида лэрта мано, ли колэктас ла шнуройн. Субэ, прэскаў
киэл формикой, мовиӝас ла амасо дэ ла вилаӝаной, ла орбрилантай
стандардой дэ ла прэӝэё флугэтас эн ла аэро. Эстас ла чиркаўиро.
Ла процэсио чиркаў ла прэӝэё эстас финита, кай Михэичо аўдас
ла ӝоя воко "Кристо эстас рэвивиӝинта."

Кай тиу чи воко пэлас ондэгон фор дэ ла малюна коро дэ Михэичо.
Шайнас ал ли кэ ла вакскандэлой пли һэлэ экбрилас, кэ ла амасо пли
дэнсэ ондэтадас, кай ла стандардой пли гае флугэтас.

Антаўэ нэниам ла малюна Михэичо тиэл сонорис. Шайнас, кэ ла
плэнэга малюна коро вивигас ла сэнвиван мэталон, кай ла тоной
ӝоегас кай кантас, ридас кай плорас, кай чиам пли алтэ ӝис финэ
или атингас ла стэлоплэнан чиэлон. Кай ла стэлой брилас кай брилэгас
чиам пли һэлэ, кай ла сонорилой трэмас кай супрэнирас, кай дэновэ
фалас, кэрэсантэ, сур ла тэро.

Ла гранда басо сонэгас, кай вокас пэр потэнца форта вочо, про кио
эктрэмас чиэло кай тэро: "Кристо эстас рэвивиӝинта!"

Кай ду тэнорой, трэмантай про эгалай батой дэ ла фэрай корой дэ ла
сонорилой, унувочэ кай бэлсонэ кантас: "Кристо эстас рэвивиӝинта!"

Кай ду тутэ малграндай сопраной, квазаў тимэмэ, миксиӝас интэр ла
грандай, кай ӝое кай киэл малграндай инфаной, рапидэмэ кантас:
"Кристо эстас рэвивиӝинта!"

Кай шайнас, кэ ла малнова сонорилэё трэмас кай шанцэлиӝас, кай кэ
ла вэнто, киу вэнтумас ла визаӝон дэ ла соноригисто, этэндас сиайн
ларӝайн флугилойн кай кункантас: "Кристо эстас рэвивиӝинта!"

Кай ла малюна коро форгэсас ла вивон, кун ӝиай зоргой, кай ӝиа
мизэро. Ли форгэсас кэ сиа виво эстис форфлуинта нур эн чи тиу
малваста кай малһэла туро, кэ ли рэстас сола эн ла мондо, киэл
малюна арбо, киун ла фулмо фракасис. Ли аўскултас ла тонойн, тиуйн
чи кантантайн кай ӝэмантайн сонорилойн, киуй свингас ал ла фиэра
чиэло, кай дэновэ малсупрэнирас сур ла малрича тэро, кай шайнас ал
ли, кэ ли эстас дэновэ чиркаўата дэ сиай филой кай нэпой, кай кэ
илиай ӝояй вочой унуиӝас ал ла хоро кай кантас ал ли при
фэличэцо, при ӝоё киуйн ли я нэ конис эн виво.

Ла малюна соноригисто тирис ла шнуройн; грандай лармой флуис сур
лиай вангой, кай лиа коро фрапис пли фортэ, про ла илузиа фэличэцо.

Субэ, ла вилаӝаной аўскултис кай интэрпаролис. Нэниам ла малюна
Михэичо тиэл мириндэ сонигадис!

Субитэ ла гранда сонорило трэмис фалстонэ, кай мутиӝис.

Ла вочой мутиӝис, квазаў они волис аўскулти ла малӝоян
этэндитан тонон, киу трэмис, кай плорис, кай ӝэмис кай, иом пост
иом, син пэрдис эн ла аэро.

Ла мулюнуло рэфалис сэнфортэ сур ла бэнкон, кай ду ластай лармой
флуис малрапидэ сур лиай палэгай вангой....

Анстатаў лин, ви тиэ субэ! Ла малюна соноригисто элсонорис!




ШАФТОНДАДО ЭН АЎСТРАЛИО.

Оригиналэ вэркита дэ Й. Боотһ, М.Ц.Э.


Эблэ ла плэй карактэриза афэро киун они повас види эн тиу чи ландо
эстас уну эл ниай грандай шафтондэёй дум плэна ирадо.

Ла конструажо узата пор тиу афэро нэсимилас киан айн, ӝиа видиӝо
эстас офтэ пэнтринда, офтэ мала. Ла активэцо дэ ла афэро дум
тонд-тэмпо эстас мирига; дум нэузатэмпо, миро эстас кэ ла локо апэрас
тиэл ласата кай сэнбруа, киэл дэзэрто.

Ла конструажо, киун ни номас "Wоолсһэд" (элп. ўулшэд), эстас
конструата эл лигно, пэр грандай пэзэгай стангэгой кай трабой,
трункой дэ арбой фалигитай эн найбарой арбарой, апэнаў пли ол
дэшэлигитай, аў малэбэнэ сэгитай кай һакитай. Ӝи эстас тэгмэнтата
пэр шэло, аў, пли малантиквэ, пэр зинкита фэро, мурата пэр
лигнажой, кай интэрнэ дивидата е мултай шафкортой кай воетой. Ӝи
һавас нэниайн фэнэстройн сэд нур труойн, ковратайн, сэ бэзонэ, пэр
лигнай коврилой.

Интэрнай дивидажой дэ ла "шэд" эстас фаратай пэр лигнабарилой пор
конструи эёйн эн киуй старас ла шафой.

Чэ уну фино дэ ла "шэд" эстас ла гранда шафэнирэё, чэ ла алиа,
ла пордэго тра киу ла сакэгой дэ лано эстас портатай ал вагоной.
Интэр ла шафэё кай тиу пордэго старас ла табло аў бэнко сур киу
они экзамэнас ла шафланойн; кай анкаў ла ланпрэмэгило. Апуд тиу чи
син тровас уёй пор инко, нумэрилой, бросой, кудрилой кай шнурэтой,
к.т.п. Ла офицэето дэ "шэд-эстро" кутимэ локиӝас эн проксима
ангуло. Ла "шэд" эблэ нэ эстас афэро трэ бэлэта, сэд тамэн они дэвис
ӝин спэртэ дэсэгни чиудэталэ, тиал кэ нэ эсту иа тэмппэрдо нэк
дифэктэцо ал шафой аў лано, нэк малһэлпо ал тондистой.

Ну виду кампон, тиэл грандан кай ларӝан кэ они нэ повас види лимойн
иэ, ен арбата пэр Эўкалиптой, алтай аў малалтай лаў илиай спэцой
сэд чиам вэрдай, ен тутэ нэарбата натурэ аў нэарбигата һомлаборэ,
аў анкораў, кай плэй офтэ, нэк нэарбата, нэк вэрдигата пэр арбой;
сэд плэна е арбой, мортигитай пэр шэлтранчадо рингэ (тиэ чи
номата "рингадо," Англэ, _рингинг_).

Тиу чи рингадо, ми дэвас клариги, эстас ла транчо тутэ чиркаў
арбо, тутэ тра ла шэло, интэнцэ ӝин мортиги пор плибониги ла
крэскадон дэ ла чиркаўа һэрбаро, сэн ла лаборэго постулата пор
арбон элфоси.

Бланкай, нудай, малбэлай, старас тиуй мортажой, аў эн сунбрилэго,
аў эн малварма блуа лунлумо; сэд иэл тамэн ригардиндай кай маестай,
чар или эстас тиэл мултай, тиэл грандай, тиэл симилай.

Чэ тиа локо син тровас ниа конструажо, эблэгэ апуд ривэрэто, эблэ
апуд фосита аквотруо, чар ривэрой эстас малмултай тиэ чи. Чиркаўэ
старас домэтой пор тондистой кай лабористай. Кром тиуй, кай кэлкай
лигнай барилой, нэнио эстас видэбла пли проксимэ ол эблэ кэлкай
мэйлой.

Нэузатэмпэ, чио эстас суфичэ малактива, сэд тиам киам ла тэмпо
алвэнас киам ла тондэгадо комэнцас, киа шанӝо! Тиам ла тута локо
эквивиӝас, домэтой эстас энлоӝигитай, эч троплэнигатай, вирой кай
кнабой курадас тиэн чи кай тиэн, кай анстатаў ол ла антаўа
сэнбруэго, они аўдадас бруэгадойн, эккриойн, бабилажойн
чиаспэцайн, кай, пли лаўтэ ол чио, блэкон блэкэгон, блэкадон дэ
шафой кай илиай идой!

Тиу чи эстас ла окупэга тэмпо эл яро пор ла шафпосэдантой. Дум
тиуй чи три аў квар сэмайной или колэктас сиан чиуяран
ланриколтон; чиуй илиай шафой киуй дум ла яро паштис сур вастай
кампой нун эстас тиэ чи амасигатай. Тиэн чи вэнас тондистой дэ ла
тута чиркаўажо, кай ла локай лабористай, тиом киом они повас
форсэнди дэ илиа кутима лаборо, кай мултэ да алиай лаборулой киуй
сэрчас лаборон; чиуй кунрэнконтиӝас пор кунэ лабори чэ тиу чи
афэро, дум иа маллонга тэмпо кай тиам постэ дисири рээ лаў сиай
дивэрсавоёй.

Киэл ла лаборо эстас фарата? Кион тиу амасо фарос?

Ен ну ла афэро комэнцас. Матэнфруэ (аў офтэ вэспэрэ дэ ла антаўа
таго) тиом да шафой, киом повас энһави ла плэй гранда шафкорто дэ
ла _шэд'о_, эстас куригатай эн ӝин, тиам постэ, киам чио эстас
прэта, они плэнигас эл тиу чи шафкорто ла пли малграндайн
дивидажойн, киуй чээстас лаўлонгэ амбаўай фланкой дэ ла
конструажо. Бруа лаборо ӝи эстас; тиа вокэго, тиа пушадо, тиа
блэкадо, тиа пиэдгратадо, киу даўрас ӝис ла ласта шафо тондиӝис.
Ла лабористой плэнумас тиун чи лаборон кай или анкаў фарас чиун
ординаран нэспэртан лаборон, да киу эстас натурэ мулто.

Интэр тиуй чи цэнтрай дивидажой, кай ла фланкай мурой старас ла
тондистой. Һоро батас. Шэдэстро элвокас "тэмпо!" Чиу тондисто
экпрэнас уну эл сиай шафой, трэнас аў портас ӝин эн ларӝэён,
рапидэ ӝин рэнвэрсас, тэнас ӝин интэр сиай крурой; кай пост
малмултэ да минутой, ӝиа бланка ланаро кушас амасата сур ла планко.
Туй ла нуда малдика брутэто эстас форпэлата тра малгранда труо эн
малграндан экстэркортэтон, киэ они калкулос ла номброн про киу чиу
тондэгисто эстас пагота. Эн тиу чиу кортэто анкаў они гудропрэсас
ла шафойн кай прэсас пэр вармэга фэражо ла шафидойн киуй унуафое
вэнас ал тондэгадо. Офтэ они транчас ла һаўтон дэ шафо дум ӝиа
тондэгадо, сэд туй кнабо алкурас ал ӝи кун гудро-бастоно, тиун
сурмэти киэл курацсэбо сур вундой. Тиуй чи кнабой анкаў туе лэвас
ла ланон кай нудпиэдэ курас пор ӝин алпорти ал тиу, киу дивидас
чиуйн ланаройн лаў спэцой кай эцо, мэтантэ чиан эцон эн ӝиан
пропран эён. Тио фарита, ла прэмистой комэнцас сиан лаборон е
ла лано. Или прэнас, эблэ, цэнт, аў чиркаў тиом да ланарой кай
энмэтас илин эн грандан квадратан сакэгон, тэнатан эн кай пэр дуобла
лигна скатолэго. Эн ӝин кай эн ӝи или прэмас ланон пэр пэза машино,
дэ киу ла скатоло эстас парто. Тиу чи машино эстас фарита эл
лигно кай фэро, һаванта грандан радон кай шраўбон. Киам сакэго
эстас плэна дэ мултэпрэмата лано, ла прэмило эстас форлэвата, ла
фланксупрой энфалдатай кай кудратай, кай ла сакэго, номпрэса кай
нумэрата, эстас рулигата апуд ла пордэго. Ӝи рэстас тиэ ӝис они
мэтас ӝин сур лано-вагоно пор форпрэни ал плэй проксима стацидомо
аў урбо пор вэнди; аў эблэ они ӝин сэндас рэктэ ал шипой пор
вэнди эн алиай ландой.




ҺИНДУСТАНИ КОМПАРАТА КУН ЭСПЭРАНТО.

Оригиналэ вэркита дэ Лт.-Цол. Һ. К. Гордон.


Ла лингво номита "Һиндустани," анкаў ла "Лўсһкўр" (ў киэл _у_ эн
ла Англа ворто "_бут_"), аў ла "Солдатлингво" дэ ла Һиндуё, һавас
симилэцон тутэ конвинкан ал Эспэранто.

Һиндуё, кун сиай 300 милионай да аной, энһавас проксимумэ 185
апартайн кай малсамайн диалэктойн аў лингвойн, кай чиркаў 30
дивэрсайн рэлигиойн, ла чэфай эл киуй эстас ла Һинду, киу провизас
70% дэ ла пополо; Муһумэдан (аў Мусулмани), 21%; Будһиста, 3%,
ласантэ 6% пор чиуй алиай.

Эн ла фруай ярой дэ ла Англа агадо эн Һиндуё милитой интэргэнтай
аў интэррэлигиай эстис сэнчэсай, кай ла Мусулманой баталис ла
Һиндуойн, кай _вицэ вэрсâ_, дэ ла Нордо ӝис ла Судо, кай дэ ла
Ориэнто ӝис ла Окцидэнто дэ ла васта Пэнинсулэго; тиэл дум ла пасадо
дэ ярой һэлплингво интэртриба эволуис.

Һиндустани эстас фондита грандмэзурэ лаў ла Пэрса лингво, ла
Кортэгалингво дэ ла Ориэнтаной; тамэн, эн дивэрсай дистриктой ӝи
алиформиӝис пэр локай карактэражой.

Сэквэ, ла Алиландано алвэнантэ Һиндуён унуэ лэрнас Һиндустани, киу
ал ли һавигос лингвапаспортон тра тута ла грандэга рэгно; кай сэ ли
локиӝус эн спэциала локо, ли лэрнос анкаў, сэ нэцэсэ, ла
локолингвон.

Киэл Эспэранто, Һиндустани эстас компарэ трэ фацила лингво
эккомпрэни, прэципэ пор ла инструитулой, киуй цэртэ һавас иан конон
дэ ла Пэрса лингво.

Они нэ повас дири, кэ ла экзистадо дэ Камполингво, аў унивэрсала
һэлплингво трэ дифинитэ эмис продукти пацон; ӝи нэниэл син
интэрмэтис е ла патруя амо аў е рэлигиа дивэрсэцо, сэд, киэл
Эспэранто, сэндубэ ӝи пэрмэсас кэ уну нацио пли бонэ конатиӝу кун
алиа, кай тиаманиэрэ ӝи һавас пацан инфлуон.

Тамэн Һиндустани нэ эстас ӝис нун флатита, рицэвинтэ ла номон: "_Ниа
кара лингво!_"

Пор ӝэнэрала интэршанӝо дэ сциэнцай кай комэрцай афэрой Эспэранто
һавас кларан валорон, кай шайнас цэртэ кэ лаў тиу чи дирэкто ӝи
һавас грандан эстонтэцон антаў си.

Экзэмплэ, ни прэну Гэрманан критикан вэркон при, эблэ Биологио аў
Хэмио; сэ элдонита кай прэсита нур Гэрманэ, ӝи нэ повос һави ла
дисвастигатан лэгантарон киун эблэ ӝиа гравэцо мэритас. Сэд сэ
элдонита эн Эспэранто, ла тута цивилизита мондо эстус гайнанто.


Тһэ лангуагэ цаллэд Һиндустани, алсо тһэ "Лўсһкўр" (ў ас _у_ ин
тһэ Энглисһ wорд "_бут_"), ор "Цамп" лангуагэ оф Индиа, һас а
цонвинцинг аналогy wитһ Эспэранто.

Индиа, wитһ итс 300 миллионс оф инһабитантс, цонтаинс роугһлy 185
сэпаратэ анд дистинцт диалэцтс ор лангуагэс, wитһ абоут 30 диффэрэнт
рэлигионс, оф wһицһ тһэ цһиэф арэ Һинду, фурнисһинг 70% оф тһэ
популатион; Муһумэдан (ор Мусўлмани), 21%; Буддһист, 3%, лэавинг 6%
фор алл отһэрс.

Ин тһэ эарлy yэарс оф Энглисһ энтэрприсэ ин Индиа интэртрибал анд
интэр-рэлигиоус wарс wэрэ унцэасинг, анд Мусўлманис фоугһт тһэ
Һиндус, анд _вицэ вэрсâ_, фром Нортһ то Соутһ, анд фром Эаст то Wэст
оф тһэ грэат Пэнинсула; тһус ин тһэ цоурсэ оф yэарс ан интэрнатионал
тонгуэ wас эволвэд ас ан интэртрибал лангуагэ.

Һиндустани ис басэд он Пэрсиан, тһэ Цоурт лангуагэ оф тһэ Эаст, ин
диффэрэнт дистрицтс аффэцтэд бy лоцал лингуал цһарацтэристицс.

Ас а рэсулт, тһэ форэигнэр ландинг ин Индиа фирст лэарнс Һиндустани,
wһицһ wилл фурнисһ һим wитһ а лингуал пасспорт тһроугһоут тһэ грэат
цоунтрy; анд иф һэ сэттлэс доwн ин а партицулар парт, һэ wилл алсо
лэарн, иф һэ фээлс инцлинэд, тһэ лангуагэ оф тһэ дистрицт.

Ликэ Эспэранто, Һиндустани ис а цомпаративэлy эасy лангуагэ то пицк
уп, эспэциаллy бy тһэ wэлл-эдуцатэд, wһо арэ цэртаин то һавэ сомэ
кноwлэдгэ оф Пэрсиан.

Тһэ эxистэнцэ оф а "Цамп" лангуагэ, ор унивэрсал аўилиарy тонгуэ,
цаннот бэ саид то һавэ мадэ вэрy дэфинитэлy фор пэацэ; ит дид нот
интэрфэрэ wитһ патриотисм ор "цастэ," бут, ликэ Эспэранто, но доубт
пэрмитс оф онэ натион һавинг а бэттэр кноwлэдгэ оф анотһэр, анд со
һас а пэацэфул тэндэнцy.

Һиндустани, һоwэвэр, һас нот со фар бээн флаттэрэд бy рэцэивинг тһэ
намэ оф _оур дэар лангуагэ_!

Фор интэрцһангэ оф сциэнтифиц анд цоммэрциал аффаирс гэнэраллy
Эспэранто һас а дистинцт валуэ, анд ит сээмс цэртаин тһат ин тһис
дирэцтион ит һас а грэат футурэ бэфорэ ит.

Фор эxамплэ, лэт ус такэ а Гэрман цритицал wорк он, саy, Биологy ор
Цһэмистрy; иф принтэд анд публисһэд онлy ин Гэрман, ит цаннот һавэ
тһэ эxтэндэд бодy оф рэадэрс то wһицһ итс импортанцэ пробаблy
энтитлэс ит. Бут иф публисһэд ин Эспэранто, тһэ wһолэ цивилисэд wорлд
wоулд бэ тһэ гаинэр.




ЛА ОЛИВОЙ.

Провэрбо дэ Лопэ дэ Руэда.

Эспэрантигита дэ А. МОТТЭАУ.

[Лопэ дэ Руэда (1500-1565) _наскиӝис эн Сэвило кай мортис
эн Кордово_].


ПЭРСОНОЙ.

  Торувио, малюна вилаӝано.
  Мэнцигуэла, илиа филино.
  Агуэда дэ Торэгнано, лиа эдзино.
  Алоё, найбаро.

_Ла сцэно эн вилаӝа страто._


Торувио.--Компатэма Дио, киа вэтэро! Нэниам тиа фулмотондро
мин пэрсэкутис дэ ла монта супро ал ла малсупро. Ми экпэнсис кэ ла
чиэло жус элфлуадис, кай кэ ла нубой алрулис ӝис ла тэро. Алмэнаў
сэ миа ноктоманӝо эстус прэта ... сэд ла синёрино эдзино миа эблэ
эч нэниам зоргис при тио.... Рабиэго шин суфоку! Һо, һэ!
Мэнцигуэла, миа филино! (_Ли фрапас ла пордон_). Правэ! чиу дормас
эн ла вилаӝо. Агуэда дэ Торэгнано! һо, һэ! чу ви мин аўдас? (_Ли
рээ фрапас_).

_Вэнас_ Мэнцигуэла.--Һо! патро миа, чу ви волас дисромпи ла
пордон?

Торувио.--Бонэгэ! виду шиан лангон, нун! виду шиан
бэкэгон! Ну, чу ви повус дири ал ми киэ эстас виа патрино,
фраўлино?

Мэнцигуэла.--Ши эстас чэ ла найбарино пор һэлпи шин
сэкиги силкфадэнаройн.

Торувио.--Пэстон ал силкфадэнарой, ал ши, кай анкаў ал ви
мэм. Иру туй кай алвоку шин!

Агуэда (_алвэнантэ_).--Ну, ну! синёро фанфароно! ви видос
кэ, чар ли алпортас малпэзан шарӝон да һэйтлигно, нэ эстос эблэ
консэнтиӝи кун ли!

Торувио.--Кион? Малпэзан шарӝон да лигно ви номас ӝин,
синёрино! Ми пэр ла чиэло журас кэ ми апэнаў повис ӝин сурмэти
ал миай шултрой, кванкам виа баптофило һэлпис мин.

Агуэда.--Эсту до; ни нун эстос ричэ провизитай! Сэд эн киа
стато ви старас, эдзо миа! Киан фигурон ви прэзэнтас!

Торувио.--Ми эстас трэмпита киэл вэра супо! Рапиду, эдзино,
ми пэтас, дону ал ми ион пор манӝи.

Агуэда.--Һэ, пэр ла диабло, кион ми повос дони ал ви? Ми
нэнион һавас.

Мэнцигуэла.--Вэ! патро миа, киэл малсэкигита эстас тиу чи
лигно!

Торувио.--Ес, вэрэгэ; сэд сэндубэ тио нэ малэблигос виан
патринон дири, кэ компрэнэблэ росо эстас ла каўзо.

Агуэда.--Куру, филино, экпрэпару дуон да овой пор ла
ноктоманӝо дэ виа патро; постэ ви прэтигос лиан литон.--Эдзо, ми
вэтус, кэ ви нэниам ям экпэнсис лабори при тиу плантажо дэ
оливуёй, киун ми тиэл рэкомэндис!

Торувио.--Киал до ми рэвэнус һэймэн тиэл малфруэ, сэ нэ чар
ми жус фарис тион, кион ви ал ми дирис?

Агуэда.--Правэ до! кай киэ ви плантис?

Торувио.--Тиэ, апуд ла фигарбо, киэ ми иам кисис вин: чу ви
мэморас тион?

Мэнцигуэла.--Патро, киам айн ви волос ноктоманӝи, чио
эстас прэта.

Агуэда.--Ви нэ сциас тион, кион ми жус пэнсис, эдзо миа?
Тиу рэплантажо, киун ви тэрэн энмэтис һодиаў, пост сэс аў сэп
ярой, продуктос квар аў квин цэнтфунтойн да оливой, кай, алдонантэ
бранчэтон тиэ чи, бранчэтон тиэ, пост дудэк квин аў тридэк ярой,
ви һавос суфичэган фруктодонан оливарбэён.

Торувио.--Нэниу повус эсти пли права ол ви, эдзино; тио
нэпрэ плэнумос мириндажон.

Агуэда.--Эдзо миа, ми жус анкаў пэнсис--Чу ви сциас
кион?--Нэ?--Ну, аўскулту бонэ. Ми мэм фарос ла оливколэктадон, ви
транспортигос илин сур виа азэнэто, кай Мэнцигуэла вэндос илин эн ла
вэндэё. Сэд, филино, мэмору тион, кион ми нун дирас ал ви: ви дэвос
постули пор чиу бушэло алмэнаў по ду _Кастилиай рэалой_.

Торувио.--По ду Кастилиай рэалой! Һо! цэртэ ви шэрцэтас; нэ
эстус консциэнцэ. Суфичэ эстос вэнди чиун бушэлон по дэкквар аў
эблэ дэкквин дэнарой.

Агуэда.--Силэнту, ми пэтас! Эстас плантажо дэ ла плэй бона
спэцо, Кордова плантажо!

Торувио.--Ну! Эч сэ ӝи эстус Кордова спэцо, ла прэзо, киун
ми жус номис, эстос суфича.

Агуэда.--Силэнту, ми рипэтас! Нэ мин сурдигу пэр виа
сэнсэнцажо. Ну до, филино, ви жус аўдис мин; по ду Кастилиай
рэалой; нэ малплиалта прэзо!

Торувио.--Анкораў? Вэну тиэ чи, филинэто. Киоман прэзон ви
постулос пор ла оливой?

Мэнцигуэла.--Тиоман прэзон киун ви волос, патро миа.

Торувио.--Дэкквар аў дэкквин дэнаройн?

Мэнцигуэла.--Ес, миа патро.

Агуэда.--Кион? "Ес, миа патро." Вэну, тиэ чи, филинэто.
Кион ви дэмандос пор ла оливой?

Мэнцигуэла.--Тион, кион ви волос, патрино.

Агуэда.--Ду Кастилиайн рэалойн?

Торувио (_колэрэ_).--Компатон! Ду рэалойн! (_Ал_
Мэнцигуэла) Ми промэсас ал ви кэ сэ ви постулос пли ол ла
прэзон, киун ми жус дирис, ви рицэвос дэ ми пли ол дуцэнт батойн.
Нун, диру: киоман прэзон?

Мэнцигуэла.--Тион, кион ви номис, патро.

Торувио.--Дэкквар аў дэкквин дэнаройн?

Мэнцигуэла.--Ес, патро.

Агуэда.--Кион? Ви дирис анкораў "Ес, патро!" (_Ши батас
шин_) Прэну тион, прэну тион, про виа малобэо!

Торувио.--Нэ тушу ла кнабинон....

Мэнцигуэла.--Һэ, патрино! һэ, патро! нэ мортигу мин!

Алоё (_алвэнантэ_).--Кио эстас тио? Гэнайбарой, киал ви
тиэл батас тиун чи кнабинэтон?

Агуэда.--Һо, синёро (_монтрантэ шиан эдзон_), тиу чи
малбонуло цэлас дони сэнпагэ чион, кион ни посэдас; ли тутэ волас
руиниги ла домон. Оливой тиэл дикай киэл югландой!...

Торувио.--Пэр ла прапатрай остой! Ми журас кэ или нэ эстас
эч тиэл дикай киэл милисэмой!

Агуэда.--Сэд ми цэртигас есэ.

Торувио.--Сэд ми нэас тион, кион ви цэртигас.

Алоё.--Ну, найбарино, волу аминдэ эниру домэн. Ми прэнас
сур мин пациги чион. (Агуэда _форирас_). Кларигу пор ми ла
афэрон, нун, найбаро. Монтру ал ми виайн оливойн; эч сэ эстас дудэк
цэнт фунтой, ми ачэтос ла тутон.

Торувио.--Нэ тиэл эстас, синёро; эстас нэ тиэл, вэрэ. Ни нэ
старас тиэл антаўэ киэл ви пэнсас. Ла оливой нэ эстас эн ниа домо;
или нур эстас сур ниа биэно.

Алоё.--Ну! вэнигу илин тиэ чи; ви повас конфиди ал ми; ми
ачэтос ла тутон е ла плэй райта прэзо.

Мэнцигуэла.--Ла патрино постулас по ду рэалой пор чиу
бушэло.

Алоё.--Тио эстас трэ алта прэзо.

Торувио.--Чу нэ, синёро?

Мэнцигуэла.--Патро нэ дэмандас пли ол дэкквин дэнаройн.

Алоё.--Монтру ал ми спэцимэнон.

Торувио.--Дио миа! Ви нэ шайнас компрэни мин, синёро. Ми
туй кларигос. Һодиаў, ми тэрэн энмэтис рэплантажон дэ оливарбой,
кай ла эдзино жус дирис кэ пост сэс аў сэп ярой они повос колэкти
квар аў квин цэнтфунтойн да оливой, кэ ши мэм колэктос, ми
форпортос, кай ниа филино вэндос илин, сэд кэ тиу чи нэ дэвос
постули малпли ол ду рэалойн: ми контраўстарис ал тио; ши рээ тиан
кондичон рипэтис: тио эстас ла тута афэро.

Алоё.--Миринда афэро, вэрэ. Чу эстас эблэ имаги тиан
оказон? Апэнаў ла оливуёй тэрэн эстас энмэтитай, киам ям ви
дэвигас виан филинон плори про или.

Мэнцигуэла.--Ви эстас правэга, синёро.

Торувио.--Нэ плору плу, Мэнцигуэла. Тиу чи инфанино,
синёро, валорас сиан пропран орпэзон. Нун, филинэто миа, иру прэтиги
ла манӝиларон; ми промэсас, кэ ми ачэтос пор ви антаўтукон эл ла
вэндпрэзо дэ ла унуай оливой киуйн ни риколтос.

Алоё.--Адиаў, найбаро. Эниру домон анкаў, кай пацэ виву
кун виа эдзино.

Торувио.--Салутон ал ви, синёро.

Алоё (_сола_).--Они дэвас конфэси, кэ эн тиу чи мондо ни
оказэ видас нэкрэдэблажойн! Тиуй гээдзой интэринсултас уну ла алиан
при оливой, кванкам эч ла оливарбой нэ крэскас анкораў!




ЛА ДОМО ДЭ ЖАК'.

Попола инфана вэрсажо, традукита дэ Й. Т. Һаxтон.


Ен эстас ла домо конструита дэ Жак'.

Ен эстас ла грэно, киу рэстис эн ла домо конструита дэ Жак'.

Ен эстас ла рато, киу манӝис ла грэнон, киу рэстис эн ла домо
конструита дэ Жак'.

Ен эстас ла като, киу мортигис ла ратон, киу манӝис ла грэнон, киу
рэстис эн ла домо конструита дэ Жак.'

Ен эстас ла һундо, киу турмэнтис ла катон, киу мортигис ла ратон,
киу манӝис ла грэнон, киу рэстис эн ла домо конструита дэ Жак'.

Ен эстас ла бовино кун курба корно, киу жэтис ла һундон, киу
турмэнтис ла катон, киу мортигис ла ратон, киу манӝис ла грэнон, киу
рэстис эн ла домо конструита дэ Жак'.

Ен эстас тутсола ла виргулино, киу мэлкис ла бовинон, киу жэтис ла
һундон, киу, к.т.п.

Ен эстас ла виро, чифонэ вэстита, киу кисис ла виргулинон тутсолан,
киу мэлкис, к.т.п.

Ен эстас ла прэӝисто, тутэ разита, киу эдзигис ла вирон, чифонэ
вэститан, киу кисис, к.т.п.

Ен эстас ла коко, матэнэ криинтэ, киу вэкис ла прэӝистон, тутэ
разитан, киу эдзигис, к.т.п.

Ен эстас ла фармамастро, грэнсэманта, киу посэдис ла кокон, матэнэ
криинтэ, киу вэкис, к.т.п., к.т.п., к.т.п., к.т.п., к.т.п., к.т.п.




ВИВИЭНО.

Дупарта Фэраконто дэ Э. W.


[_Парто_ И.].--Мэзэ дэ лонга, ларӝа вилаӝо старис домэто иом пли
гранда кай, сэ тио эстус эбла, пли пура ол ла алиай. Ӝи шайнис тиэл
һэла, тиэл бланка, киэл ла нэӝо, кай ла лунрадиой рипозис сур ӝи
тиэл квиэтэ киэл ла пала фэличулино эн ӝи рипозис син сур ла мола
лито интэр ла пурай бланкай бонодорай драпой. Ла вирино эстис трэ,
трэ фэлича.

Апуд ши кушис мола, варма фаскэто; шиа новэнаскита трэзоро, ла
инфанэто киу дэвас анстатаўи каран сэсяран кнабэтон киун, антаў ок
ярой, элманӝис ла лупой.

Ла компатиндай гэпатрой нун консолиӝис. Ла патрино данкэмэ пэнсис,
кэ шиа эдзо һавос филон, кунлаборантон, кай комфортон, эн сиа аӝо
киам ши эстос энтэригита.

Постэ энвэнис ла патро, фэлича киэл ши. Ла гээдзой кисис кай бэнис
ла инфанэтон кай прэӝис ал Дио кун кора, плэна кай транквила
ӝоего.

Дум ла нокто, вэнтэто экбловис тра ла фэнэстро супэр ла лито сэд ла
гэпатрой нэ вэкиӝис.

Антаў ол тагиӝис, Давдо элирис, чар ли дэвис трэ фруэ кондуки
сиайн бэстойн ал ла паштэё, пор кэ или нэ тро малсату, дэвигатай
пасиги ла тутан ноктон интэр ла тэр-мурой дэ ла вилаӝо, фор дэ ла
тэрурай лупой.

Эквэкиӝинтэ, Марта видис сиан--нэ! нэ эстис шиа, тиу чи бэла
бланка инфанэтино, ям һаванта алмэнаў уну монатон, киу мирантэ
чиркаўэн ригардис!

Прэскаў фрэнэзиӝинта про шиа пэрдо, ла малфэлича патрино волис
форжэти ла фрэмдулинэтон, сэд ла һэлай блуай окулой син фиксис тиэл
конфидэмай сур шиа визаӝо, кэ ши нэ повис пуни ла сэнкулпан
этулинон.

Дум ши кушис, мултэ плоринтэ, дуонсвэна, дуондорма, пура лумо
экбрилис эн ла чамбрэто кай вочо пли долча ол һома вочо мурмурис
эн шиан орэлон: "Ни эстас амбаў мизэрэгай, ми плэе, чар ви повис
плори, ми нэ повис, кай ви рэһавос виан кнабэтон, ми--ми нэнион
сциас! Эсту до бона контраў миа идино, кай ми эстос бона контраў
виа идо." Ла лумо тиам малапэрис.

Давдо рэвэнис һэймэн кун ла анонцо, кэ ла пастро вэнос моргаў пор
бапти ла новэнаскитан кнабон. Ли аўдис кун мирэго кай тэруро ла
раконтон дэ сиа эдзино. Пост лонга консилиӝо, или дэцидис нэнион
дири ал ла пастро при чио, кио оказис. Ли эстис малюнуло, кай
лоӝис трэ малпроксимэ, кай нур видис ла вилаӝанойн пор бапти,
эдзиги аў энтэриги. Ла найбарой эстис амикой, кай нэ бабилус при
алиэс афэрой, сэ нэ эстус нэцэсэ.

Пост мулта припэнсо ла гэпатрой элэктис эл антиква идола канто ла
номон Вивиэно, кай ла пастро сэн шанцэлиӝо ӝин мурмурис, баптантэ
ла инфанинон.

Тиун ноктон Марта сонӝис, кэ ду бэлэгай синёриной старис апуд ла
лулило, уну эл или дирис: "Эстас бонэ, сэ ши һавус анимон сэнмортан,
ла бапто эстас нэцэса; сэд, сэ ши эстус, киэл ни, сэн анимо, ла
бапто нэниэл малутилос." Ла дуа дирис: "Ми пэтас, фратино, бэну
шин!"

Ла унуа солэнэ рэсумис: "Ен миа бэно, миа баптодонацо: Мултай һомой
шин амос, ши сопирос при чиэс амо кай, сэ иафое ши амос, ши нэ
эстос рэамата." Тиам оказис вирина агониа эккрио, кай ла лумо кай
соно нэнииӝис.

Офтэ Марто крэдис аўди вочойн нэһомайн эн ла нокто. Унуфое ши
крэдис дистинги ла вортойн: "Сэ иам ши видос ла бэлэцон пэрфэктан,
ши ӝин амос кай этэрнэ эстос фэлича."

Киам Марто рэсаниӝис кай рэкомэнцис сиан чиутаган лаборон, нэниам
ши видис лумон ноктэ нэк аўдис мириндан вочон. Давдо нэнион
аўдис, эч ли нэ крэдис е ла сонӝой дэ ла эдзино; тамэн ли балдаў
экамис ла бланкан, ӝэнтилан Вивиэнон, кай эстис бонэга контраў ши.
Ла виво дэ ла тута фамилио эстис, дум дэкквар ярой, транквила кай
проспэра.

Вивиэно фариӝис ла анӝэло дэ ла вилаӝо. Шиа бэлэцо чармис чиайн
окулойн; шиа долча вочо равис чиайн орэлойн; шиа квиэта кай
ӝэнтила карактэро, шиа һонэста кондуто кай шиа сэнэгала субмэтиӝо
ал ла плэнкрэскулой кай, прэципэ, ал ла малюнулой, гайнис е ши
ла апробон дэ ла саӝулой. Шиа вивэцо, гранда кураӝо, шиа лэрта
спирито, шиа шэрцадо игис шин ла идоло дэ ла юнай. Чиуй амэгис
шин; ши чиуйн эгалэ амис, тутэ киэл ши амис бэстойн, бирдойн
флоройн, инсэктойн мэм! Ши волис я бонфари ал ла тута крэитажо дэ
ла бона Дио. Офтэ ши лэвис лимакон эл полва труо кай алпортис ӝин
ал ла мола һэрбэё. Ла брутой сциис, кэ ши амис илин, дэ малпроксимэ
или рэконис шин. Чэвалой, бовидой, азэной кай һундой вэнис пор
рицэви шиайн карэсойн, кай лудис, салтантэ чиркаў ши; офтэ эч
сциуро волонтэ син ласис фали эл арбо эн шиай бракой, мэм ла поркой
трэ рапидэ курис, пор кэ ши грату илиайн молайн сэнтэмайн орэлойн!
Ес, Вивиэно эстис фэлича кнабино! Сэд, һо вэ! нэ чиамай эстас
бэлай тагой!

Уну матэнон ши элирис пор визити малсанан найбаринон, кай ши нэниам
рэвэнис.

Лонгэ сэрчадис чиуй, сэд ванэ, кай малӝоё эстис эн чиэс коро,
плэе чэ шиай нутра-гэпатрой, киуй дум мултай тагой плорадис.

Пост уну сэмайно алвэнис чэ или юнуло странгэ вэстита сэд бэла кай
форта. Ли чиркаўпрэнис силэнтэ Давдон, гэнуфлэксис апуд ла пиэдой
дэ Марто кай кисис шиайн манойн. Ла гээдзой сциис, кэ эстас илиа
лонгатэмпэ пэрдита инфано, кай или лаўэ ӝоегис. Сэд нэниам повис
или форгэси ла бонан, бэлан Вивиэнон.--_Финота._




[_Аутһор'с Цопyригһт._]

ФРАГМЭНТАЙ МЭМОРОЙ.

Оригиналэ вэркита дэ Эдwард Мэтцалфэ, М.А. (Оxон).


_Антаўпароло._

Киэл эн суна кампо инфано колэктас флоройн, тиэл вагантэ эн ла кампо
дэ миай мэморой ми колэктас миайн мэморажойн; кунмэтантэ илин тутэ
сэнартэ, нэ аранӝантэ илин лаў иа айн мэтодо сэд чиам прэнантэ
тиун киу мин плэй алтирас чэ ла момэнто мэм. Сэ ви, миа лэгантаро,
дэзирас артэфаритан букэдон, ви нэ ригарду миайн флоройн. Тамэн ми
прэзэнтас илин кун трэ кора дэзиро кэ или интэрэсос кай плачос ал
ви.

Унуа Фрагмэнто: ла Штатой.

Антаў мултай ярой ми визитис Унуигитайн Штатойн дэ Амэрико.

Фэрмантэ ла окулойн ми рэвидас ла вилаӝон, уну эл тиуй фунгай
вилаӝой киуй тиэл офтэ тровиӝас эн ла Штатой. Дэ ла локо киэ нун
ӝи старас, нэ эстис антаў нур уну яро эч уну домо пли проксима ол
дудэк мэйлой, сэд нун (т.э., чэ ла тэмпо киам ми тиэн алвэнас) ӝи
посэдас ду Банкойн, ду лэӝистойн, курацистон, газэтон кай ду
стацидомойн. Проксимэ дэ ӝи анкораў рэстас нэгранда арбаро, сэд
тиэл рапидэ ла арбой фариӝас домой кэ, лаў чиу крэдиндэцо, ӝи
пост нэлонгэ тутэ малапэриӝос.

"Киом да тэмпо ви пэнсас атэнди," ми дэмандас ал Амэрикано, "дэ киам
ви унуэ припэнсис конструиги домон ӝис киам ви эстас эн ӝи
лоӝанта?"

"Ну, фрэмдуло," ли рэспондис, "сэ ми атэндус ду сэмайнойн ми пэнсус
кэ ми трэ лонгэ атэндис." ...

Дэ три тагой ла вэтэро эстас вармэга. Эн омбро ла тэрмомэтро монтрас
104°, 105° кай һодиаў 107° Фарэнһэитэ (чиркаў 42° цэнтэградэ).

Эн чамбрэто дэ уну эл ла лигнай домой ми кушас, малпэзэгэ вэстита,
сур лито, вэнтумантэ мин пэр ду грандай вэнтумилой.

Апуд ла лито тровиӝас таблэто портанта грандан кручон да глациа
акво (т.э., акво эн киун они эстас мэтинта глацион) кай гласон. Ми
эстас соифа кай ми офтэ тринкэтас.

Тиэл малгранда эстас ла чамбрэто кэ, этэндинтэ ла манон, ми фацилэ
тушас ла мурон киэс вармэга лигно брулдолорас миан һаўтон.

Тра ла фэнэстро, ларӝэ малфэрмита, энирас зумо дэ "_цимой_"
("_цимо_," кун алдоно дэ прискриба ворто эстанта Амэрикана пор чиу
флуга инсэкто), кай оказа фрапо дэ иу грандэга сэд маллэрта мушо
контраў ла мэталфадэна рэто киу коврас ла фэнэстрон экстэрэ.

Пор нэ Амэриканай лэгантой ми кларигос ла фразон.

Дум сомэро ла инсэкта виво эстас мултэга эн ла Штатой. Они до
стрэчас сур трабажон мэталфадэна рэтон кай алфиксас ла трабажон
экстэрэ дэ ла фэнэстрой кай пордой. Пор тиуй чи ластай алфиксантэ ал
ла трабажо чарнойн они фарас квазаў экстэран пордон, кай эн--аў
элирантэ чамброн они чиам зоргэ фэрмас ла унуан пордон антаў ол
малфэрми ла алиан.

Киэл нэцэсэгай или эстас ду экзэмплой монтру:--Ми мэм видис ла
амбаў. (1). Фое эн домо, киэ ла рэто эстас ширита, туй киам они
экбрулигис лампон эн уну момэнто, арэго да инсэктой дэнсэ коврас ла
супражон дэ ла табло, кванкам ла дисширажо эстис трэ малгранда.
(2). Эн фарма домо ла фамилианой лаў вицо свингис дум ла манӝой
бранчэтон супрэ дэ ла табло, сэд малграў тио ла мушой прэскаў
коврис ла манӝажойн.

Эн чиуй миай мэморой при Амэрико интэрмиксас ла зумэгон дэ
инсэктарэго....

Сэд нун ми эстас тринкинта ла тутан энһавон дэ миа кручо кай
анкораў ми соифас. Антаў миай окулой алвэнас аллога видажо, тиу,
номэ, дэ ла содаквуё чэ ла дрогисто.

Ми видас мэзэ дэ ла уё ла кранэгон пор ла содакво, кай лаўлонгэ ла
вицон да кранэтой пор ла дивэрсай густой; ми видас ла һомарон кай ла
гласарон, кай ми аўдас ла сиблон дэ ла шаўманта тринкажо.

Эн тиу чи вилаӝо [пардону, һо! Амэриканой: "урбо"] эстас нур уну
апотэко, кай ми ридас мэморантэ ла арэгон дэ малконтэнтигитай
соифулой киуйн ми видас фое киам ла содаквуё ромпиӝис. Сэд ми
эстас мэм соифуло, кай иом ми компрэнас ла соифэгон дэ дринкуло.

Интэр соифо кай инэрциа комэнцас нээгала баракто; нээгала чар ла
соифо эстас чиама крэсканта форто.

Лэвиӝинтэ ми вэстас мин, кай, кунпрэнантэ суномбрэлэтон, элирас эл
ла домо сур ла лигнан фланкпромэнэён.--(_Даўригота_).




НЭКРОЛОГИО.


Кун грандэга бэдаўро ни анонцас ла мортон дэ ниа синдонэма
кунвэрканто Докторо А. Милнэр эн Тринидад. Чиам прэта һэлпи чиуйн,
ли эстис мултэ эстимата кай амата эн ла инсуло, кай чиуй, прэципэ ла
Эспэрантистой, кунсэндос плэй синцэран симпатион ал лиа сэнгэпатра
филэто, кай ал чиуй парэнцой. Жус антаў ла морто, ли дэзирис кэ ни
анонцу ӝин, пор кэ ла Эспэрантистой нэ плу сэндус лэтэройн ал
Маyаро.




КИАМ ЭКФЛОРАДАС РЭЗЭДОЙ.

Пэнтражэто эл Руса Литвуё.

Оригиналэ эн Эспэранто, вэркита дэ Осип Иванович Эллэдэр.


Чиуярэ киам ла бонодоро дэ рэзэдой долчигадас аэрон эн миа
ӝардэно, ми дэвас пэнси при миа мортинта амико Лэонид Лэонидович.

Ли эстис иом странгуло, миа компатинда амико, сэд ли эстис һомо тутэ
бонкора, толэранта кай индулганта чиуйн, фаранта ал нэниу иайн
малаграблажойн. Ли лоӝис эн проксимэцо дэ миа лоӝлоко, тиэл кэ
ни трэ офтэ повис види уну ла алиан. Ли старас квазаў антаў миай
окулой; һомо эн мэзааӝо, интэр лиай малблондай һарой тровиӝис эч
кэлкай арӝэнтай, кванкам ли нэпрэ нэ эстис малюнуло. Эл лиа пала,
малларӝформита визаӝо ригардис ду маллумай, сэнфинэ малгаяй
окулой. Ли вивадис тутэ солэ, мултэ пароли ли нэ амис, тиал, кванкам
ни офтэ кунвэнадис ми до нэниам аўдис дэ ли ион пли дэталан при лиа
пасинта виво.

Ли эстис эн ниа провинцо нур антаў кэлкай ярой алвэнинта, сэд чар
ли, киэл ми ям дирис, ал нэниу эстис фаринта малбонажойн, они
кутимиӝис кун ли, эч кун лиай иом странгай маниэрой кай ласис лин
виви лаў лиа воло.

Ал лиай странгажой апартэнис анкаў ла кутимо фари чиу вэспэрэ
вастайн промэнадойн, прэфэрэ эн локойн изолитайн, кай сэ эстис чиэло
клара, сэннуба, тиам ли рэвэнадис һэймэн нур фруматэнэ киам ла нокта
фирмамэнто экпалиӝис. Тиуй малмултай һомой, ал киуй сукцэсис обсэрви
лин дум ла супрэдиритай промэнадой (сэд тио оказис нур трэ малофтэ,
чар ли чиам элэктадис локойн транквилайн, сэнһомайн пор сиай
промэной), раконтис кэ ли тиам лаўтвочэ пароладас кун си мэм,
квазаў һавантэ иан нэвидэблан акомпанантон.

Прэтэр миа лоӝлоко флуас ла ривэро Шэшупа[2] пэр мултэгай
курбиӝой тра ла һэрбэёй кай кампарой пэниӝанта атинги ла марон.

Ла бордой дэ ӝи тровиӝас офтэ трэ алтай кай крутай, кэлкай эл тиуй
крутажой эстас ковритай пэр дэнсай арбэтарой, кай эн ла принтэмпо
кай сомэро мултколоригитай пэр милой да дивэрсай кампфлорэтой. Ла
унуайн виолойн они тровадас тиэ, киэс флорэтой, палблуай, киэл ниа
норда чиэло, элспирадас кванкам малпли фортан, тамэн дэликатан
бонодорон,[3] кай киам ла сомэро кун лиай вармигантай сунрадиой
апэрас, баланциӝас тиэ сур грациай трункэтой лумблуай сонорилэтой дэ
грандфлорай кампанулой кай һэлиӝас сангруӝай лихнисой, _лармой дэ
Диа патрино_, номас илин ла пополо. Мултай найтингалой кантадас эн
дэнса бранчаро сиайн долчайн амкантойн кай ла квиэта мурмурадо дэ
плаўдантай ондой һармониэ акомпанадас илин. Эстас чармэгай тиуй
бордой дэ Шэшупа-ривэро эн Литваландо!

Алтэ сур уну дэ тиуй крутажой, сур ла гранда, мускковрита штоно ям
дэ кэлкай ярой һавис сиан сидэён фрэнэза кнабино эл уну дэ
проксимай колониой. Ла фрэнэзулино эстис тутэ орфиӝинта, шиай
гэпатрой эстис мортинтай, кай ши вивадис чэ сиа онкло, малрича
посэданто дэ кэлкай малграндай кампэтой. Сэд ши лоӝадис чэ ли нур
дум ла сэвэра винтра сэзоно: киам ал фино дэ монато Марто аў Априло
ла вармэтай вэнтой комэнцис флуидиги ла нэӝамасойн, киам алтэ эн ла
аэро ла унуай алаўдой эстис аўдатай кай апэрис ла соваӝай ансэрой,
тиам ши форласис маллуман чамбрэтон эн ла домэто дэ сиа онкло
кай--малапэрис.

Ши вагадис тиам нэ тимантэ анкораў офтэ трэ малварман вэтэрон--ши
нэниам вэстиӝис вармэ--тра ла һэрбэёй кай кампой сэрчантэ флоройн.
Малфэличулино, ши дэвис лонгэ сэрчи ӝис ши тровис иайн чар эн
миа ландо ла принтэмпо нур малрапидэ апэрадас. Ши тиал вагадис лонгэ
кай малпроксимэн; сэд киам нур эквэрдиӝис ла Шэшупа-бордой тиам
они кун плэна цэртэцо повис шин трови сур ла супрэномита гранда
штоно.

Тиэ сидис ши плэй мултэ сэнмовэ, вэрдан флоркронон сур ла капо, киэс
дэнсай, ниграй һарой эстис сэнордэ сур ла шултрой фалантай. Шиа
малрича вэстажо эстис плибэлигита пэр флорой кай вэрдай бранчэтой
киуй чиэ, киэ нур эблэ, эстис алфортиӝинтай. Апуд ши сур
ла штонплато кушадис букэдой дэ кампфлорой. Ши рэстадис е
Шэшупа-бордой тагэ кай ноктэ, нур ла плэй турмэнтиганта малсато
дэвигис шин форири. Тиам ши ирис аў һэймэн, аў эн иан проксиман
колонион[4]; силэнтэ алвэнинтэ, ши тимэтэмэ һалтис антаў ла
фэнэстро, аў апуд ла пордо дэ домэто кай нэнион пэтантэ, нэнион
дирантэ старис ши тиэ тиэл лонгэ: ӝис иу эл ла домгэлоӝантой, киуй
чиуй шин конис, компатэ донацис ал ши иом да манӝадо. Сатиӝинтэ
кай, провизитэ кун пэцо да пано, сэнданкэ, силэнтэ, киэл ши алвэнис,
ши рээ тимэтэмэ киэл арбарабирдэто малапэрис.

Нур ноктэ ши фариӝис пли римаркэбла. Чу лума чу маллума эстис ла
нокто, чу аграбла вэтэро рэгадис аў чу вэнтэго криэгис кай плувэго
сиайн аквойн тэрэн вэршис, эгалэ, чиатэмпэ они аўдадис шиан
кантадон дэ ла крутажо супэр ла Шэшупа-ривэро.

Шиа канто эн Литва лингво--ши посэдис римаркиндэ кларан, бэлан
вочон--ен маллаўтэ, апэнаў аўдэблэ, ен лаўтвочэ эксонантэ,
һавис тиан тирэман, мэланколиан финримон киу эстас пропра ал чиуй
Литвай кантой, эч ал кантой кун ӝоя аў пэтола энһаво.

Эн ноктой транквилай, киам ла луно супэрарӝэнтигис ла тутан
чиркаўажон, кай сур ла ривэра супражо апэрадис мултай данцантай
лумэтой: стэлой рэспэгулигантай эн салтантай ондой, тиам сонис ла
вочо дэ фрэнэза кнабино киэл мистэра канто дэ аквофэино киу ноктэ
элирадас пор промэни эн пала брило дэ лумо супэр ла дормантай,
рософрэшай һэрбэёй.

Сэ иу малфруиӝинта фрэмдуло эстис тиам эн вэрда дэнсэё тровинта
фрэнэзулинон, киэл ши, флорорнамита, сур ла алташтоно сидис, аў сэ
ли эн малцэрта лунлумо эстис сур ла ривэрбодо рэнконтинта шин,
глитантан тиэн мистэрэ, маллаўтэ, кун алтэ лэвиӝинтай маной--ли
сэндубэ эстус крэдинта, кэ ли видис аў фэинон дэ аквой аў алиан
ноктан фантомон.

Ла фрэнэзулинон чиуй чиркаўулой конис кай чар шиа фарадо эстис
тутэ сэнданӝэра кай нэниун малутилиганта, они ласис шин либэрэ
вагади, флоройн дэширади кай лоӝади сур ла ривэрбордо. Тиаманиэрэ
ши вэгэтадис дэ нэниу малтранквилигита, форласита дэ чиуй. Нур
унуфое эн чиу яро ши фуриозиӝис. Тио эстис эн комэнцо дэ винтро
киам шиа онкло шин дэвис капти кай пэрфортэ форкондуки дэ шиа
амата плацэто пор кэ ши нэ фростиӝу. Тиам тиу чи кнабино пацэма,
транквила, фариӝис фуриозэга. Они дэвис шин кун шнурэгой кунлигиги
кай дум ду аў три тагой ши дэвис рэсти эн ла домо аллигита. Пост
тиу тэмпо ши рээ фариӝис транквила, пацэма кай обээма кай
сэнконтраўстарэ рэстадис нун һэймэ. Ши эч эн тиу сэзоно фариӝис
пли прудэнта кай һэлпис е дивэрсай пли фацилай домлаборой.--Сэд киам
эн ла натуро нур ла унуай принтэмпай антаўсэнтой апэрис, кай ла
алаўдой рэвэнис эл судай ландой, тиам форласис ши туй ла һэймон кай
вивис рээ либэрэ киэл бирдо дэ кампой сур сиа штоно; кантантэ кай
флоройн дэширантэ.--Тиам рээ, дэ апэнаў эквэрдиӝинтай бордой, эн
транквилай ноктой, пост лонга интэрромпо, малпроксимэн эстис аўдэбла
шиа кантадо, кай ла инфанаро эн ла найбарай колониой ӝоїӝантэ
элвокадис: "_Таў дор грайт атлэкс гарнис ир лакштингала, дурновочэ
яў гиэда!_" (Нун ям балдаў алфлугос цикониой кай найтингалой, ла
фрэнэзулино ям кантас!).

(_Даўригота._)


ПИЭДНОТОЙ:

[2] Шэшуппэ = Литва ворто, сигнифас "_сэсривэрой_" чар сэс
фонтой куниӝинтай формас ӝиан комэнцон.

[3] _Виола мирабилис._

[4] Литвай колониой эстас унуопай вилаӝай мастражой кун бэзонай
конструажой изолитэ старантай. Вилаӝой эн сэнцо дэ кунэгрупитай
домой дэ кэлкай вилаӝаной нэ экзистас чи тиэ.




ПРОФЭСОРО ВУЛПО.

Традукита дэ Э. Й. Цатт.


Малюна вулпо трэ клэра, трэ элоквэнта, дэвиӝис про малфортэцо, син
дони тутэ ал спиритай афэрой. Ли комэнцис прэдики ал ла лоӝантой дэ
ла арбарой. Лиа элоквэнтэцо эстис пасиа, лиа моралэцо нэрипрочинда.
Ла констатис пэр ла плэй конвинканта логико кэ, пэр симплай һонэстай
маниэрой они повас фацилэ атинги, кай ӝуи, фэличэцон. "Малэ," ли
дирис, "ла вана мондо нин аллогас, нин тромпас, нин дэвигас мултэ
паги пор ӝиай артификай пропоной кай промэсой, киуйн ӝи нэниам
плэнумас, сэд чиам фортирас дэ ни."

Тамэн, ниа профэсоро малпроспэрис, тутэ нэ сукцэсис; нэниу вэнис лин
аўскулти, кром кэлкай малюнай рэлигиай цэрвиной, киуй лоӝис эн
квиэтэцо кай повис нэнион фари пор һэлпи е сиа прогрэсадо.

Кион ли до фарис?

Ли дэцидис шанӝи сиан тэмон. Ли до комэнцис кондамни ла кутимойн дэ
рабо, ла соифо пор бучадо киун посэдас ла урсой, тигрой кай лэоной.
Дэ нун ли алтирис амасойн да аўскултантой: цэрвой, капрэолой,
газэлой, чиуй тровис мил чармойн эн лиай пароладой. Балдаў ли
гайнис рэпутацион, они повас эч дири иом да фамо, тиэл кэ малюна,
пиа, бонвола лэоно, Рэӝо дэ ла ландо, мултэ дэзирис лин види, лин
аўди.

Ла вулпо равиӝис син прэзэнти чэ ла кортэго дэ ла рэӝо.

Ли алвэнис, прэдикис. Ли вэрэ супэрис син! Ли солэнэ дэнонцис ла
круэлэгэцон дэ бэстой. Ли пароладис при ла диа фуриозо, вэнӝо, кай
колэрэго киу дэвас фруэ аў малфруэ фали сур чиуй эл или.

Ла кортэганой мирис про тиа малтимо, кай ригардис уну ла алиан сэн
ион дирантэ, чар ла рэӝо шайнис плачата про тиу чи нэ ординара
синцэрэцо.

Ла прэдико финитэ, ла рэӝо алвокис ла ораторон. Ла монархо дирис ал
ли: "Ви сукцэсис мин плачи, ви монтрис ал ми ла вэрон. Ми шулдас ал
ви юстан рэкомпэнцон; кион ви дэмандас киэл прэмио пор виа
инструадо?"

Кай ла вулпо рэспондис: "Һо, Виа Рэӝо Мошто, кэлкайн мэлэагройн!"




Сабатан посттагмэзон кнабэто сидис сур ривэра бордо фишкаптантэ,
киам һомо вэнис ал ли кай дэмандис:

"Киом да тэмпо ви эстас тиэ чи?"

"Прэскаў ду һоройн."

"Киом да фишой ви эстас каптинтай?"

"Һо! сэ ми каптос тиун чи фишон, кай алиан, ми һавос ду!"--(9929).




ҺО ВЭ! НИ ВИРОЙ.


Һо, компатиндай Эспэрантистой! Чу я повас эсти вэрэ кэ ни, сэнконай
кай сэнспэртай вирой, сэндис ал ви рэцэптон пор фари Кристнаскан
Пудингон сэн ла чэфа энһаважо--сэн ла сэквинбэрой?! Һумилэгэ ни
пэтас виан пардонон. Ни, ла Рэдакторо кай ла Прэсистой, элузис тутан
фунтон да сэквинбэрой, анстатаў ол пэрмэси, кэ или эсту дуонигитай
кай элграйнитай, пор кэ или плибонигу ла бэлан пудингон. Кай, нэ
контэнта про тиу чи, ни анкаў элузис дуонфунтон да рибой.

Ни мэморас кэ, фое, чарма кнабино дирис ал ни кэ: "Кисо сэн
липһарой эстас киэл ово сэн сало!" кай нун ни лэрнис кэ: "Кристнаска
пудинго сэн сэквинбэрой эстас киэл Һамлэто сэн ла Принцо дэ Дануё!"

Кванкам ла дуа эстас эблэ тиэл странга элпэнсажо киэл ла унуа, ни
тутэ консэнтас при ӝи, сэд, при ла липһара-сала афэро ни,
малфэличай вирой, нэ повас юӝи.

Ну до, ви фэличай лэгантиной, киуй нэ анкораў фарис виайн
Пудингойн, мэмору кэ они дэвас энмэти анкаў уну фунтон да
сэквинбэрой, кай уну кай дуонон да рибой.

Ни нун һавас ла плэзурон алдони ла рэцэптон, вэркита дэ ла сама
афабла лэгантино, С-рино Ем Росс Арцһибалд, пор ла фаро дэ
_Новяра Һакэтажо_ (Англэ, _минцмит_).

_Матэриало._--
  1-1/2 фунтой да Рибой (Лавитай кай сэкитай).
  1 да сэквинбэрой (сэн ла грайной).
  1/4 да Микситай Кандитай Шэлой (дисһакэтитай).
  1-1/2 да Помой (шэлитай кай сэнкорай).
  3/4 да Боважсэбо (һакэту эн пэцэтойн).
  Трионо да распита мускато.
  1/3 унцо да Цинамоно (пудрита).
  1/3 унцо да Зингибро (пудрита).
  1/3 унцо да Чиуй Спицой (пудрита).
  Дуон-тэокулэро да кариофилой.
  3/4 фунто да Мола сукэро.

_Мэтодо._--Һакэту чион (они нэ повас һакэти тро). Малсэкигу пэр ду
вингласой да брандо. Мэту ла миксажон эн ботэлойн, ковру илин пэр
папэро малсэкита эн брандо. Постэ ковру илин пэр сэка папэро кай лигу
пэр шнурэто.

_Киаманиэрэ ӝин узи._--Ковру кун малпэза пастэцо, сурмэту иом да ла
һакэтажо, малсэку ла рандойн дэ ла тэлэро пэр лакто, пинчу ла
рандойн постэ ковру чион пэр пастэцо.

Шмиру кун овбланко кай мэту пудритан сукэрон сур ла супражо,
трабору эн ла мэзо, пор пэрмэси кэ ла аэро трапасу.

Баку эн рапида форно дум чиркаў дудэк минутой, ӝис чиуй эстос
палбрунай. Мэту илин (вармэгай) сур вармай тэлэрой.




СКОТА ПЭРСИСТО.

Оригиналэ вэркита дэ Ф. А. Мэигһ.


Ла пэрсисто дэ ла Скотой чиам эстас фигурата ал ни дум ниа юнэцо
пэр ла фабэло дэ "Бруцо кай ла Аранэо." Ни чиуй сциас киэл ла
малфэлича рэӝо ригардис ла унуан кай ла дуан ванан пэнадон дэ ла
аранэо шпини тэксажон, кай, киам ла инсэкто трафис ла триан фоён,
ла рэӝо дэцидиӝис анкаў фари триан пэнадон форпэли ла маламикойн.
Компрэнэблэ ли анкаў сукцэсис.

Ми дэвигис мэмори тион чи киам ми визитис Скотландон антаў кэлкай
тагой.

Ми эстис фотографинта кэлкайн антиквайн скулптитайн томбштонойн чэ
Стирлинга прэӝэй-корто кай ми субитэ эквидис вэспэён тутэ проксимэ
ал ми.

Апэнаў ми формовис, киам ок аў наў малграндай нудкрурай инфаной
алвэнис кай, эквидантэ ла вэспэён, комэнцис ӝин инцити пэр
бастоной.

Компрэнэблэ ла вэспой малшатэгис тиун чи малафаблан агон, кай
монтрис сиан колэрэгон пикантай ла круройн кай визаӝойн ал ла
сиэӝантой. Субитэ эстис сэрио да тэрурай криэгой, кай ла инфаной
дэвис рапидэ рээнири ла урбон, криэгантэ дум ла форкуро.

Пост маллонга тэмпо или рэвэнис кунэ кун плифортигажо дэ малграндай
инфаной, киуй эстис армитай пэр бастоной кай штоной.

Или дэновэ инцитэгис ла вэспэён кай ла вэспой, нун фариӝинтай тутэ
колэрэгай, элфлугис симилэ ал нубо. Тиуй кнабой, киуй нэ эстис ям
рэкомпэнцитай про сиа клоподо, прэтэрпашис маллонган интэршпацон
кай атакис ла вэспэён пэр штоной. Кэлкай инфаной фротадис ла
бракойн кай визаӝойн, сэд чиуй, сэнэсцэптэ, криэгис тиэл лаўтэ
киэл пэрмэсас ла пулмой.

Эстис нэниэл сэнкураӝа рото киу музикэ рэвэнис эн ла урбон. Малграў
ла факто, кэ илиай визаӝой эстис швэлитай ӝис ла патриной повис
апэнаў рэкони сиайн пропрайн идойн, ла малгранда армэо прэтэрпасис
ла стратойн промэсантэ плэнан вэнӝон е ла вэспой ла сэквантан
матэнон.

Эч Бруцо мэм повус юстэ фиэриӝи дэ сиай постэулой, про ла маниэро
е киу или эстис лэрнинтай лиан лэционон при пэрсисто.




ЭСПЭРАНТО


Ин тһэ фирст нумбэр оф а нэw волумэ ит маy бэ адвисаблэ, фор тһэ
бэнэфит оф тһосэ һитһэрто унацqуаинтэд wитһ Эспэранто анд итс эндс,
то гивэ а бриэф дэсцриптион оф тһэ Сэцонд Лангуагэ фор Алл Натионс.

Эспэранто ин но wаy аимс ат дисплацинг анy эxистинг натионал
лангуагэ, бут мэрэлy сээкс то эxист сидэ бy сидэ wитһ алл ас а фриэнд
ин нээд. Тһэ сэлэцтион оф анy натионал лангуагэ то фулфил тһис
импортант _рôлэ_ wоулд, обвиоуслy, бэ импоссиблэ, wитһоут бэстоwинг
грэат адвантагэ он тһэ натион wһосэ натионал тонгуэ wас тһус
сэлэцтэд. Һэнцэ тһэ нээд фор сомэ нэутрал мэдиум, ас симплэ ас
поссиблэ. Yэт, ин аддитион то симплицитy, тһэ Һэлп-Лангуагэ муст бэ
цапаблэ оф фулфиллинг алл тһэ рэqуирэмэнтс оф тһэ фар-рэацһинг нээдс
оф модэрн лифэ. Анд ит ис ин тһис дирэцтион тһат тһэ Эспэранто стар
ис эспэциаллy бриллиант, фор ит һас бээн провэд бy тһоусандс, алл тһэ
wорлд овэр, то бэ адмираблy адаптэд фор цоммэрциал анд фриэндлy
цоррэспондэнцэ, литэрарy wорк, поэтрy, анд эвэн фор сциэнтифиц
рэсэарцһ, ас wэлл ас бэинг партицуларлy валуаблэ фор тһэ спокэн
социал анд цоммэрциал интэрцоурсэ оф натионс. Тһис ласт пэцулиаритy
ис, ин тһэ маин, тһэ рэсулт оф тwо симплэ фацтс: тһэ лангуагэ усэс
бут тһэ фивэ маин цонтинэнтал воwэлс, А, Э, И, О, У (Па маy wэ го
тоо), wһицһ лэаст лэнд тһэмсэлвэс то цонфусион, анд, сэцондлy, тһэ
тониц аццэнт оф эвэрy wорд фаллс он тһэ ласт сyллаблэ бут онэ. Ас
онлy суцһ соундс һавэ бээн инцорпоратэд ас арэ эасилy рэндэрэд бy алл
проминэнт натионс, тһэ һаппy рэсулт ис тһат, но маттэр то wһат
натионалитy yоур интэрлоцутор маy бэлонг, һис Эспэрантиц аддрэсс оф
wэлцомэ wилл бэ пэрфэцтлy интэллигиблэ то yоу, анд, индээд, yоу wилл
һавэ диффицултy, ас офтэн ас нот, ин дэтэцтинг анy "форэигн" аццэнт.
Тһэсэ адвантагэс, унитэд wитһ тһэ фацт тһат Эспэранто ис тһэ натионал
лангуагэ оф нонэ, анд тһат алл цан тһэрэфорэ усэ ит wитһоут фэар оф
макинг тһэмсэлвэс ридицулоус, арэ суффициэнт то гивэ тһэ Сэцонд
Лангуагэ фор Алл Натионс а юст цлаим то итс сомэwһат грандиосэ
титлэ. Морэовэр, тһэ рэмаркаблэ спирит оф фрээмасонрy wһицһ ат
прэсэнт унитэс тһэ wорлд'с фэллоw-студэнтс аддс суцһ а стрикинг анд
униqуэ цһарм то тһэ студy оф тһэ лангуагэ, тһат тһосэ wһо һавэ тһэ
публиц спирит то бэ ин тһэ ван оф а мовэмэнт морэ бэнэфициал то
манкинд тһан нинэтy пэр цэнт. оф со-цаллэд пһилантһропиц цонцэрнс,
рэёицэ то финд тһат тһэy һавэ цһанцэд упон тһэ мост дэлигһтфул оф
пастимэс.

Тһэ сyстэм ундэрлyинг тһэ струцтурэ оф Эспэранто ис со сциэнтифицаллy
рэдуцэд то а минимум тһат ит wэрэ эвэн поссиблэ то сэт ит фортһ
wитһин тһэ слэндэр лимитс оф тһис синглэ пагэ, бут wэ wилл лэавэ тһэ
рэадэр то гаин һис кноwлэдгэ дирэцт фром тһэ аблэ тэxт-боокс wһицһ
алрэадy эxист ин алмост эвэрy Эуропэан лангуагэ, фром Финнисһ то
Булгар.[5]

Ит ис ратһэр оур пурпосэ то интродуцэ сомэ индуцэмэнтс то тһэ студy
оф тһис рэмаркаблэ лангуагэ. Wэ саy рэмаркаблэ, бэцаусэ, но маттэр
wһо тһэ студэнт--бэ һэ Руссиан, бэ һэ Спаниард--тһэ лангуагэ фуллy
сатисфиэс һим ас то итс сyнтаx, воцабуларy, анд униформитy. Тһис фацт
алонэ ассурэс Эспэранто оф тһэ грэат футурэ wһицһ итс прэсэнт статэ
лэадс тһэ инвэстигатор то эxпэцт.

Бут, то рэтурн то оур маин пурпосэ: "Wһy сһоулд оур рэадэр ёин оур
ранкс?" Ит wэрэ wэлл то фирст инqуирэ wһат эспэциал пурсуитс бэ һис.
Иф а сциэнтист, тһэн һэ муст финд һис wорлд wоэфуллy һэммэд ин бy тһэ
алмост импассаблэ барриэрс оф Бабэл. Оwинг то тһэ фацт тһат, yэар бy
yэар, морэ анд морэ инвалуаблэ wоркс арэ аппэаринг ин, саy, тһэ
то-ус-алмост-унлэарнаблэ Руссиан, һэ маy бэ спэндинг прэциоус yэарс
он а тһэорy wһицһ һас лонг бээн эxплодэд ин тһэ литэратурэ оф тһат
васт, бут литтлэ кноwн, ланд. Yэт, һад оур фриэнд бэцомэ ан
Эспэрантист, анд а субсцрибэр то тһэ инвалуаблэ Сциэнца Рэвуо, һэ
wоулд һавэ савэд һис тимэ.

Бут, сһоулд оур рэадэр нот соар со һигһ ас сциэнцэ, лэт һим бэцомэ а
рэгулар цоррэспондэнт wитһ сомэ цһарминг форэигн фэллоw-студэнт, ор
лэт һим субсцрибэ то сомэ оф тһэ манy Интэрнатионал Газэттэс, анд һэ
wилл финд һис идэас wондэрфуллy броадэнэд бy тһэ морэ эxһаустивэ виэw
һэ wилл бэ аблэ то форм оф тһэ wорлд ин гэнэрал. Эвэн суцһ аппарэнт
трифлэс ас пицтурэ постцардс, постагэ стампс, анд тһэ ликэ арэ вастлy
инструцтивэ, анд манy а волумэ оф энтһраллинг интэрэст мигһт бэ
wриттэн абоут ан Эспэрантист'с постцард албум.

Бут ит ис то тһэ поцкэт, алас! тһат алл тһингс муст аппэал бэфорэ
тһэy цан трулy ацһиэвэ суццэсс. Лэт оур бусинэсс ман оф тһэ Тwэнтиэтһ
Цэнтурy бут рэалисэ тһат ан интэрнатионал лангуагэ брингс ан
интэрнатионал маркэт, анд һэ wилл ат онцэ бэцомэ ан Эспэрантист, анд
рэап тһэ бэнэфит. Тһэрэ ис но партицлэ оф доубт тһат а цоммэрциал
травэллэр кноwинг Эспэранто поссэссэс манy адвантагэс овэр һис
цомпэтиторс.

Тһэ wритэр һопэс тһат тһэсэ фэw рэмаркс маy сэрвэ ас ан интродуцтион
то Эспэранто фор манy футурэ фэллоw-студэнтс. Ин цонцлусион, һэ муст
цандидлy цонфэсс тһат, дуринг тһэ тwо yэарс һэ һас интэрэстэд һимсэлф
(сомэwһат эxцэссивэлy ит маy бэ) ин тһэ маттэр, һэ һас һад тһэ
плэасурэ оф цоррэспондинг wитһ тһоусандс оф пэрсонс, фром Цһина то
Пэру, анд оф виситинг һундрэдс аброад. Һэ һас дэривэд ан алмост
инцрэдиблэ амоунт оф плэасурэ анд информатион фром тһэ онэ фацт тһат
һэ ис, wһат алл сһоулд соон бэ, ан _Эспэрантист_.


ФООТНОТЭ:

[5] Сээ Цовэр фор лист оф принципал wоркс.






Энд оф Проецт Гутэнбэрг'с Тһэ Эспэрантист, Вол. 2, Но. 1, бy Вариоус

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ, ВОЛ. 2, НО. 1 ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 39840-0.тxт ор 39840-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттп://www.гутэнбэрг.орг/3/9/8/4/39840/

Продуцэд бy Андрэw Слy, Давид Старнэр анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттп://www.пгдп.нэт (Тһис
боок wас продуцэд фром сцаннэд имагэс оф публиц домаин
матэриал фром тһэ Гооглэ Принт проецт.)


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
  www.гутэнбэрг.орг/лицэнсэ.


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ 1.Ф.3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС', WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТАБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд арэ цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион информатион пагэ ат www.гутэнбэрг.орг


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат 809
Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887.  Эмаил
цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт информатион цан бэ фоунд ат тһэ
Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал пагэ ат www.гутэнбэрг.орг/цонтацт

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг

Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит www.гутэнбэрг.орг/донатэ

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс.
То донатэ, плэасэ висит:  www.гутэнбэрг.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт wас тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор фортy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.

Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.

Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
