*** СТАРТ ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 62511 ***

  ИНТЭРНАЦИА
  МОНДЛИТЭРАТУРО

  Колэкто дэ ла плэй фамай вэркой
  эл чиуй нациай литэратурой

[Дэвизо: Ни фосу ниан сулкон]

  ФЭРДИНАНД ҺИРТ & СОҺН ЭН ЛЭИПЗИГ / 1924
  ЭСПЭРАНТО-ФАКО




ЭДГАР АЛЛЭН ПОЭ

  СЭС НОВЭЛОЙ
  эл
  „Раконтой дэ Мистэро кай Имаго“

  Эл ла англа оригинало традукис
  А. Франк Милwард

ФЭРДИНАНД ҺИРТ & СОҺН ЭН ЛЭИПЗИГ / 1924

ЭСПЭРАНТО-ФАКО




ТАБЭЛО ДЭ ЭНҺАВО
                               Паӝо
  Антаўпароло                     7
  Лиӝэя                          9
  Ла овала портрэто              29
  Ла барэло дэ амонтиладо        34
  Кэлкай вортой кун мумио        43
  Ла һомо, киу тровиӝис элузита  63
  Ла силэнто -- Фабэло           76




АНТАЎПАРОЛО


Ла странга гэнио дэ ла амэрика поэто кай вэркисто Эдгар Аллэн Поэ
эстас квазаў энигмо пор критикистой. Лиа капабло, трови пор сиа
артисмо эспримон аў пэр профунда мэланколио, аў пэр скэптика ридо,
фое пэр гая сприто, кай эч пэр клэра сциэнцо, фарас эл ли фигурон
граван тутэ малпропорциэ кун ла кванто да вэркажо дэ ли ласита. Ли
наскиӝис эн 1809 чэ Бостон (Масс. Усоно) кай дэвэнис дэ фамилио
англо-ирланда. Ла мэланколио эн лиа натуро мултэ профундиӝис про ла
фруа морто дэ лиай гэпатрой кай ла фрэнэзиӝо дэ лиа фратино.

Унуэ ли фариӝис солдато, тиам поэто (лиа плэй фама поэмо „_Ла корво_“
эстас коната вастэгэ), кай постэ газэтисто, критикисто кай аўторо
самтэмпэ. Лиа эдзиӝо кун лиа кузино, киам ши нур эстис дэккваряра,
малграў контраўай профэтой, даўрис трэ фэличэ; сэд шиа фруа морто
энигис лин эн эч пли профундан малӝоён, эл киу ли нэниам плу элиӝис;
кай ли мэм мортис ям дум сиа квардэка яро, пост лонга малсано,
партэ каўзита дэ лиай пэной акири форгэсон пэр алкоһоло.

Ла экстэрординарай эцой дэ лиай вэркажой каўзис контраў ли атакойн
чиуспэцайн; лиай контраўулой нэ һэзитис акузи лин эч при фрэнэзэцо,
кай нэ һалтис пост лиа морто, чар лиа бопатрино дэвис батали лонгэ
кай акрэ постэ, пор дэфэнди лиан карактэрон. Ла форта кай атакэма
натуро дэ лиай рэцэнзой анкаў һавигис ал ли мултайн маламикойн, сэд
ла сэрвой фаритай ал вэра литэратуро пэр тиу критико эстис трэ грандай.

Ла сэс новэлой элэктитай пор тиу чи либро донос бонан идэон минимумэ
при ду фланкой дэ лиа вэрко. Ла три мистикай раконтой бонэ монтрос
ла пэзайн амасойн да маллумай колорой, киуйн ли амис энмэти эн сиайн
вэркойн. Алифланкэ ла алдонитай ду комикажой (киуйн алиай эблэ номус
скэптикажой) самэ монтрос лиан фонтон да прэта сприто кай плэнан
бонһуморон. Сэд при чио чи ла лэганто мэм юӝу.

  _А. Франк Милwард._

  Бирмингһам, Англуё
  Априло 1923.

НБ. Ла плурай нэологисмой, элчэрпитай кай кларигитай лаў ла
_Вортаро Фулчэр кай Лонг_, эстас сигнитай пэр „Ф. Л.“




ЛИӜЭЯ

„Кай тиэ энкушас ла Воло, киу нэ мортас. Киу сциас ла мистэройн
дэ ла Воло, кун ӝиа виглэцо? Чар Дио нур эстас гранда Воло,
энпэнэтранта чион, про ла натуро дэ сиа интэнсэцо. Ла һомо нэ син
субмэтус ал ла анӝэлой, нэк ал ла морто абсолутэ, сэ нэ про ла
малфортикэцо дэ сиа малвигла воло.“

_Ёзэфо Гланвил._


Ми нэ повас, пор миа анимо, мэмори киэл, киам аў эч прэцизэ киэ ми
унуэ конатиӝис кун ла Ладy Лиӝэя[1]. Лонгай ярой дэ тиам эстас
форпасинтай, кай миа цэрбо эстас малфорта про интэнса суфэрадо. Аў
эблэ, ми _нун_ нэ повас рэмэмори тиуйн пунктойн про тио, кэ рэалэ
ла карактэро дэ миа аматино, шиа нэординара клэрэцо, шиа странга
сэд сэрэна спэцо дэ бэлэцо, кай ла травибрига кай равэга элоквэнтэцо
дэ шиа маллаўта, музика вочо, энирис эн миан корон пэр пашой
тиэл фирмэ кай энштэлэмэ прогрэсай, кэ или эстис нэримаркатай кай
нэконатай. Тамэн, ми крэдас, кэ ми рэнконтис шин унуэ кай плэй
офтэ эн иу гранда, малнова, руиниӝанта урбо апуд ла Рһэйно. При
шиа фамилио -- прэскаў цэртэ ми аўдис шин пароли! Тио, кэ ӝи
эстис трээгэ малнова, эстас сэндуба. Лиӝэя! Лиӝэя! Абсорбитэ
эн студажой тианатурай, кэ пли ол ио алиа или таўгас пор нулиги
импрэсойн эл ла экстэра мондо, солэ пэр тиу чи долча ворто -- пэр
Лиӝэя -- ми повас вэниги антаў ла окулойн дэ миа имаго ла формон
дэ ши, киу нэ плу экзистас. Кай нун, дум ми скрибас, рэмэморо
эклумас эн ми, кэ ми _нэниам конис_ ла патран номон дэ ши, киу эстис
миа амикино кай фианчино, кай киу иӝис ла партопрэнанто дэ миа
студадо кай миа амата эдзино. Чу тио эстис лудэма постуло, партэ
дэ миа Лиӝэя? аў чу ӝи эстис прово при ла форто дэ миа амо,
кэ ми чи тиупунктэ нэ фару дэмандойн? аў, пливолэ, чу ӝи эстис
миа пропра каприцо, -- фрэнэзэ романтика офэражо сур ла алтаро
дэ ла плэй пасиа синдоно? Ми нур малпрэцизэ рэмэморас ла фактон
мэм -- нэ эстас мириндэ, кэ ми плэнэ форгэсис ла оказойн, киуй
ӝин инициатис кай акомпанис. Кай вэрэ, сэ иам тиу фантомо, киун
они титолас Романэцо -- сэ иам ши, ла пала кай ла нэбулэфлугила
Астофэто дэ идолсэрва Эгипто прэзидас, киэл они дирас, чэ эдзиӝой
малбонсигнитай, тиам трэ цэртэ ши прэзидис чэ ла миа.

Экзистас тамэн уну кара тэмо, при киу нэ нэбулиӝас миа мэморо. Тио
эстас ла пэрсона аспэкто дэ Лиӝэя. Статурэ ши эстис алткрэска,
грацила, кай, дум сиай ластай тагой, эч марасма. Эстус ванэ, сэ ми
пэнус прискриби ла маестэцон, ла квиэтан сэрэнэцон дэ шиа синтэно,
аў ла нэкомпрэнэблан сэнпэзэцон кай эластэцон дэ шиай пиэдпашой.
Ши вэнис кай ирис квазаў омбро. Нэниам ми эксциис при шиа эниро
эн миа фэрмита студэё, кром пэр ла кара музико дэ шиа маллаўта
долча вочо, дум ши мэтис ла марморэцан манон сур миан шултрон.
Е визаӝа бэлэцо нэниам виргулино шин эгалис. Ӝи эстис ла брило
дэ опиосонӝо -- аэра кай анимлэванта визио пли равэ диа ол ла
фантазиажой, киуй флиртис чиркаў ла дормантай анимой дэ ла филиной
дэ Дэлосо. Сэд, тамэн, шиай трайтой нэ эстис лаў тиу рэгула формо,
киун ни фалсэ эстас инструитай адори эн ла класикай лаборой дэ ла
идоланой. „Нэ экзистас иа равэга бэлэцо“, дирас Бакон, Лордо Вэрулам,
паролантэ правэ при чиуй спэцой кай гэнрой дэ бэлэцо, „нэ һаванта
иан странгэцон дэ пропорцио“. Сэд кванкам ми видис, кэ ла трайтой дэ
Лиӝэя нэ эстас лаў класика рэгулэцо -- кванкам ми римаркис, кэ
шиа бэлэцо эстас я „равэга“; кай сэнтис, кэ эстас энэстанта эн ӝи
мултэ да „странгэцо“, ми сэнфруктэ пэнис трови ла „нэрэгулэцон“, кай
сэкви ӝисфинэ миан пропран пэрцэптон дэ ла „странго“. Ми экзамэнис
ла контурон дэ ла алта кай пала фрунто -- ӝи эстис пэрфэкта -- киэл
малварма тиу ворто, киам ӝи рилатас ал тиу диа маестэцо! -- ла
карнон, киу эгалис ла плэй пуран эбурон; ла римаркиндан ларӝэцон кай
сэрэнэцон, ла молан малкавэцон дэ ла партой супэр ла тэмпиой, кай
постэ, ла корвониграйн, ла брилайн, ла абундайн кай натурэ буклайн
һаройн, киуй малкашис ла плэнан потэнцон дэ ла Һомэра эпитэто
„һиацинта“! Ми ригардис ла дэликатайн контуройн дэ шиа назо --
кай нэниэ, кром эн ла грациай мэдалионой дэ ла Һэбрэой, ми эстас
видинта симилан пэрфэктэцон. Тиэ тровиӝис ла сама бэлэга сурфаца
глатэцо, ла сама, апэнаў пэрцэптэбла инклино ал курбиӝо, ла самай,
һармониэ курбай назтруой, монтрантай ла либэран спиритон. Ми ригардис
ла долчан бушон. Ен вэрэ эстис ла триумфо дэ чио чиэла -- ла
бэлэга курбо дэ ла супролипо малалта -- ла мола, сэнтамэта дормо дэ
ла малсупра -- ла кавэтой, киуй лудис, кай ла колоро, киу паролис;
ла дэнтой рэбрилантай, пэр прэскаў тимига брило, чиун радион дэ
ла санкта лумо, киу фалис сур илин дум шиай сэрэнай кай пацай, сэд
плэй ӝое радиай эл чиуй ридэтой. Ми примэдитис ла формон дэ ла
мэнтоно, кай анкаў тиэ чи ми тровис ла милдан ларӝэцон, ла молэцон
кай маестон, плэнкурбэцон кай спиритон дэ ла Грэкой -- ла контурон,
киун ла дио Аполо малкашис нур эн сонӝо ал Клэомэно ла фило дэ ла
Атэнано. Кай тиам ми экригардис эн ла грандайн окулойн дэ Лиӝэя.

Ни нэ посэдас модэлойн пор окулой эн ла трээгэ антиквай рэстажой.
Вэршайнэ, анкаў ла сэкрэто, киун алудис Лордо Вэрулам, кушис
эн ла окулой дэ миа аматино. Или эстис, ми дэвас крэди, мултэ пли
грандай ол ла ординарай окулой дэ ниа расо. Или эстис эч пли грандай
ол ла плэй грандай эл тиуй дэ ла гэнто эн ла вало дэ Нуряһад. Сэд
нур малофтэ, е момэнтой дэ интэнса эксцитиӝо, тиу чи куриозэцо
иӝис пли ол иомэтэ римаркинда эн Лиӝэя. Е тиай момэнтой иӝис
шиа бэлэцо -- эблэ про миа пасиа имаго ӝи тиэл нур шайнис -- ла
бэлэцо дэ эстажой аў супэрай аў апартай дэ ла тэро, ла бэлэцо дэ
ла фабэлай һуриой[2] дэ ла Туркой. Ла нуанцо дэ ла окулой эстис ла
плэй бриланта нигро, кай супэр или пэндис гагатэ ниграй окулһарой
трэ лонгай. Ла бровой иомэтэ нэрэгулай контурэ, эстис самколорай.
Ла „странгэцо“, тамэн, киун ми тровис эн ла окулой, эстис лаў
натуро дистингэбла кай дэ ла формо, ла брило, кай дэ ла колоро дэ ла
трайтой, кай дэвас малграў чио эсти рилатигата ал ла _эспримо_. Һа,
ворто сэн сигнифо, малантаў киэс гранда латитудо эл нура соно ни
кашас мултэ да ниа нэсцио при тиом да спиритай афэрой! Ла эспримо
эн ла окулой дэ Лиӝэя! Киэл дум лонгай һорой ми припэнсис ӝин!
Киэл ми, тра тута сомэромэза нокто, барактис пор сонди ӝин! Кио
эстис тио, тиу _ио_ пли профунда ол ла путо дэ Дэмокрито, киу кушис
профундэ эн ла пупилой дэ миа аматино? Кио ӝи _эстис_? Фирмтэнис мин
ла фэрворо сцииӝи. Тиуй окулой, тиуй ларӝай, тиуй брилай, тиуй диай
сфэрой? Или фариӝис пор ми ла ӝэмэлай стэлой дэ Лэдо, кай ми пор или
ла плэй пиа эл ла астрологой.

Нэ эстас иу пункто, интэр ла мултай нэкомпрэнэблай аномалиой дэ
ла мэнсосциэнцо, пли травибрэ эксцитига ол ла факто -- нэниам, ми
крэдас, римаркита дэ ла сколой -- кэ, дум ниай пэной мэмори ион лонгэ
форгэситан, офтэ ни тровиӝас сур ла экстрэма рандо дэ рэмэморо, нэ
повантэ, финэ, мэмори. Кай тиэл, плэй офтэ, интэнсэ ригардантэ ла
окулойн дэ Лиӝэя, ми сэнтис алпроксимиӝи ла плэнан сцион при ла
эспримо -- сэнтис ӝин алпроксимиӝи -- сэд нэ плэнэ эсти миа -- кай,
тиэл, финэ тутэ фориӝи! Кай (странга, һо плэй странга мистэро эл
чиуй!) ми малкашис, эн ла плэй ординарай обектой дэ ла унивэрсо,
цирклон да аналогиой пор тиу эспримо. Ми волас дири, кэ пост киам
ла бэлэцо дэ Лиӝэя энирис миан анимон, пор лоӝи тиэ квазаў эн
санктэё, ми элчэрпис, дэ мултай экзистажой эн ла матэриа мондо,
сэнтимэнтон тиан, киан ми чиам сэнтис вэката эн ми дэ шиай грандай
лумай окулой. Тамэн, ми нэ повис плиэ дифини тиун чи сэнтимэнтон,
аў анализи аў эч фиксэ ригардади ӝин. Ми ӝин рэконис, ми рипэту,
иафое дум обсэрвадо дэ рапидэ крэсканта винбэруё -- дум мэдито при
нокта аў тага папилио, крисалидо, аў ривэрэто эл флуанта акво.
Ми сэнтис ӝин про ла оцэано, про ла дэфало дэ аэролито. Ми сэнтис
ӝин эн ла экригардой дэ нэординарэ малюнай пэрсоной. Кай тровиӝис
уну аў ду стэлой эн ла фирмамэнто (спэциалэ уну, стэло дэ ла сэса
грандэцо, дуобла кай вариа, тровэбла апуд ла гранда стэло эн Лиро),
киэс аспэкто дум лорнэга обсэрвадо сэнтигис ал ми ла эмоцион. Ми
эстис плэнигита пэр ӝи дэ цэртай соной эл кординструмэнтой, кай нэ
малофтэ дэ пэцой эл либрой. Интэр нэномбрэблай алиай экзэмплой, ми
бонэ мэморас ион эл волумо дэ Ёзэфо Гланвил, киу (эблэ нур про сиа
куриозэцо -- киу повас сции?) нэниам малсукцэсис инспири ал ми ла
сэнтимэнтон:

„Кай тиэ энкушас ла Воло, киу нэ мортас. Киу сциас ла мистэройн
дэ ла Воло, кун ӝиа виглэцо. Чар Дио нур эстас гранда Воло
энпэнэтрантэ чион про ла натуро дэ сиа интэнсэцо. Ла һомо нэ син
субмэтус ал ла анӝэлой, нэк ал ла морто абсолутэ, сэ нэ про ла
малфортикэцо дэ сиа малвигла воло.“

Ла даўро дэ ярой кай поста припэнсо повигис мин эктрови иан
малпроксиман рилатон интэр тиу чи либропэцо эл ла англа моралисто,
кай ио эл ла карактэро дэ Лиӝэя. _Интэнсэцо_ дэ пэнсо, аго аў
пароло эблэ эстис чэ ши рэзулто, аў алмэнаў монтрило дэ тиу
грандэга воло, киу, дум ниа лонга интэррилато, нэ сукцэсэ донис алиан
кай пли проксиман атэстон при сиа экзисто. Эл чиуй вириной, киуйн
ми иам конис, ши, ла шайнэ транквила, ла чиамэ сэрэна Лиӝэя,
эстис ла плэй тэрура виктимо пор ла тумултай вултурой дэ малмилда
пасио. Кай тиан пасион ми нэ капаблус такси, сэ нэ пэр ла миракла
плиграндиӝо дэ тиуй окулой, киуй самтэмпэ тиом ӝоїгис кай тэрурис
мин -- пэр ла прэскаў магиа мэлодио, модуладо, дистингэблэцо кай
квиэтэцо дэ шиа трэ маллаўта вочо -- кай пэр ла соваӝа энэргио дэ
ла вортой, киуйн ши кутимэ паролис; киуй эстис дуоблэ эфэктай про
контрасто кун шиа паролманиэро.

Ми эстас паролинта при ла клэрэцо дэ Лиӝэя; ӝи эстис грандэга --
тиа, киан ми нэниам алиэ конис чэ вирино. При ла класикай лингвой
ши эстис профундэ инструита, кай ӝис тиом, киом этэндиӝис миа
пропра сцио при ла модэрнай идиомой дэ Эўропо, ми нэниам тровис
шин эраранта. Плиэ, при иу тэмо эл ла плэй адмиратай, киуй эстас
нурэ ла плэй профундай эл ла прифанфароната тэмаро дэ ла акадэмио,
чу ши иам тровиӝис малсукцэса? Киэл странгэ, киэл травибригэ
тиу чи уну трайто эн ла натуро дэ миа эдзино пэрфортэ алтрудас
син ал ми нур е чи тиу малфруа тэмпо! Ми дирис, кэ шиа сцио
эстис тиа, киан ми нэниам тровис чэ вирино -- сэд киэ спирас ла
_виро_, киу трапасис, кай сукцэсплэнэ, _чиуйн_ вастайн арэойн
дэ морала, физика кай матэматика сциэнцой? Тиам ми нэ компрэнис
тион, кион нун ми кларэ пэрцэптас, кэ ла акиражой дэ Лиӝэя эстис
гигантай, эстис мирэгиндай; кванкам ми суфичэ сциис шиан сэнлиман
супэрэцон кай субмэтиӝис кун инфанэца фидо ал шиа гвидо тра ла
хаоса мондо дэ мэтафизика эсплорадо, про киу ми эстис трэ пэнэмэ
окупита дум ла фруай ярой пост ниа гээдзиӝо. Кун киэл гранда
триумфо -- киэл вива ӝоё -- киом да чио, кио эстас этэра эн ла
эспэро -- ми сэнтис, киам ши клиниӝис супэр ми дум студой нэ
мултэ сэрчитай -- сэд малпли конитай -- тиун раван пэрспэктивон
дисэтэндиӝантан малрапидаградэ антаў ми, лаў киэс лонга, грандиоза
кай тутэ нэсурпашита воё ми повис финэ антаўэнири ал ла цэло дэ
саӝо тро диэ грандвалора нэ эсти малпэрмэсита!

Киэл долорэга, до, дэвис эсти миа малӝоё, киам, пост кэлкай
ярой, ми видис прэнантай ал си флугилойн кай форфлугантай миайн
фортэбазитайн эспэройн! Сэн Лиӝэя ми эстис квазаў инфано
сэрчпалпанта эн ла нокто. Шиа чээсто кай нура лэгадо фортэ лумигис
ла мултайн мистэройн дэ ла трансцэндисмо, эн киун ни амбаў эстис нин
мэргинтай. Про манко дэ ла радиа брило дэ шиай окулой ла литэрой
лумай кай орай фариӝис пли малһэлай ол Сатурна плумбо. Кай нун тиуй
окулой һэлигис малпли кай малпли офтэ ла паӝойн, супэр киуй ми
клиниӝис. Лиӝэя малсаниӝис. Ла экстазай окулой фламис пэр тро
-- тро глора лумо; ла палай фингрой алпрэнис ла травидэблан ваксан
колорон дэ ла томбо, кай ла блуай вэйной сур ла алта фрунто швэлис
кай малшвэлис импулсэ про ла тайдо эч дэ ла плэй милда эмоцио.

Ми видис, кэ ши дэвас морти -- кай эн спирито ми луктис малэспэрэ
кун ла дракона Азраэло. Кай ла барактадо дэ ла пасиа эдзино эстис,
миасурпризэ, эч пли энэргиа ол ла миа. Тровиӝис антаўэ эн шиа
сэриоза натуро мулто, кио импрэсис сур мин ла крэдон, кэ пор ши ла
морто вэнос сэн сиа тэруро; сэд тиэл нэ эстис. Вортой эстас сэнповай
компрэниги иан праван идэон при ла фуриоза контраўстаро эн шиа
луктадо кун ла омбро. Ми ангороӝэмис е ла компатинда видо. Ми
эстус консолинта -- ми эстус рэзонинта; сэд про ла интэнсэцо дэ шиа
фортэга дэзиро пор виво -- пор виво -- нур пор виво -- ла консоладо
кай рэзонадо самэ эстус ла плэй грандай малсаӝой. Тамэн, нэ антаў
ла ласта момэнто, мэзэ дэ ла плэй конвулсиай тордиӝой дэ шиа
фуриоза спирито, иэл фориӝис ла экстэра транквилэцо дэ шиа миэно.
Шиа вочо плимолиӝис, плималлаўтиӝис -- сэд ми нэ шатас припэнси
ла фрэнэзан сигнифон дэ ла квиэтэ диратай вортой. Миа цэрбо турниӝис
киам, раватэ, ми аўскултис мэлодион супэрһоман -- конектойн кай
аспиройн, киуйн ла мортэмуларо нэниам антаўэ конис.

Кэ ши мин амас, ми нэ эстис дубинта; кай ми повис фацилэ сции, кэ
эн сино киэл ла шиа ла амо нэ рэӝус киэл ординара пасио. Сэд нур
е шиа морто мэм ми эстис плэнэ импрэсата при ла потэнцо дэ шиа
афэкцио. Дум лонгай һорой, тэнантэ миан манон, ши элвэршис антаў
ми ла супэрфлуон дэ коро, киэс пли ол пасиа амэго энсумэ атингис ал
идолсэрвадо. Киэл ми эстис мэритинта тиэл бэниӝи пэр тиай конфэсой?
-- Киэл мэритинта тиэл малбэниӝи пэр ла фориро дэ миа аматино е
ла һоро, киам ши фарис илин? Сэд притракти тиун чи тэмон ми нэ
повас элпорти. Ми диру солэ, кэ эн шиа пли ол вирина синфордоно ал
амо (бэдаўриндэ тутэ нэмэритита, тутэ ал малиндо донита), ми финэ
рэконис ла принципон, киал ши дэзирэгис, пэр тиэл фуриозэ сэриоза
авидэцо, ла вивон, киу нун тиэл рапидэ эстис форфлуганта. Эстас
тиу чи дэзирэго -- эстас тиу чи авида фортэцо дэ дэзиро пор виво
-- _нур_ пор виво -- киун ми нэ һавас ла повон пэнтри, нэк паролон
эсприми ӝин.

Е ла ӝуста мэзо дэ ла нокто эн киу ши фориӝис, мансигнинтэ мин
ал си, ши постулис, кэ ми рипэту цэртайн станцойн вэркитайн дэ ши
антаў нэ мултай тагой. Или эстис енай:

  Ен! эстас нокто карнавала
    Дум ла солэцай постай ярой;
  Анӝэламас’, флугила кай вуала,
    Дронантэ нун эн лармай марой,
  Кунсидас эн тэатро пор элстуди
    Драмон эл тимой кай эспэрой;
  Дум ла оркэстро һалтэ даўрас луди
    Музикон дэ ла сфэрой.

  Суб форм’ дэ алта Ди’, мурмурэ
    Флустрачас мимикистай арой;
  Тиэн кай рээн флугас или нурэ,
    Пупэтой, киэс пэнсой, фарой
  Вэнас лаў вол’ дэ вастай сэнформажой,
    Киуй ла сцэнон мовас фатан,
  Кай свингас дэ кондорай флугилажой
    Малӝоён нэвидатан.

  Миксача драмо! -- һо, я фиду,
    Кэ нэ ӝи эстос форгэсата!
  Фантомон ӝиан нун часата виду,
    Дэ һомамас’, сэд нэ каптата;
  Рондкурас или, кай ла воёстрэко
    Сампунктэн вэнос ӝис этэрно,
  Тра мултэ да Фрэнэзо, пли да Пэко,
    Кай Тимо, я ла кэрно!

  Сэд виду! эн ла лудистарон
    Формачо трудас син рампантэ!
  Сангруӝа ажо ласас ла сцэнарон
    Эл ла солэцо син тордантэ!
  Ӝи рампас -- рампас! ӝиай пор манӝэгой
    Мортас ла мимикистой блэкай;
  Дум ла сэрафой ӝэмас е дэнтэгой
    Пэр һома санг’ малсэкай.

  Фор -- фор! ла лумой иӝас фор!
    Кай антаў чиу форм’ трэманта
  Куртэно (ла фунэбра, ласта һор’)
    Дэфалас тра вэнтэг’ блованта;
  Л’ анӝэлой, палай, при ла эпитомо,
    Бэдаўрас ӝин дэ Вив’ ла ӝэрмо,
  Чар эстас ӝи ла трагэдио _һомо_,
    Кай ла Вэнкинт’ -- _ла вэрмо_.

„Һо, Дио!“, дуонэ ширкриис Лиӝэя, салтэ стариӝантэ кай этэндантэ
супрэн пэр конвулсиа мово ла бракойн, киам ми финис тиуйн чи
вэрсойн, „һо, Дио! һо, диа Патро! чу тиуй чи афэрой эстос
нэшанӝэблэ тиай? Чу тиу чи вэнкинто нэ унуфое кушос вэнкита?
Чу ни нэ эстас партой кай мэмброй дэ Ви? Киу -- киу сциас ла
мистэройн дэ ла Воло, кун ӝиа виглэцо? Ла Һомо нэ син субмэтус ал ла
анӝэлой, _нэк ал ла морто абсолутэ_, сэ нэ про ла малфортикэцо дэ
сиа малвигла воло.“

Кай нун, квазаў элузита про эмоцио ши ласис дэфали ла бланкайн
бракойн, кай рэирис солэнэ ал сиа морта лито. Кай, киам ши спирис
сиайн ластайн сопиройн, вэнис миксита кун или маллаўта мурмуро дэ
шиай липой. Ми клиниӝис ал или, кай дистингис дэновэ ла финайн
вортойн дэ ла пэцо эл Гланвил. „_Ла Һомо нэ син субмэтус ал ла
анӝэлой, нэк ал ла морто абсолутэ, сэ нэ про ла малфортикэцо дэ сиа
малвигла воло_.“

Ши мортис, кай ми, прэмэгита ӝис ла тэрполво про малӝоё, нэ плу
повис толэри ла солэцан малплэнэцон дэ миа домэго эн ла малһэла
кай кадука урбо апуд ла Рһэйно. Нэ манкис ал ми тио, кион ла мондо
номас ричо. Лиӝэя алһавигис ал ми мултэ пли, трэ мултэ пли, ол
ординарэ фариӝас ла сорто дэ мортэмулой. Пост нэмултай монатой,
до, лацэгэ кай сэнцэлэ вагадинтэ, ми ачэтис кай иомэ рипаригис
абатэён, киун ми нэ интэнцас номи, эн уну эл ла плэй соваӝай кай
малплэй визитатай партой дэ бэла Англуё. Ла сэнлума кай малгая
грандиозэцо дэ ла конструажо, ла прэскаў соваӝа аспэкто дэ ла
биэно, ла мултай лонгэдаўрай кай мэланколиай мэморой чиркаў
амбаў, мултон посэдис һармониан кун ла сэнтой дэ тута форласитэцо,
киуй мин эстис пэлинтай эн тиун малпроксиман кай нэсоциэтан рэгионон
дэ ла ландо. Сэд кванкам ла экстэра абатэё, кун сиа вэрда маско
пэнданта чиркаўэ, суфэрис про нур малмултэ да алииго, ми ал ми
пэрмэсис, про инфана контраўэмо, кай эблэ про иомэта эспэро дисиги
миайн малӝоёйн, помпон пли ол рэӝэ грандиозан интэрнэ. Пор тиай
малсаӝажой ям дум миа инфанэцо ми акирис густон, кай нун или
рэвэнис ал ми, квазаў дум кадукэцо про малӝоё. Ми сэнтас, кэ мултэ
эч да ӝэрманта фрэнэзо повус эсти тровита эн ла грандиозай кай
фантазиай драпиражой, эн ла солэнай скулптажой эл Эгиптуё, эн ла
соваӝай корницой кай мэбларо, эн ла Бэдламай[3] дэсэгнажой сур ла
тапишой эл туфа оро. Ми эстис склаво лигита эн ла катэной дэ опио --
кай миай лаборой кай ордоной колориӝис дэ миай сонӝой. Сэд тиуйн
чи абсурдажойн ми нэ притракту пли дэталэ. Ми паролу нур при тиу
уну чамбро, пор чиам малбэнита, киэн, дум момэнто дэ цэрба форэсто,
ми кондукис дэ ла алтаро, киэл миа новэдзино -- киэл ла поствэнанто
дэ ла нэфоргэсота Лиӝэя -- ла блондһаран кай блуокулан Ладy Ровэна
Трэванён эл Трэмайно.

Эстис нэниу апарта пэцо эл ла аркитэктуро кай дэкорацио дэ тиу
новэдзиӝа чамбро, киу нэ эстас нун видэбла антаў ми. Киэ эстис
ла анимой дэ ла фиэрэга фамилио дэ ла новэдзино, киам, про авидэцо
е оро, или пэрмэсис трансири ла сойлон дэ чамбро _тиэл_ орнамита
фраўлинон тиом аматан? Ми дирас, кэ ми ӝисфундэ мэморас ла дэталойн
дэ ла чамбро, сэд ми эстас бэдаўриндэ форгэсэма при тэмой профундэ
гравай, кай тиэ чи тровиӝис нэниа систэмо, нэниа агордо эн ла
фантазиа помпо, пор эктэни ла мэморон. Ла чамбро старис эн алта
турэто дэ ла кастэлформа абатэё; ӝи эстис квинангула формэ, кай
грандэгэ амплэкса. Окупис ла тутан судан латэрон дэ ла квинангуло
ла сола фэнэстро -- грандэга плато да сэнкадра витро эл Вэнэзио
-- уну сола пэцо колоригита ӝис ла нуанцо дэ плумбо, тиэл, кэ ла
радиой, аў дэ ла суно аў ла луно, пасинтэ тра ӝин, кушиӝис кун
мортпала лумо сур ла обектойн интэрнэ. Экстэр ла супра парто дэ тиу
чи грандэга фэнэстро этэндиӝис ла рэтажо дэ грандаӝа винбэруё,
киу супрэнгримпис ла масивайн муройн дэ ла турэто. Ла плафоно, эл
малгаяспэкта квэрколигно, эстис троэ алта, аркажа, кай эллаборэмэ
скулптита кун трэ соваӝай кай гротэскай спэцимэной дэ дуонэ готикай,
дуонэ друидай дэсэгнажой. Эл интэрнэ дэ ла плэй цэнтра ничо дэ
тиу чи малӝоїга аркажо дэпэндис, пэр уну ора чэно эл лонгай
чэнэрой, грандэга инцэнсило эл ла сама мэтало, дэ сарацэна модо, кай
кун мултай боражой тиэл фаритай, кэ тордиӝис эн кай эл или, квазаў
энһаванта сэрпэнтан вивэцон, константа интэрсэкво да плурколорай
фламой.

Кэлкай софой кай орай кандэлаброй лаў ориэнта дэсэгно эстис дисэ
старигитай; кай старис тиэ анкаў ла лито -- ла эдзиӝа лито --
лаў һинда модэло, малалта, кай скулптита эл солида эбоно, кун
супрэ балдакэно киэл чэркомантэло. Эн чиу ангуло дэ ла чамбро
вэртикалэ старис гиганта саркофаго эл нигра гранито, дэ ла Томбой
дэ ла Рэӝой контраў Луксоро, кун сиай антиквай коврилой плэнай е
бэлэгай скулптажой. Сэд эн ла драпиражо дэ ла чамбро тровиӝис ла
чэфа фантазио эл чиуй. Ла мурой, грандэгэ алтай -- эч малпропорциэ
тиэл -- эстис драпиритай дэ супро ӝис фундо, кун грандай фалдой,
пэр пэза кай дикаспэкта тапэто -- тапэто эл штофо, киу тровиӝис
самманиэрэ киэл планка тапишо, киэл ла тэгажой дэ ла софой кай
ла эбона лито, киэл балдакэно пор ла лито, кай киэл ла грандиозай
спиралой дэ ла куртэной, киуй дуонэ ширмис ла фэнэстрон. Ла
штофо эстис ла плэй рича ородрапо. Ӝи эстис тутэ сурмакулита,
е вариай дистанцой, пэр арабэскай фигурой диамэтрай е уну футо,
кай тэкситай сур ла драпо лаў дэсэгнажой эл трэ гагата нигро.
Сэд тиуй фигурой посэдис ла вэран карактэрон дэ ла арабэско, нур
ригардатай дэ уну сола видпункто. Пэр мэтодо нун бонэ коната, кай
фактэ тровэбла постэн ӝис трэ малпроксима антиквэцо, или фариӝис
вариэмай аспэктэ. Пор пэрсоной энвэнантай ла чамброн или аспэктис
киэл симплай монстражой, сэд, чэ плуа антаўэниро, тиу чи аспэкто
градэ фориӝис, кай, пашо пост пашо, дум ла визитанто мовис сиан
старлокон эн ла чамбро, ли тровис син чиркаўита дэ сэнлима
интэрсэкво дэ ла тэрурай фигурой, киуй апартэнас ал ла супэрстичо
дэ ла Нормано, аў лэвиӝас дум ла кулпа дормо дэ ла монахо. Ла
фантазмагора эфэкто мултэ плиграндиӝис про ла артажа кондуко дэ
форта, сэнчэса флуо да вэнто малантаў ла тапэтой, -- киу донис
малпацан кай абомэнан вивэцон ал ла луто.

Эн чамброй тиуспэцай -- эн тиуспэца эдзиӝа чамбро -- ми пасигис,
кунэ кун ла Ладy эл Трэмайно, ла малсанктайн һоройн дэ ла унуа монато
пост ниа гээдзиӝо -- пасигис илин кун нэмултэ да малтранквилэцо.
Кэ миа эдзино тимэгас ла соваӝан нэцэртэцон дэ миа колэро -- кэ
ши эвитас мин кай нэ мултэ амас мин -- ми нэ повис нэ пэрцэпти;
сэд тио ал ми донис пливолэ плэзурон ол ион алиан. Ми абомэнис шин
пэр маламо таўга пли пор дэмоно ол һомо. Миа мэморо постэнфлугис
(һо, кун киэл интэнса бэдаўро!) ал Лиӝэя ла амата, ла статуэца,
ла бэла, ла энломбигита. Ми ӝоїс е мэморой при шиа виртэцо, при
шиа саӝо, при шиа алтпэнса, шиа спирита натуро, при шиа пасиа,
шиа идолсэрва амо. Нун, тамэн, миа анимо плэнэ кай либэрэ брулис про
пли ол ла файрой дэ ла шиа. Эн ла эксцитиӝо дэ миай опиай сонӝой
(чар ми эстис кутимэ катэната эн ла чэной дэ ла дрого) ми криис
лаўтэ шиан номон, дум ла нокта силэнто, аў интэр ла ширматай
локой дэ ла валэтой дум ла таго, квазаў, пэр ла соваӝа авидэцо, ла
солэна пасио, кай ла брула ардо дэ миа дэзирэго пор ла фориринто, ми
повис шин рэвэниги ал ла воё, киун ши эстис форласинта -- һо, чу
_повис_ эсти пор чиам? -- рээ сур ла тэрон.

Чиркаў ла комэнциӝо дэ ла дуа монато пост миа эдзиӝо ла Ладy
Ровэна эстис атаката дэ субита малсано, эл киу эстис малрапида шиа
рэсаниӝо. Ла фэбро, киу брулигис шин, малтранквилигис шиайн
ноктойн; кай, дум шиа малквиэта дуондорма стато, ши паролис при
соной кай мовой эн кай чиркаў ла чамбро эн ла турэто, киуй,
миаконектэ, нэ посэдис алиан оригинон кром шиа малсана имаго, аў,
эблэ, ла фантасмагорай инфлуой дэ ла чамбро мэм. Пост кэлкэ да
тэмпо ши эстис рэсаниӝанта, кай финэ плэнэ сана. Сэд нур маллонга
тэмпо пасис антаў ол дуа кай пли фортэга малсано дэновэ дэжэтис
шин сур ла литон дэ суфэрадо; кай эл тиу чи атако шиа корпо,
чиам малфорта, нэниам плэнэ рэсаниӝис. Шиай атакой эстис, пост
тиу чи тэмпо, трэ тимигай, кай, про сиа эч пли тимига рэоказадо,
контраўстарис самэ ла инструитэцон кай ла грандайн пэнойн дэ шиай
курацистой. Кунэ кун ла крэско дэ ла кроника малсано, киу шайнэ,
эстис тиэл экпрэнинта шиан органарон тро фортэ пор фориӝи про һомай
римэдой, ми нэ повис нэ римарки симилан крэскон дэ ла нэрва агациӝо
дэ шиа тэмпэрамэнто, кай дэ шиа эксцитиӝо про тривиалай каўзой
пор тимо. Ши дэновэ паролис, кай нун пли офтэ кай пэрсистэмэ, при ла
соной -- ла иомэтай соной -- кай при ла нэординарай мовой интэр ла
муртапэтой, киуйн ши ям антаўэ алудис.

Уну ноктон, проксимэ дэ ла фэрмиӝо дэ Сэптэмбро, ши обстинис
тиун чи эмбарасан тэмон пэр пли ол кутима эмфазо. Ши жус эстис
вэкиӝинта эл нэтранквила дормо, кай ми ригардис шин, кун сэнтой
дуонэ долорай, дуонэ нэбулэ тимэмай, ла мовадон дэ шиа малграсэга
визаӝо. Ми сидис апуд шиа эбона лито, сур уну эл ла һиндай софой.
Ши дуонэ лэвиӝис кай паролис, пэр сэриоза маллаўта флустро при
соной, киуйн ши _тиам_ аўдис, сэд киуйн ми нэ повис аўди -- при
мовой, киуйн ши _тиам_ видис, сэд киуйн ми нэ повис пэрцэпти. Ла
вэнто рапидэ флуис малантаў ла тапэтой, кай ми волис пруви ал ши
тион (кион, ми конфэсу, ми мэм нэ повис тутэ крэди), кэ тиуй прэскаў
нэаўдэблай спирой, кай тиуй трэ квиэтай шанӝиӝой дэ ла фигурой
сур ла муро, нур эстас ла натурай эфэктой дэ тиу кутима рапидадо дэ
ла вэнто. Сэд мортаспэкта палэцо, бланкигантэ шиан визаӝон, прувис
ал ми, кэ миай пэной рэцэртиги шин эстос сэнфруктай. Ши шайнэ
свэнис, кай нэниу флэгистино эстис суфичэ проксима эсти воката. Ми
мэморис киэ эстис мэтита карафо да малфорта вино, киун ордонис пор
ши шиай курацистой, кай пасис транс ла чамброн пор һавиги ӝин
ал ми. Сэд, киам ми пашис суб ла лумо дэ ла инцэнсило, ду тимигай
цирконстанцой алтирис миан атэнтон. Ми эстис сэнтинта, кэ иу палпэбла
сэд нэ видэбла обекто пасас сэнпэзэ прэтэр ми, кай ми видис, кэ
кушас сур ла ора тапишо, ӝустэ мэзэ дэ ла рича лумо дэжэтита
дэ ла инцэнсило, омбро -- тиан омброн, киан они повас имаги киэл ла
омбро дэ фантомо. Сэд ми эстис соваӝа про эксцитиӝо, пост малмодэра
дозо да опио, кай нэмултэ атэнтис тиуйн афэройн, нэк паролис при
или ал Ровэна. Тровинтэ ла винон, ми рээ трансирис ла чамброн, кай
элвэршис плэнтасон да ӝи, киун ми мэтис ал ла липой дэ ла свэнанта
Ладy. Ши нун партэ эстис рэфортиӝинта, кай мэм прэнис ла покалон,
дум ми сидфалис сур софон апудэ, кванкам миай окулой ригардис шин
сэнчэсэ. Эстис тиам, кэ ми кларэ римаркис молан пиэдпашон сур ла
тапишо кай апуд ла лито; кай, пост сэкундо, киам Ровэна лэвис ла
винон ал сиай липой, ми видис, аў эблэ рэвис, кэ ми видас, фаланта
эн ла покалон, квазаў дэ иа нэвидэбла фонто эн ла атмосфэро дэ
ла чамбро, три аў квар грандайн гутойн да брила кай рубэнколора
флуидажо. Дум ми чи тион видис, Ровэна нэ тион фарис. Ши глутис ла
винон сэнһэзитэ, кай ми мин дэтэнис дэ пароло при оказо, киу дэвас,
малграў чио, ми опиниис, эсти нур ла сугэсто дэ тровива имаго
иӝинта фантазиэ агэма про ла тэруро дэ ла Ладy, про ла опио кай ла
һоро.

Тамэн, ми нэ повас каши ал ми тион, кэ туй пост ла фало дэ
ла рубэнэцай гутой, рапида плималбониӝо оказис е ла сано дэ
миа эдзино, тиэл кэ, е ла триа нокто постэ, ла маной дэ шиай
сэрвистиной прэтигис шин пор ла томбо; кай, ла кваран, ми сидис
сола, кунэ кун шиа морттукэ волвита корпо, эн тиу фантазиа чамбро,
киу шин эстис рицэвинта киэл миан новэдзинон. Фантазиай визиой,
опионаскитай, флиртис омбрэцэ антаў ми. Ми ригардис пэр малквиэта
окуло ла саркофагойн эн ла ангулой дэ ла чамбро, ла вариэмайн
фигуройн дэ ла драпиражо, кай ла тордиӝадон дэ ла партколорай
файрой супрэ эн ла инцэнсило. Миай ригардой постэ фалис, киам ми
мэморис ла цирконстанцойн дэ ла антаўа нокто, ал ла локо суб ла
брилэго дэ ла инцэнсило, киэ ми эстис видинта ла нэбулайн сигнойн дэ
ла омбро. Ӝи ям нэ эстис тиэ, тамэн, кай спирантэ пли либэрэ, ми
турнис ла ригардойн ал ла палэга кай ригида фигуро сур ла лито. Тиам
сурфлуис сур мин мил мэморажой при Лиӝэя -- кай тиам рэвэнис эн
миан корон, пэр ла тумулта фортэцо дэ дилуво, чиом да тиу нэдирэбла
малӝоего, тра киу ми эстис ригардинта _шин_ тиэл волвитан. Ла
нокто экфориӝис, кай анкораў, кун сино плэна е акрай пэнсой при
ши, солэ кай супэрэгэ амата, ми рэстис ригардантэ ла кадаврон дэ
Ровэна.

Эблэ эстис ноктмэзо -- аў эблэ пли фруэ, аў малфруэ, чар ми нэ
нотис ла пасадон дэ тэмпо -- киам плорӝэмо, маллаўта, дэликата, сэд
трэ дистингэбла, эквэкис мин эл миа рэво. Ми _сэнтис_, кэ ӝи вэнас
дэ ла лито эл эбоно -- ла морта лито. Ми аўскултэгис тра ангоро
да супэрстича тимо -- сэд нэ вэнис рипэто дэ ла соно. Ми стрэчис
ла видон пор дистинги иан мовон дэ ла кадавро -- сэд нэ тровиӝис
ио иомэтэ пэрцэптэбла. Тамэн, ми нэ повис эсти мин тромпинта. Ми
я аўдис ла бруон, киэл айн малкларэ, кай миа анимо эстис вэкита
интэрнэ дэ ми. Ми сэриозэ кай пэрсистэ тэнис миан атэнтон фиксита ал
ла кадавро. Мултай минутой пасис антаў ол оказис иу цирконстанцо,
киу тэндэнцис лумиги ла мистэрон. Пост кэлкэ да тэмпо эвидэнтиӝис кэ
иомэта, трэ малфорта, кай апэнаў римаркэбла нуанцо дэ колоро эстас
энфлуанта эн шиайн вангойн, кай тра ла кавинтай вэйнэтой дэ шиай
палпэброй. Тра спэцо дэ нэдирэбла тэруро кай рэспэктэго, пор киу
нэниу лингво дэ мортэма һомаро энһавас суфичэ энэргиан эспримон, ми
сэнтис миан корон чэси бати, миайн мэмбройн ригидиӝи тиэ, киэ ми
сидас. Тамэн, ла идэо при ла дэво финэ эфикис мин рэапломбиги. Ми нэ
плу повис дуби, кэ эстис тро фруай ниай прэпарой -- кэ анкораў вивас
Ровэна. Нэцэсис, кэ иа туя пэно эсту фарата, сэд ла турэто старис
тутэ апартэ дэ ла парто дэ ла абатэё, эн киу лоӝис ла сэрвистой
-- нэ тровиӝис иу вокэбла -- ми нэ һавис римэдон пор алвоки илин
пор һэлпи мин, нэ форласантэ ла чамброн дум мултай минутой, кай
тиэл ми нэ кураӝис аги. Тиал ми барактис сола дум миай пэной пор
рэвоки ла анимон, киу анкораў эстис шанцэланта. Пост нэлонгэ,
тамэн, цэртиӝис, кэ эстас оказинта дэнова сэнвивиӝо; ла колоро
малапэрис дэ палпэбро кай ванго, ласантэ палэцон эч пли ол мармора;
ла липой дуоблэ иӝис сулкитай кай кунтиритай пэр ла кадавра аспэкто
дэ морто; абомэна малсэкэцо кай малвармэцо коврис рапидэ ла сурфацон
дэ ла корпо; кай чиу кутима ригора ригидэцо туй сэквис. Трэмантэ ми
рээ кушфалис сур ла софон, дэ киу ми эстис тиэл тимигэ вэкита, кай
дэновэ ми мин окупис пэр пасиай, малдормай визиой при Лиӝэя.

Һоро тиэл эстис пасинта, киам (чу повис эсти эблэ?) ми дуфое
сцииӝис при иа малклара соно вэнанта дэ ла апудажо дэ ла лито. Ми
аўскултис -- эн экстрэма тэруро. Ла соно дэновэ вэнис -- ӝи эстис
сопиро. Курантэ ал ла кадавро, ми видис -- кларэ видис -- трэмон сур
ла липой. Уну момэнтон постэ или малфэрмиӝис, малкашантэ брилан
линион дэ ла пэрлай дэнтой. Мирэго нун луктис эн миа сино кун ла
профунда рэспэктэго, киу ӝис тиам эстис рэӝинта тиэ сола. Ми
сэнтис, кэ миа видо малһэлиӝас, кэ миа цэрбо вагас; кай, солэ пэр
фортэга пэно, ми финэ сукцэсис мин кураӝиги пор ла таско, киун ла
дэво тиэл анкораў унуфое монтрис. Нун эстис парта розэцо сур ла
фрунто, кай сур ла вангой кай коло; видэбла вармэцо тракурис ла тутан
корпон; эч тровиӝис иомэта пулсадо чэ ла коро. Ла Ладy _вивис_;
кай пэр дуоблигита ардо ми комэнцис ла таскон вэниги шиан анимон.
Ми фротис кай малсэкигис ла тэмпиойн кай ла манойн, кай узис чиун
римэдон, киун спэрто кай миа нэ малваста лэгадо кураца повис сугэсти.
Сэд сэнфруктэ. Субитэ ла колоро форфлуис, ла пулсадо чэсиӝис, ла
липой рэпрэнис ла аспэктон дэ ла мортинтой, кай уну момэнтон постэ ла
тута корпо монтрис ла глациан малвармэцон, ла мортбланкан нуанцон,
ла интэнсан ригидэцон, ла кавиӝинтан профилон, кай чиуйн абомэнайн
куриозэцойн дэ кадавро, киу эстас рэстинта мултайн тагойн эн ла
томбо.

Кай дэновэ ми экрэвис, при Лиӝэя -- кай дэновэ (чу мириндэ, кэ
ми трэмас, скрибантэ?) _дэновэ_ атингис ал миай орэлой маллаўта
плорӝэмо эл ла эбона лито. Сэд киал дэталэ прискрибус ми ла
нэдирэблайн тэруройн дэ тиу нокто? Киал ми паўзус пор раконти
киэл, фоён пост фоё, ӝис прэскаў ла һоро дэ ла гриза эктагиӝо,
тиу абомэна драмо дэ рээквивадо син рипэтис; киэл чиу фортэга
рэсэнвивиӝо эстис нур ал пли сэвэра, кай шайнэ пли нэфорласэбла
морто; киэл чиу ангоро аспэктис квазаў батало контраў иу нэвидэбла
маламико; кай киэл чиу баракто эстис сэквата дэ, ми нэ сциас киа,
странгэга шанӝиӝо эн ла пэрсона аспэкто дэ ла кадавро? Ми рапиду
ӝис ла фино.

Ла плэйпарто дэ тиу тэрура нокто эстис пасинта, кай ши, киу ям
эстис мортинта, анкораў уну фоён мовиӝис -- кай нун пли виглэ
ол антаўэ, кванкам элвэнинтэ эл мортиӝо пли констэрнанта ол иу,
про ӝиа комплэта сэнэспэриго. Дэлонгэ ми эстис чэсинта баракти
аў мовиӝи, кай сидадис ригидэ сур ла софо, сэнпова виктимо пор
кирлэго да тумултай эмоциой, эл киуй, эблэ, трээга рэспэктотимо эстис
ла малплэй тэрура, ла малплэй форбрулига. Ла кадавро, ми рипэтас,
мовиӝис, кай нун пли виглэ ол антаўэ. Ла вивай колорой энруӝиӝис
пэр нэкутима энэргио эн ла визаӝо -- ла мэмброй малригидиӝис --
кай сэн тио, кэ ла палпэброй анкораў эстас фортэ кунпрэмитай,
кай кэ ла бандаӝой кай драпиражой дэ ла чэрко анкораў донас
сиан томбан миэнон ал ла фигуро, ми повис рэви, кэ Ровэна я эстас
тутэ формэтинта дэ си ла катэнойн дэ ла морто. Сэд сэ тиу идэо
нэ эстис, эч тиам, тутэ крэдата, ми алмэнаў нэ повис дуби плу,
киам, лэвиӝантэ дэ ла лито, шанцэлиӝантэ пэр малфортай пашой,
кун фэрмитай окулой, кай кун миэно дэ иу конфузита пэр сонӝо, ла
обекто, киу эстис мортвуалита, антаўэнирис кураӝэ кай видэблэ эн
ла мэзон дэ ла чамбро.

Ми нэ трэмис -- ми нэ мовиӝис, чар амасо да нэдирэблай фантазиой
рилатэ ла миэнон, ла статурон, ла ирманиэрон дэ ла фигуро, флуантэ
рапидэ тра миа цэрбо, эстис парализинта -- эстис фростинта мин эн
штонон. Ми нэ мовиӝис, сэд ригардадис ла апэражон. Эстис фрэнэза
малордо эн миай пэнсой -- тумулто нэтранквилэбла. Чу рэалэ тиу чи
повис эсти ла виванта Ровэна, киу контраўис мин? Чу ӝи повис эсти
Ровэна _иэл айн_ -- ла һэлэһара кай блуэокула Ладy Ровэна Трэванён
эл Трэмайно? Киал, _киал_ ми дубис ӝин? Ла бандаӝо кушис пэзэ сур
ла бушо -- сэд, до, чу ӝи нэ эблэ эстис ла бушо дэ ла спиранта
Ладy эл Трэмайно? Кай ла вангой -- тровиӝис ла розой эн шиай
вангой, самэ киэл дум шиа тагмэзо дэ виво -- ес, эфэктивэ, тиуй
чи повис эсти ла бэлай вангой дэ ла виванта Ладy эл Трэмайно. Кай
ла мэнтоно, кун ӝиай кавэтой, самэ киэл дум санэцо, чу тиу нэ
вэршайнэ эстис ла шиа? -- сэд _чу ши эстис иӝинта пли алткрэска
дум шиа малсано?_ Киа нээспримэбла фрэнэзо мин экпрэнис чэ тиу
пэнсо! Уну салто, кай ми атингис ал шиай пиэдой! Дэтирантэ син дэ
миа тушо, ши дэфалигис дэ сиа капо, маллигитайн, ла кадаврэцайн
тукойн, киуй антаўэ ӝин маллибэригис, кай элфлуис эн ла бловантан
атмосфэрон дэ ла чамбро грандай масэгой да лонгай кай импликитай
һарой -- _или эстис пли ниграй ол ла корвай флугилой дэ Ноктмэзо_!
Кай нун малрапидэ малфэрмиӝис _ла окулой_ дэ ла фигуро, киу старадис
антаў ми. „Ен, до, алмэнаў“, ми криэгис лаўтвочэ, „повас ми
нэниам, ми нэниам мин тромпи; чи тиуй эстас ла плэнай, кай ла
ниграй, кай ла брулантай окулой -- дэ миа пэрдита аматино, дэ ла Ладy
-- _ла ладy лиӝэя_“.




ЛА ОВАЛА ПОРТРЭТО


Ла кастэло, киун миа валэто[4] кураӝэтис пэрфортэ энири, пливолэ ол
пэрмэси кэ ми, дум миа тэрурэ вундита стато, пасигу ноктон субчиэлэ,
эстис уну эл тиай конструажой, миксэ маллумай кай грандиозай, киуй
тиэл лонгэ эстас малридантай интэр ла Апэниной, нэ малпли фактэ ол эн
ла имаго дэ новэлистиной. Шайнис, кэ ӝи эстас портэмпэ кай антаў
нэлонгэ форласита. Ни лоӝигис нин эн уну эл ла плэй малграндай
кай малплэй луксэ мэблитай чамброй. Ӝи старис эн фора турэто дэ
ла конструажо. Ӝиай дэкорациой эстис ричай, сэд чифонитай кай
антиквай. Ла мурой эстис драпиритай пэр тэкстапэто, кай орнамитай
пэр мултномбрай кай мултформай блазонай трофэой, кунэ кун нэординара
номбро да трэ виглай, модэрнай пэнтражой, эн кадрой эл рича ора
арабэско. При тиуй чи пэнтражой, киуй дэпэндис сур ла мурой нэ нур
сур ла чэфай сурфацой, сэд анкаў эн мултай ничой, киуйн ла странга
аркитэктуро дэ ла кастэло нэцэсигис -- при тиуй чи пэнтражой миа
комэнциӝа дэлирио, вэршайнэ, профундэ эстис интэрэсигинта мин;
тиэл кэ ми ордонис ал Пэтро, кэ ли фэрму ла пэзайн коврилойн дэ ла
фэнэстрой -- чар ям эстис ноктэ -- экбрулигу ла мэчойн эн алта
кандэлабро, киу старис апуд ла капажо дэ миа лито, кай дисмэту
ларӝэ ла франӝитайн куртэнойн эл нигра вэлуро, киуй чиркаўис
ла литон мэм. Ми волис, кэ ли фару чион чи, пор кэ ми пову мин
прэтиги, сэ нэ пор дорми, алмэнаў пор алтэрнэ примэдити ла билдойн,
кай лэги этан либрон, киун ни тровис сур ла капкусэно, кай киу цэлис
илин критики кай прискриби.

Лонгэ -- лонгэ ми лэгис -- кай пиэ, адорэмэ ми ригардадис. Рапидэ
кай глорэ ла һорой флугпасис, кай ла профунда ноктмэзо алвэнис. Ла
позицио дэ ла кандэлабро малплачис ал ми, кай этэндантэ малфацилэ
миан манон, пливолэ ол ӝэни миан дормантан валэтон, ми мэтис тиун
тиэлэ, кэ ӝи жэтис сиайн радиойн пли плэнэ сур ла либрон.

Сэд ла аго каўзис эфэктон тутэ нэатэндитан. Ла радиой дэ ла
мултномбрай кандэлой (чар эстис мултай), нун фалис эн ничон дэ
ла чамбро, киу ӝис тиам эстис профундэ омбрита дэ уну эл ла
литстангой. Ми тиал видис суб брила лумо нэ антаўэ римаркитан
билдон. Тиу эстис ла портрэто дэ юнулино жус матуриӝанта ал
виринэцо. Ми эквидис ла пэнтражон рапидэ, кай тиам фэрмис миайн
окулойн. Киал ми фарис тион, нэ туй эстис компрэбла эч пор миа
пропра пэрцэпто. Сэд дум миай палпэброй рэстис тиэл фэрмитай, ми
трамэдитис ла каўзон, киал ми фэрмис илин. Тио эстис импулса мово
пор гайни ла тэмпон пор припэнси -- пор цэртиги мин, кэ миа видпово
нэ тромпис мин -- пор транквилиги кай субиги миан имагон, пор пли
собра кай цэрта ригардо. Пост нэмултай минутой ми дэновэ фиксэ
ригардис ла пэнтражон.

Кэ ми нун видас правэ, ми нэк повис нэк волис дуби; чар ла унуа
брило дэ ла кандэлой сур тиун канвасон шайнэ эстис форигинта
ла рэван свэнон, киу эстис штэланта супэр миайн сэнтойн, кай
эксурпризис мин туй ал малдорма виво. Ла портрэто, ми ям эстас
диринта, эстис тио дэ юна кнабино. Ӝин консистигис нурай капо кай
шултрой, пэнтритай лаў тио, кио тэкникэ номиӝас ла „винета“
маниэро; трэ лаў ла стило дэ ла фаворатай капопортрэтой дэ Суллy.
Ла бракой, ла брусто, кай эч ла финой дэ ла һарой, фандиӝис
нэпэрцэптэблэ эн ла малпрэцизан сэд профундан омброн, киу формис
ла фонон дэ ла туто. Ла кадро эстис овала, ричэ орумита, кай
филигранита лаў маўра стило. Киэл артвэркажо нэнио повис эсти пли
адмиринда ол ла пэнтражо мэм. Сэд нэ повис эсти ла мэтодо дэ ла
вэркадо, нэк ла нэморта бэлэцо дэ ла визаӝо тио, кио тиэл субитэ кай
тиэл энэргиэ эстис мин эмоциинта.

Малплэй эблэ эл чио ӝи повис эсти тио, кэ миа имаго, вэкатэ эл
ӝиа дуондормо, эрарэ прэнис ла капон пор тиу дэ виванта пэрсоно. Ми
видис туй, кэ ла странгэцой дэ ла дэсэгно, дэ ла винетадо кай дэ ла
кадро дэвис туй фориги тиан идэон -- дэвис малһэлпи эч иун момэнтан
крэдон при ӝи. Припэнсантэ сэриозэ тиуйн пунктойн, ми рэстис, эблэ,
уну һорон, дуонэ сидантэ, дуонэ кушантэ, кун миа ригардо фиксита ал
ла портрэто. Финэ, контэнта при ла вэра сэкрэто дэ ӝиа эфэкто, ми
рээ кушиӝис эн ла лито. Ми эстис тровинта ла сорчон дэ ла билдо,
чар тио эстис ла абсолута _вивсимилэцо_ дэ ла эспримо, кио, унуэ
сурпризантэ мин, финэ мин конфузэгис, субигис кай констэрнис. Пэр
профунда кай рэспэктэга солэнэцо, ми рэмэтис ла кандэлаброн эн ӝиан
антаўан локон. Ла каўзон дэ миа профунда агитиӝо тиэл кашинтэ ал
миа видо, ми авидэ сэрчис эн ла либро, киу прискрибис ла пэнтражойн
кай илиайн һисториойн. Тровантэ ла нумэрон, киу рэпрэзэнтис ла овалан
портрэтон, ми лэгис ла странгайн, малкларайн вортойн сэквантайн.

„Ши эстис виргулино равэгэ бэла, кай нэ пли бэла ол плэна е гаецо.
Кай малбона ла һоро, киам ши видис, кай экамис, кай эдзиниӝис кун
ла пэнтристо. Ли, пасиа, студиэма, сэвэра, кай ям посэданта эдзинон,
сиан артон; ши, виргулино равэгэ бэла, кай нэ пли бэла ол плэна
е гаецо; чио да ши лумо кай ридэтой: кай пэтолэма киэл юна
цэрвидино: аманта кай призорганта чион: маламанта нур ла артон,
киу старис шиа ривало: тиманта нур ла палэтрон кай пэникойн, кай
алиайн малфэличайн инструмэнтойн, киуй форпрэнис дэ ши ла визаӝон
дэ шиа аманто. Эстис тиал тэрура афэро пор тиу чи виринэто аўди
ла пэнтристон пароланта при сиа дэзиро портрэти эч сиан юнан
новэдзинон. Сэд ши эстис һумила кай обээма, кай сидадис милдэ дум
мултай сэмайной эн ла маллума, алтлока, турэта чамбро, киэ ла лумо
трагутис сур ла палан канвасон нур дэ супрэ. Сэд ли, ла пэнтристо,
тровис глорон эн сиа вэрко, киу даўрис һорон пост һоро, кай тагон
пост таго. Кай ли эстис пасиа, кай соваӝа, кай мэланколиа виро,
киу пэрдиӝис эн рэвой; тиэл кэ ли нэ _волис_ види кэ ла лумо, киу
фалис тиэл мортэцэ эн тиун солэцан чамброн, форигас ла санон кай
ла спиритон дэ лиа новэдзино, киу вэлкис видэблэ ал чиу, нур нэ ал
ли. Сэд ши анкораў ридэтис кай анкораў плу, нэплэндэ, чар ши
компрэнис, кэ ла пэнтристо (киу эстис фамэ коната) тровас фэрворан
кай брулантан плэзурон эн сиа таско, кай лаборас тагэ кай ноктэ пор
портрэти шин, киу амис лин, сэд киу чиутагэ иӝис пли малвигла кай
малфорта. Кай вэрэ иуй, киуй видис ла портрэтон, паролис при ӝиа
симилэцо пэр маллаўтай вортой, квазаў при форта мириндажо, кай
пруво нэ малпли при ла пово дэ ла пэнтристо, ол при лиа профунда амо
ал ши, киун ли билдигис тиэл супэрэгэ бонэ. Сэд, пост кэлка тэмпо,
киам ла вэркажо алпроксимиӝис ал сиа финиӝо, нэниу эстис энласата
эн ла турэтон, чар ла пэнтристо дэлирииӝис про ардо при сиа вэрко,
кай малофтэ фортурнис сиайн окулойн дэ ла канвасо, эч пор ригарди
ла визаӝон дэ сиа эдзино. Кай ли нэ _волис_ види, кэ ла колорилой,
киун ли шмирис сур ла канвасон эстас элтиратай эл ла вангой дэ
ши, киу сидас апуд ли. Кай киам мултай сэмайной эстис форпасинтай,
кай нур малмултэ рэстис фарота, кром уну тушо сур ла бушо, кай
уну нуанцо сур ла окуло, ла спирито дэ ла виринэто дэновэ флагрэтис
супрэн, квазаў ла фламо эн ла фламинго дэ лампо. Кай тиам ла тушо
эстис донита, кай ла нуанцо сурмэтита, кай уну момэнтон ла пэнтристо
старис энсорчитэ антаў ла вэркажо, киун ли эстис крэинта: сэд ла
проксиман, дум ли анкораў ригардис, ли трэмис кай трэ палиӝис,
кай криантэ лаўтвочэ: ‚Тио чи эстас я ла _Виво_ мэм!‘ ли
турниӝис пор ригарди сиан аматинон. -- _Ши эстис мортинта_.




ЛА БАРЭЛО ДА АМОНТИЛАДО[5]


Ла мил офэндойн дэ Фортунато ми эстис толэринта тиэл транквилэ,
киэл ми капаблис; сэд киам ли рискис мин инсулти, ми журис мин
вэнӝи. Ви, киу тиэл плэнэ сциас ла натурон дэ миа анимо, нэ супозос,
тамэн, кэ ми элласис минацон. Кэ _финэ_ ми эстос вэнӝита, тио эстис
пункто дэфинитивэ дэцидита -- сэд ла дэфинитивэцо мэм, пэр кио ӝи
дэцидиӝис, форбарис чиан рискон. Ми нэ нур дэвис пуни, сэд анкаў
пуни сэнпунэ. Малюстажо эстас нэ рэбонигита, сэ пуно атингос ал
ла рэбониганто. Ӝи эстас эгалэ нэ рэбонигита, киам ла пунанто
малсукцэсас сэнтиги син киэл тио ал тиу, киу фарис ла малюстажон.

Дэвас эсти компрэната тио, кэ нэк пэр ворто нэк аго ми эстис донинта
ал Фортунато каўзон пор дуби миан бонволон. Ми даўрис, киэл ми
кутимис, ридэти антаў лиа визаӝо, кай ли нэ пэрцэптис, кэ ла ридэто
_нун_ эстас е ла пэнсо при лиа офэриӝо.

Ли посэдис малфортан пунктон -- тиу чи Фортунато -- кванкам алиэ ли
эстис виро рэспэктинда кай эч тиминда. Ли фиэрис про сиа спэртулэцо
при вино. Малмултай Италой һавас ла вэран виртуозан спиритон.
Плэйпартэ илиа энтузиасмо эстас алпрэнита пор таўги пор ла тэмпо
кай опортуно -- пор практики тромпон ал ла бритай кай аўстрай
милионулой. При ла пэнтрарто кай гэмарто Фортунато, самэ киэл сиай
самланданой, эстис чарлатано -- сэд при тиу афэро, малновай виной,
ли эстис синцэра. Эн тио, ми нэ дифэрэнцис дэ ли эсэнцэ, ми мэм эстис
спэрта при ла италай винбэро-риколтой, кай ачэтис грандэ, киам айн
ми повис.

Чиркаў крэпуско, уну тагон дум ла плэй алта фрэнэзо дэ ла карнавала
сэзоно, ми рэнконтис миан амикон. Ли алпаролис мин пэр троа вармэцо,
чар ли мултон эстис тринкинта. Ли портис шэрцистан вэстон. Ли һавис
малвастан партстрэкитан вэстажон, кай лиа капо ковриӝис пэр конуса
чапо кун тинтилой. Ми тиом ӝоїс види лин, кэ ми пэнсис, кэ ми
нэниам финос прэмэги ал ли ла манон.

Ми дирис ал ли: „Кара Фортунато миа, бонсанчэ ми рэнконтас вин. Киэл
римаркиндэ сана ви аспэктас һодиаў! Сэд ми эстас рицэвинта барэлон
да ио, кио прэтэндас эсти амонтиладо, кай ми дубас.“

„Кио?“ ли дирис, „амонтиладо? Барэлон? Нээблэ! кай ӝустэ мэзэ дэ ла
карнавало!“

„Ми мэм дубас“, ми рэспондис, „кай ми суфичэ эстис малсаӝа паги ла
плэнан амонтиладан прэзон, нэ консултинтэ вин при л’ афэро. Ви нэ
эстис тровэбла, кай ми тимис пэрди боншанцон.“

„Амонтиладо!“ -- „Ми сэнтас дубойн.“

„Амонтиладо!“ -- „Кай ми дэвас контэнтиги мин.“

„Амонтиладо!“

„Чар ви эстас окупита, ми ирас нун ал Лукэсио. Сэ иу посэдас
критикповон, тиу эстас ли. Ли дирос ал ми --“

„Лукэсио нэ повас дистинги амонтиладон дэ шэрэо.“

„Кай тамэн, иуй малсаӝулой прэтэндас, кэ лиа густо эгалас ал ла
виа.“

„Вэну! Ни иру.“

„Киэн?“

„Ал виай кэлой.“

„Миа амико, нэ; ми нэ интэнцас алтрудиӝи сур виан бонкорэцон. Ми
видас, кэ ви ирас ал рэндэвуо. Лукэсио --“

„Ми ирас ал нэниу рэндэвуо; вэну!“

„Амико миа, нэ; нэ гравис ла рэндэвуо, сэд гравас ла сэвэра
малвармумо, про кио ми видас, кэ ви суфэрас. Ла кэлой эстас
нэтолэрэблэ малсэкай. Или эстас инкруститай пэр нитро.“

„Ни иру, малграў тио. Ла малвармумо эстас нура нэниажо. Амонтиладо!
Они эстас тромпинта вин. Кай концэрнэ Лукэсион, ли нэ повас дистинги
шэрэон дэ амонтиладо.“

Тиэл паролантэ, Фортунато прэнис миан бракон.

Сурмэтантэ маскон эл нигра силко, кай тирантэ прэмэ чиркаў миа
корпо мантэлон, ми ласис лин рапидиги мин ал миа палацо.

Эстис нэниа сэрвисто һэймэ; или эстис форкуринтай пор гаїӝи про
һоноро дэ ла таго. Ми эстис диринта ал или, кэ ми нэ рэвэнос ӝис ла
матэно проксима, кай ордонинта сэвэрэ, кэ или нэ мовиӝу эл ла домо.
Тиуй чи ордоной суфичис, ми сциис, цэртиги ла туян малапэрон дэ
чиуй, киам ми турнис ал или миан дорсон.

Ми прэнис эл ла ингой ду торчойн, кай донантэ уну ал Фортунато,
ривэрэнцантэ кондукис лин тра кэлкай чамбрарой ал ла аркажо, киу
энласис нин эн ла кэларон. Ми пасис малсупрэн лаў лонга сэрпэнта
штупаро, пэтантэ лин, кэ ли атэнту дум ли сэквас. Ни атингис финэ
ла фундон дэ ла штупаро, кай кунэ старис сур ла малсэка тэро дэ ла
катакомбой дэ ла Монтрэсорой.

Ла ирманиэро дэ миа амико эстис шанцэлэма, кай ла тинтилой сур лиа
чапо тинтис дум ли пашис.

„Ла барэло?“ ли дирис.

„Ӝи кушас пли малпроксимэ“, ми дирис, „сэд обсэрву ла бланкан
квазаў-тэксажон, киу брилас сур ла мурой дэ ла кавэрной.“

Ли турниӝис ал ми, кай ригардис мин пэр ду филмай окулой, киуй
энһавис малсэкон про эбриэцо.

„Чу нитро?“ ли дэмандис финэ.

„Нитро“, ми рэспондис, „киэл лонгэ ви эстас суфэринта про тиу тусо?“

„Уһ! уһ! уһ! -- уһ! уһ! уһ! -- уһ! уһ! уһ! -- уһ! уһ! уһ! -- уһ! уһ!
уһ!“

Миа компатинда амико тутэ нэ повис рэспонди дум мултай минутой.

„Ӝи эстас нэнио“, ли дирис финэ.

„Вэну“, ми дирис дэцидэмэ, „ни рэиру; виа сано трэ валорас. Ви эстас
рича, рэспэктата, адмирата, амата; ви эстас фэлича, киэл иам ми
эстис. Ви эстас виро киэс манко сэнтиӝус. При ми нэ гравас. Ни
рэиру; ви цэртэ малсаниӝос, кай ми нэ повас рэспонди тион. Кромэ,
экзистас Лукэсио --“

„Суфичэ!“ ли дирис, „тиу чи тусо эстас нура нэниажо; ӝи нэ
мортигос мин. Ми нэ мортос про тусо.“

„Вэрэ -- вэрэ“, ми рэспондис, „кай эфэктивэ ми нэ интэнцис тимиги вин
нэнэцэсэ; сэд ви дэвус узи чиун таўган сингардон. Тринко да тиу чи
мэдоко[6] дэфэндос нин контраў ла малсэко.“

Тиам ми ромпис ла колон ал ботэло, киун ми тирис эл лонга вицо да
самажой кушантай сур ла тэро.

„Тринку“, ми дирис, прэзэнтантэ ал ли ла винон.

Ли лэвис ӝин ал сиай липой кун ридэтачо. Ли паўзис кай баланцис ла
капон ал ми фамилиарэ, дум лиай тинтилой тинтис.

„Ми тринкас“, ли дирис, „ал ла энтэригитой, киуй рипозас чиркаў
ни.“

„Кай ми ал виа лонга виво.“

Ли дэновэ прэнис миан бракон, кай ни антаўэнирис.

„Тиуй кэлой“, ли дирис, „эстас вастай!“

„Ла Монтрэсорой“, ми рэспондис, „эстис гранда кай мултномбра
фамилио.“ -- „Ми форгэсис виан блазонон.“

„Грандэга һома пиэдо ора, эн кампо лазура; ла пиэдо субпрэмас
сэрпэнтон фуриозан, киэс дэнтой эстас энфикситай эн ла калкано.“ --
„Кай ла мото?“

„_Нэмо мэ импунэ лацэссит_.“ (Нэниу мин сэнпунэ инцитас.)

„Бонэ!“ ли дирис.

Ла вино брилэтис эн лиай окулой, кай ла тинтилой тинтис. Миа имаго
вармиӝис про ла мэдоко. Ни эстис пасинтай интэр мурой эл амасигитай
остой, кун барэлой кай барэлэгой интэрмикситай, эн ла плэй интэрнайн
локойн дэ ла катакомбой. Ми дэновэ паўзис, кай тиун чи фоён провэ
экпрэнис Фортунатон е ла брако, супэр ла кубуто.

„Ла нитро“, ми дирис, „виду киэл ӝи плииӝас. Ӝи пэндас киэл муско
дэ ла кэлой. Ни старас суб ла ривэрлито. Ла гутой да малсэко флуэтас
сур ла остойн. Вэну, ни рэиру антаў ол тромалфруиӝас. Виа тусо --“

„Ӝи эстас нэниажо“, ли дирис, „ни антаўэниру! Сэд унуэ, алиа
тринко дэ ла мэдоко!“

Ми ромпис кай донис ал ли ботэлон да Дэ Грâвэ. Ли ӝин малплэнигис
дум уну спиро. Лиай окулой экбрилис пэр соваӝа лумо. Ли ридис, кай
жэтис супрэн ла ботэлон пэр гэсто, киун ми нэ компрэнис.

Ми лин ригардис мирантэ. Ли рипэтис ла мовон -- гротэскан мовон.

„Ви нэ компрэнас?“ ли дирис. -- „Ми, нэ“, ми рэспондис.

„До, ви нэ эстас эл ла фратаро?“ -- „Киэл?“

„Ви нэ эстас эл ла фрамасоной?“ -- „Ес, ес“, ми дирис, „ес, ес.“

„Ви? нээблэ! Фрамасоно?“ -- „Фрамасоно“, ми рэспондис.

„Дону сигнон.“ -- „Ен ӝи“, ми рэспондис, элтирантэ трулон[7] эл суб
ла фалдой дэ миа мантэло.

„Ви шэрцас“, ли эккриис, салтантэ кэлкайн пашойн постэн, „сэд ни
иру ал ла амонтиладо.“

„Консэнтитэ“, ми дирис, рэмэтантэ ла илон суб ла мантэлон, кай
рээ прэзэнтантэ ал ли миан бракон. Ли апогис син сур ӝи пэзэ; ни
рэкомэнцис ниан промэнон пор сэрчи ла амонтиладон. Ни трапасис
арон да малалтай аркажой, малсупрэнирис, пасис плуэн, кай, дэновэ
малсупрэнирантэ, алвэнис эн профундан криптон, эн киу ла малпурэцо дэ
ла аэро игис ниайн торчойн пливолэ суббрули ол флами.

Чэ ла плэй малпроксима фино дэ ла крипто апэрис алиа, малпли васта.
Ӝиай мурой эстис интэрнэ ковритай пэр һомай рэстажой, амасигитай
ӝис ла волбо супэр ни, лаў ла мэтодо эн ла грандай катакомбой дэ
Паризо. Три фланкой дэ тиу чи интэрна крипто тровиӝис орнамитай
тиуманиэрэ. Дэ ла квара ла остой эстис дэжэтитай, кай кушис миксэ
сур ла тэро, формантэ чэ уну локо амасон иом грандан. Интэрнэ дэ
ла муро тиэл малковрита про ла дэлокиӝо дэ ла остой, ни видис пли
интэрнан алковон, профундан е чиркаў квар футой, ларӝан е три,
кай алтан е сэс ӝис сэп. Ӝи шайнис эсти конструита пор нэниу
спэциала утило, сэд формис нурэ ла интэрспацон интэр ду эл ла колосай
субтэнилой дэ ла плафоно дэ ла катакомбой, кай эстис энфэрмита
малантаўэ пэр уну эл илиай чиркаўлимигантай мурой эл солида
гранито.

Сэнфруктэ Фортунато, лэвантэ сиан нэбулан торчон, пэнис спиони эн ла
профундон дэ ла алково. Ӝиан финон ла малвигла лумо нэ эблигис ал ни
види.

„Антаўэн“, ми дирис, „тиэ чи кушас ла амонтиладо. Кай при Лукэсио --“

„Ли эстас малклэруло“, интэрромпэ дирис миа амико, пашантэ малфирмэ
антаўэн, дум ми сэквис рэктэ пост лиай калканой. Пост уну момэнто
ли эстис атингинта ал ла фино дэ ла ничо, кай, тровантэ плуан
антаўэнирон малһэлпата дэ ла роко, старадис стултэ конфузэгита.
Плуан момэнтон, кай ми эстис катэнинта лин ал ла гранито. Эн ӝиа
сурфацо тровиӝис ду фэрай найлкрампой, малпроксимай е чиркаў ду
футой уну дэ ла алиа, һоризонтэ. Дэ уну эл тиуй чи дэпэндис маллонга
чэно, дэ ла алиа пэндсэруро. Жэтантэ ла чэнэройн чиркаў лиа
талио, эстис ла лаборо дэ нэмултай сэкундой фикси ӝин. Ли эстис тро
констэрнита рэзисти мин. Элтирантэ ла шлосилон, ми пашис постэн эл
ла алково.

„Пасигу виан манон“, ми дирис, „транс ла мурон. Ви нэ повас нэ сэнти
ла нитрон. Эфэктивэ ӝи эстас _трэ_ малсэка. Уну фоён анкораў ласу
мин _пэтэги_, кэ ни рэвэну. Нэ? До, ми дэвас нэпрэ форласи вин. Сэд
унуэ, ми дэвас фари пор ви чиун этан сэрвон, киун ми капаблас“.

„Ла амонтиладо?“ экдирис миа амико, нэ анкораў вэнинтэ эл сиа
мирэго. -- „Цэртэ“, ми рэспондис, „ла амонтиладо“.

Дирантэ тиуйн вортойн, ми клоподис чэ ла амасо да остой, при киуй
антаўэ ми паролис. Жэтантэ илин фланкэн, ми балдаў малковрис
квантон да конструа штоно кай мортэро. Пэр тиуй матэриалой, кай пэр
һэлпо дэ миа труло, ми комэнцис виглэ мурэнфэрми ла энирэён дэ ла
ничо.

Апэнаў ми эстис масонинта ла унуан вицон дэ ла штоной, киам ми
римаркис, кэ ла эбриэцо дэ Фортунато грандамэзурэ эстас фориӝинта.
Ла плэй фруан идэон ми рицэвис при тио пэр маллаўта ӝэма крио эл
ла профундо дэ ла алково. Ӝи _нэ_ эстис ла крио дэ эбриуло. Оказис
постэ лонга кай обстина силэнто. Ми масонис ла дуан вицон, кай ла
триан, кай ла кваран; кай тиам ми аўдис фуриозан вибригадон дэ ла
чэно. Ла бруо даўрис кэлкайн минутойн, дум киуй, пор кэ ми пову
аўскулти ӝин кун пли да контэнто, ми чэсис лабори кай сидиӝис
сур ла остойн. Киам финэ ла тинтэго чэсис, ми рэпрэнис ла трулон
кай финис нэинтэрромпитэ ла квинан, ла сэсан кай ла сэпан вицойн.
Ла муро нун эстис прэскаў е ла нивэло дэ миа брусто. Ми дэновэ
паўзис, кай, тэнантэ ла торчойн транс ла масонажон, жэтис кэлкайн
малфортайн радиойн сур ла фигурон интэрнэ.

Сэрио да лаўтай кай акрай криэгой, крэвантэ субитэ дэ ла горӝо
дэ ла катэнита формо, шайнис шови мин малантаўэн фортэгэ. Дум
маллонга момэнто ми һэзитис -- ми трэмис. Элингигантэ миан рапирон,
ми комэнцис сэрчи пэр ӝи чиркаў ла алково; сэд припэнсо дум
минуто мин рэцэртигис. Ми мэтис ла манон сур ла солидан структурон дэ
ла катакомбой, кай мин сэнтис контэнтигита. Ми рэалпроксимиӝис ал ла
муро. Ми рэспондис ал ла эккриой дэ ли, киу бруэгис. Ми рэсонис --
ми һэлпис -- ми супэрис илин квантэ кай фортэ. Ми фарис тион, кай ла
крианто силэнтиӝис.

Эстис нун ноктмэзо, кай миа таско эстис финиӝанта. Ми эстис фаринта
ла окан, ла наўан кай ла дэкан вицойн. Ми эстис фининта партон эл
ла ласта, ла дэкунуа; рэстис нур уну штоно пор эсти энмэтата кай
энмортэрата. Ми барактис кун ӝиа пэзо; ми мэтис ӝин партэ эн ла
дэзиратан позицион. Сэд нун вэнис эл ла ничо маллаўта ридо, киу
рэктигис ла һаройн сур миа капо. Ӝи сэквиӝис пэр малӝоя вочо,
киун ми малфацилэ рэконис киэл тиу дэ ла нобэла Фортунато. Ла вочо
дирис:

„Һа! һа! һа! -- һи! һи! -- трээгэ бона шэрцо -- трээгэ бона. Ни
һавос мултайн гаяйн ридойн при ӝи чэ ла палацо. Һи! һи! һи! -- кун
ниа вино -- һи! һи! һи!“

„Ла амонтиладо!“ ми дирис.

„Һи! һи! һи! -- һи! һи! һи! -- ес, ла амонтиладо. Сэд чу нэ иӝас
малфруэ? Чу или нэ атэндос нин чэ ла палацо, ла синёрино Фортунато
кай ла цэтэрой? Ни фориру“. -- „Ес“, ми дирис, „ни фориру“.

„_Про ла амо дэ Дио, Монтрэсоро!_“ -- „Ес“, ми дирис, „про ла амо
дэ Дио!“

Сэд ми аўскултис сэнфруктэ пор рэспондо ал тиуй чи вортой. Ми
сэнпациэнциӝис. Ми вокис лаўтэ:

„Фортунато!“ -- Нэниа рэспондо. Ми дэновэ вокис:

„Фортунато!“ -- Анкораў нэниа рэспондо. Ми энпушис ла торчон тра
ла рэстанта труо, кай ӝин ласис фали интэрнэн. Вэнис рэспондэ нур
тинто дэ ла тинтилой. Миа коро наўзиӝис -- про ла малсэкэцо дэ ла
катакомбой. Ми рапидис фини миан лаборон. Ми пэрфортис ла ластан
штонон эн ӝиан позицион, ми энмортэрис ӝин. Контраў ла нова
масонажо ми амасигис ла малнован рэмпартон эл остой. Дум дуона
ярцэнто нэниу мортэмуло эстас тушинта илин.

_Ин пацэ рэqуиэсцат!_




КЭЛКАЙ ВОРТОЙ КУН МУМИО


Ла раконтаро дэ ла һиэраўа нокто эстис эстинта иом троа пор миай
нэрвой. Ми суфэрис тэруран капдолорон кай эстис трээгэ дормэма.
Анстатаў элири, тиал, пор пасиги ла вэспэрон киэл ми антаўэ
интэнцис, ми опиниис, кэ ми нэ повас фари пли саӝан агон ол нур
манӝи плэнбушон да ноктманӝо, кай ири туй пор энлитиӝи.

_Малпэза_ ноктманӝо, компрэнэблэ. Ми трэ шатас кимран куниклон[8].
Пли ол уну фунто самтэмпэ, тамэн, эблэ нэ эстас чиам консилинда.
Сэд нэ повас экзисти иа грава киало контраў ду. Кай цэртэ интэр ду
кай три кушас симпла унуо да дифэрэнцо. Ми кураӝэтис, эблэ, манӝи
квар. Миа эдзино пэрсистэ дирас, кэ квин, сэд эвидэнтэ ши конфузас
ду трэ апартайн афэройн. Ла абстрактан номброн квин ми волонтэ
конфэсос, сэд конкрэтэ ӝи рилатас ботэлойн да бруна стаўто[9] сэн
киу, киэл спицажо, они дэвас тутэ эвити кимран куниклон.

Тиэл фининтэ шпарэман манӝон кай сурмэтинтэ миан ноктчапон, кун
ла сэрэна эспэро ӝуи ӝин ӝис тагмэзо ла проксиман тагон, ми мэтис
ла капон сур ла капкусэнон, кай, пэр һэлпо дэ бонэга консциэнцо, туй
профундэ экдормис.

Сэд киам айн эстас плэнумитай ла эспэрой дэ л’ һомаро? Ми цэртэ нэ
эстис элласинта миан триан ронкон, киам оказис фуриоза тинтадо чэ ла
стратпорда сонорилэто, кай постэ, сэнпациэнца фрападо чэ ла фрапило,
киу мин вэкис туй. Уну момэнтон постэ, дум ми анкораў фротис ал ми
ла окулойн, миа эдзино пушис антаў миан визаӝон лэтэрэтон дэ миа
малнова амико, Д-ро Проһоноро. Ӝи тэкстис енэ:

„Вэну ал ми, пэр иу айн римэдо, миа кара бона амико, туй киам ви
рицэвас тион чи. Вэну һэлпи нин ӝої. Финэ, пэр лонга, обстина
дипломатио, ми консэнтигис ла дирэкторарон дэ ла урбэга музэо, кэ
ми экзамэну ла мумион -- ви конас тиун, при киу ми волас дири. Или
пэрмэсас, кэ ми малволву ӝин, кай анкаў малфэрму ӝин, сэ нэцэсас.
Нур малмултай амикой чээстос -- ви, компрэнэблэ. Ла мумио нун кушас
эн миа домо, кай ни комэнцос малволви ӝин е ла дэкунуа, һодиаў
ноктэ.

  Чиамэ ла виа
  ПРОҺОНОРО.

Киам ми атингис ал ла „Проһоноро“, ми экопиниис, кэ ми эстас
тиэл малдорма, киэл виро бэзонас. Ми салтис эл ла лито экстазэ,
рэнвэрсантэ чион думвое, вэстис мин е рапидэцо вэрэ миринда кай
сурвоїӝис, киэл эблэ плэй рапидкурэ, ал ла докторо.

Алвэнинтэ, ми тровис трэ авидан арон кунвэнинта. Или мин атэндис трэ
малпациэнцэ; ла мумио кушис сур ла манӝотабло, кай, туй киам ми
энирис, ла экзамэно комэнциӝис.

Ӝи эстис уну эл паро алпортита, антаў кэлкай ярой, дэ капитано
Артуро Сабропошо, кузо дэ Проһоноро, эл томбо апуд Элэйтиасо эн
ла Либяй монтэгой, е суфича дистанцо супэр Тэбо, лаў ла Нило.
Ла гротой чэ тиу чи локо, кванкам малпли грандиозай ол ла тэбай
томбой, эстас пли интэрэсай про тио, кэ или донас пли да илустражой
при ла привата виво дэ ла антиквай эгиптаной. Ла чамбро, эл киу ниа
спэцимэно портиӝис, они дирас, эстис трэ рича е тиай илустражой
-- ла мурой старантай плэнэ ковритай пэр фрэскопэнтражой кай
барэлиэфой; дум статуой, вазой, кай мозаикажой лаў ричай дэсэгной
монтрис ла ричон дэ ла мортинто.

Ла трэзоро эстис дэмэтита эн ла музэон прэцизэ самстатэ киэл капитано
Сабропошо ӝин тровис -- т. э., эл ла чэрко нэнио эстис элпрэнита.
Дум ок ярой ӝи тиэл эстис старинта субигита нур экстэрэ ал публика
экзамэно. Ни һавис нун, сэквэ, ла комплэтан мумион диспонэбла; кай
пор тиуй, киуй сциас, киэл трэ малофтэ нэприрабита антикважо атингас
ал ниа ландо, эвидэнтиӝос туй кэ ни посэдис грандан каўзон пор нин
гратули при ниа бонфортуно.

Алпроксимиӝантэ ал ла табло, ми видис сур ӝи грандан скатолон аў
кэстон, лонган е прэскаў сэп футой кай ларӝан е эблэ три, сур
ду кай дуона футой да алтэцо. Ӝи эстис облонга, нэ чэркоформа.
Ла матэриало, ни унуэ супозис, эстас лигно платанацэра, сэд,
транчантэ эн ӝин, ни тровис кэ ӝи эстас картоно, аў пли корэктэ
папэрмачажо, фарита эл папирусо. Ӝи эстис дэнсэ орнамита пэр
пэнтражой, прэзэнтантай фунэбрайн сцэнойн кай алиайн малӝояйн
тэмойн -- интэрсэмитай интэр киуй, лаў чиу спэцо дэ позицио, эстис
цэртай сэриой да һиэроглифай скрибсигной, интэнцитай сэндубэ пор ла
номо дэ ла мортинто. Бонфортунэ, синёро Глидоно чээстис чэ ниа
афэро, кай ли сэн малфацилэцо традукис ла литэройн, киуй эстис нур
фонэтикай, кай прэзэнтис ла вортон „Чиоэраро“.

Ни малфацилэ малфэрмис тиун чи кэстон, нэ дифэктантэ ӝин; сэд, финэ
элфаринтэ ла таскон, ни тровис дуан, чэркоформан кай мултэ малпли
грандан ол ла экстэра, сэд симилан ал ӝи эн чиу алиа рилато. Ла
интэрспацо интэр ла ду эстис плэнигита пэр рэзино, киу иуградэ эстис
дифэктинта ла колоройн дэ ла интэрна кэсто.

Малфэрмантэ тиун чи (кион ни фарис тутэ фацилэ) ни алвэнис ал
триа кэсто, анкаў чэркоформа, кай дифэрэнца дэ ла дуа нэниэл,
эсцэптэ при ӝиа матэриало, киу эстис цэдро, кай анкораў элсэндис ла
куриозан кай фортэ ароман одорон дэ тиу лигно. Интэр ла дуа кай ла
триа кэстой нэ тровиӝис иу интэрспацо -- ла уну акуратэ сидис эн ла
алиа.

Форигантэ ла триан кэстон ни тровис кай элпрэнис ла мумион мэм. Ни
эстис экспэктинтай трови ӝин, киэл ординарэ, волвита пэр мултай
виндажой аў бандаӝой эл линтоло; сэд, анстатаў тиуй чи, ни
тровис спэцон дэ инго, фарита эл папирусо кай коврита пэр таволо эл
гипсо, дикэ орумита кай пэнтрита. Ла пэнтражой прэзэнтис тэмойн
рилатайн ал ла дивэрсай супозитай дэвой дэ ла анимо, кай ӝиа
прэзэнтадо ал кэлкай диажой, кунэ кун нумэрай идэнтай һомай фигурой,
интэнцитай трэ крэдэблэ киэл портрэтой дэ ла балзамито.

Этэндиӝантэ дэ ла капо ӝис ла пиэдой тровиӝис колона, аў
вэртикала сурскрибажо эл фонэтикай һиэроглифой, донантэ дэновэ лиайн
номон кай титолойн, кай ла номойн кай титолойн дэ лиай парэнцой.
Чиркаў ла коло тиэлэ энингигита эстис колумо эл цилиндрай витрай
эрой, дивэрсэ колоригитай кай тиаманиэрэ аранӝитай, кэ или формис
билдойн дэ диажой, дэ ла скарабо ктп., кунэ кун ла флугилһава
глобусо. Чиркаў ла талио тровиӝис симила колумо аў зоно.

Дэпрэнинтэ ла папирусон ни тровис ла карнон бонэгэ консэрвита
кун нэниу пэрцэптэбла одоро. Ла колоро эстис руӝэта. Ла һаўто
эстис малмола, глата кай брилэта. Ла дэнтой кай ла һарой тровиӝис
бонстатай. Ла окулой (шайнэ) эстис форигитай, кай анстатаўигитай
пэр витрай окулой, киуй эстис трэ бэлай кай мириндэ вивосимилай,
эсцэптантэ илиан иом тро фикситан ригардэгон. Ла фингрой кай ла унгой
эстис брилэ орумитай.

Синёро Глидоно опиниис, про ла руӝэцо дэ ла эпидэрмо, кэ ла
балзамадо эстис эфэктивигита тутэ пэр асфалто, сэд скрапантэ ла
сурфацон пэр штала ило, кай жэтантэ эн ла файрон иом дэ ла пулворо
тиэл формита, ла аромон дэ камфоро кай алиай долчэ одорай гумой ни
римаркис.

Ни сэрчис трэ зоргэмэ сур ла кадавро ла кутимайн малфэрмажойн, тра
киуй они элтирис ла интэстойн, сэд, ниамирэ, ни нэниун повис трови.
Нэниу мэмбро эл ла чээстантаро эн тиу тэмпо сциис, кэ комплэтайн,
аў нэ малфэрмитайн мумиойн они суфичэ офтэ рэнконтас. Ла цэрбо
кутимэ эстис элтирата тра ла назо, ла интэстой тра транчо эн ла
фланко; ла кадаврон тиам или разис, лавис кай салис, кай постэ
кушигис фланкэ дум кэлкай сэмайной, ӝис ла рэала балзамада процэдо
комэнциӝис.

Чар нэниа сигно дэ малфэрмажо эстис тровэбла, Д-ро Проһоноро эстис
прэтигинта сиайн инструмэнтойн пор сэкциадо, киам ми римаркис,
кэ эстас пост ла дуа һоро. Сэквэ, ни интэрконсэнтис прокрасти ла
интэрнан экзамэнон ӝис ла проксима вэспэро, кай ни эстис дисиӝонтай
ӝисрэвидэ, киам иу сугэстис уну-ду экспэримэнтойн пэр ла волтаика
пило.

Ла алмэтадо дэ элэктро ал мумио малплэе три- ӝис квармиляра эстис
идэо, сэ нэ трэ саӝа, алмэнаў суфичэ нэординара, кай ни чиуй
апробис ӝин туй. Проксимумэ уну дэконо сэриозэ, кай наў дэконой
шэрцэ, ни аранӝис батэрион эн ла студэё дэ ла докторо кай тиэн
портис ла эгиптанон.

Нур пост мултэ да лаборо ни сукцэсис нудиги кэлкайн партойн дэ ла
тэмпиа мусколо, киу шайнис малпли штонэ ригида ол алиай партой
дэ ла корпо, сэд киу, киэл ни атэндис, компрэнэблэ, нэ монтрис иан
галванан сэнтэмэцон, киам ни тушигис ӝин ал ла элэктра фадэно.
Тиу чи, ла унуа прово, шайнис дэцидига, кай, кун кора ридо е ниа
пропра абсурдэцо, ни эстис дирантай бонан ноктон рэципрокэ, киам миай
окулой, оказэ эквидантэ тиуйн дэ ла мумио, фариӝис туй фикситай тиэ
про мирэго. Миа маллонга экригардо, фактэ, суфичис цэртиги мин, кэ
ла окулой, киуйн ни чиуй крэдис эстис эл витро, кай киуй унуэ эстис
римаркиндай про цэрта странга ригардэго, нун эстас тиом ковритай пэр
ла палпэброй, кэ нур малгранда парто дэ ла _туница албугинэа_ рэстас
видэбла.

Пэр крио ми атэнтигис ал ла алиай ла фактон, кай туй ӝи эвидэнтиӝис
пор чиу.

Ми нэ волас дири, кэ ми эстис _тима_ при ла фэномэно, чар „тима“
эстас, рилатэ мин, нэ прэцизэ ла ворто. Эстас эблэ тамэн, кэ, сэн ла
бруна стаўто, ми повус эсти иом тимэма. При ла цэтэро дэ ла аро,
или эфэктивэ нэ пэнис каши ла комплэтан тимон, киу илин посэдис.
Д-ро Проһоноро эстис һомо компатинда. Синёро Глидоно, пэр иу куриоза
мэтодо, син малапэригис. Синёро Силко Букинһамо, ми опиниас, апэнаў
эстос суфичэ сэнһонта нэи, кэ ли ирис, рампантэ, суб ла таблон.

Пост ла унуа мирига шоко, тамэн, ни дэцидис, киэл натура афэро, туй
экспэримэнти плу. Ниа процэдо нун дирэктиӝис контраў ла дикфингро
дэ ла дэкстра пиэдо. Ни фарис транчэтон супэр ла экстэро дэ ла осто
экстэра _сэсамоидэум поллицис пэдис_, кай тиэл тровис ла радикон дэ
ла _абдуцтор_-мусколо. Рэаранӝантэ ла батэрион, ни нун флуигис ла
элэктрон тра ла транчитай нэрвой, кай, пэр мово экстрэмэ вивсимила,
ла мумио унуэ тирис супрэн сиан дэкстран гэнуон, ӝис ӝи прэскаў
тушис ла вэнтрон, кай тиам, рэктигантэ ла мэмброн пэр нэконцэптэбла
фортэго, донис пиэдфрапон ал Д-ро Проһоноро, киу эфикис пафи тиун
синёрон, киэл саго эл пафарко, тра ла фэнэстро эн ла стратон
малсупрэ.

Ни элрапидис амасэ пор энпорти ла рэстажойн дэ ла виктимо, сэд
фэличэ рэнконтис лин сур ла штупаро, супрэнирантан пэр нэкларигэбла
рапидэцо, плэнан е ла плэй арда филозофио, кай пли ол ио импрэситан
при ла нэцэсо даўриги ниайн экспэримэнтойн пэр ригоро кай фэрворо.

Лаў лиа консило, сэквэ, ни туй фарис профундан труон эн ла назпинто
дэ ла субекто, дум ла докторо мэм, пэр фортэгай маной, тирис ӝин ал
субита контакто кун ла элэктра фадэно.

Моралэ кай физикэ -- фигурэ кай абсолутэ -- ла эфэкто эстис элэктра.
Унуэ, ла кадавро малфэрмис ла окулойн кай палпэбрумис рапидэ кэлкайн
минутойн, киэл синёро Барнэс эн ла пантомимо; дуэ ӝи тэрнис; триэ
ӝи син лэвис; кварэ ӝи свингис ла пугнон антаў ла визаӝо дэ Д-ро
Проһоноро; квинэ син турнантэ ал синёрой Глидоно кай Букинһамо, ӝи
илин алпаролис, пэр трэ бона эгипта лингважо, енэ:

„Ми дэвас дири, синёрой, кэ виа кондуто тиом сурпризас, киом
долоригас мин. При Д-ро Проһоноро нэнион пли бонан ми атэндис;
ли эстас компатинда эта граса малсаӝуло, киу нэ _сциас_ пли бонан
кондутон. Ми пардонас кай компатас лин. Сэд ви, синёро Глидоно --
кай ви, Силко -- киуй эстас вояӝинтай кай лоӝинтай эн Эгиптуё
ӝис они повас имаги кэ ви наскиӝис тиэ, -- ви, ми дирас, киуй тиом
рэстис интэр ни, кэ ви паролас эгиптэ эгалэ бонэ, миаопиниэ, киэл ви
скрибас виан нациан лингвон -- ви, киуйн они чиам ригардас киэл ла
фирмайн амикойн дэ мумиой -- ми рэалэ атэндис пли ӝэнтилан кондутон
дэ _ви_. Кион ми повас пэнси при тио, кэ ви старис апудэ квиэтэ, кай
ригардис мин тиэл малбонэ трактатан? Кион ми дэвас супози при тио,
кэ ви пэрмэсис ал иу айн ачуло сэниги мин дэ миай чэркой кай миай
вэстажой, суб тиу чи трээгэ малварма климато? Лаў киу видпункто
(малмултвортэ) дэвас ми ригарди виан һэлпадон кай субтэнадон ал тиу
сэнвалора фрипонэто, Д-ро Проһоноро, киам ли тирис ал ми ла назон?“

Они супозус, сэндубэ, кэ, аўдантэ тиун чи паролон суб тиай
цирконстанцой, ни чиуй аў ирис рэктэ тра ла пордо, аў һистэрииӝис
фортэгэ, аў свэнис кунэ. Уну эл тиуй чи эстис цэртэ атэндэбла.
Эфэктивэ иуй кай чиуй чи спэцой дэ кондуто эстус трэ контэнтигэ
сэкватай. Кай цэртэ ми нэ сциас, киэл аў киал ни сэквис нэк уну нэк
ла алиайн. Сэд эблэ ла вэра киало эстас тровэбла эн ла спирито дэ ла
тэмпо, киу агас тутэ лаў ла рэгуло дэ ла мало, кай эстас нун кутимэ
конфэсата, киэл ла солво дэ чиу спэцо дэ парадоксо кай нээблажо.
Аў эблэ, малграў чио, нур ла экстрэмэ натура кай малфантазиа миэно
дэ ла мумио элпрэнис иан тэрурон эл лиай вортой. Киэл айн тио повис
эсти, ла фактой эстас кларай, кэ нэниу мэмбро дэ ниа аро монтрис
иун трэ апартан тимон, аў шайнис опинии, кэ ио эстас трэ спэциалэ
эраринта.

Миапартэ ми конвинкиӝис, кэ чио эстас бона, кай ми нур пашис
фланкэн эл ла атинго дэ лиай пугной. Д-ро Проһоноро мэтис сиайн
манойн эн сиайн панталонайн пошойн, ригардис фиксэ ла мумион,
кай трээгэ руӝиӝис е ла визаӝо. Синёро Глидоно карэсис сиайн
вангһаройн кай тирис ла колумон дэ сиа чэмизо. Синёро Букинһамо
малалтигис сиан капон кай мэтис сиан дэкстран дикфингрон эн ла
малдэкстран ангулон дэ сиа бушо.

Ла эгиптано лин ригардис сэвэрвизаӝэ кэлкайн минутойн, кай финэ, кун
рикано дирис:

„Киал ви нэ паролас, синёро Букинһамо? чу аў нэ ви аўдис тион,
кион ми дэмандис? _Бонволэ_ элпрэну виан дикфингрон эл ла бушо.“

Синёро Букинһамо, е тио чи иом салтэтис, элпрэнис сиан дэкстран
дикфингрон эл ла малдэкстра ангуло дэ сиа бушо, кай, пор компэнсо,
энмэтис сиан малдэкстран дикфингрон эн ла дэкстран ангулон дэ ла ям
мэнциита апэртуро.

Нэ повантэ элтири рэспондон эл синёро Букинһамо, ла мумио син турнис
плэндэмэ ал синёро Глидоно, кай пэр ордона тоно дэмандис, пэр тиом
да вортой, кион ни интэнцас фари.

Синёро Глидоно трэ лонгэ рэспондис пэр фонэтикажой, кай, сэ нэ
манкус һиэроглифай прэслитэрой эн прэсэёй, трэ плачус ал ми прэсиги
чи тиэ, оригиналлингвэ, чиом да лиа трэ бонэга пароладо. Ми повас
капти ла оказон пор дири, кэ ла тута сэквонта конвэрсацио, киун
ла мумио партопрэнис, оказис пэр антиквэ эгипта лингво, пэрэ дэ
(тиом, киом рилатас ал ми кай ла алиай нэвояӝинтай мэмброй дэ ла
аро), пэрэ дэ синёрой Глидоно кай Букинһамо, киэл интэрпрэтантой.
Тиуй чи синёрой паролис ла нациан лингвон дэ ла мумио нэимитэблэ
флуэ кай грациэ; сэд ми нэ повис нэ римарки, кэ (сэндубэ про ла
узадо дэ идэой тутэ модэрнай, кай компрэнэблэ, тутэ новэцай пор ла
фрэмдуло) ла ду вояӝантой дэвас, фое, узи скизойн пор клариги
спэциалан сигнифон. Синёро Глидоно, унуфое экзэмплэ, нэ повис
компрэниги ал ла Эгипто ла вортон „Политикон“, ӝис ли скизис сур ла
муро, пэр пэцо да лигнокарбо, этан карбункло-назан синёрон, чифонэ
вэститан, старантан сур стумпо, кун ла малдэкстра круро тирита
постэн, ла дэкстра брако этэндита антаўэн, кун фэрмита пугно, окулой
супрэнтурнитай ал ла чиэло кай ла бушо малфэрмита ӝис рэкта ангуло...

Они фацилэ компрэнос, кэ ла алпароло дэ синёро Глидоно притрактис
чэфэ ла вастайн профитойн рэзултайн ал ла сциэнцо про ла малволвадо
кай сэнинтэстигадо ал мумиой. Ли пардонпэтис при иу ӝэно, киу эблэ
оказис спэциалэ ал _ли_, ла индивидуа мумио номита Чиоэраро, кай
финиӝис пэр нура алудэто (чар апэнаў они повис ӝин консидэри киэл
пли ол тио) кэ, чар тиуй чи этай афэрой нун эстас кларигитай, эблэ
эстос бонэ даўриги ла экзамэнон интэнцитан. Чэ тио Д-ро Проһоноро
прэтигис ла инструмэнтойн.

При ла финай сугэстой дэ ла ораторо шайнис, кэ Чиоэраро посэдас
скрупулойн консциайн, киэс спэцон ми нэ кларэ лэрнис; сэд ли эспримис
сиан контэнтон при ла пардонпэтой прэзэнтитай, кай, глитантэ дэ сур
ла табло, прэмис ла манон ал чиу чээстанто.

Фининтэ тиун чи цэрэмонион, ни туй клоподис рипари ла дифэктойн
суфэритайн дэ ниа субекто про ла скалпэло. Ни кункудрис ла вундон
эн ла тэмпио, бандаӝис лиан пиэдон, кай алмэтис квадратан цолон да
нигра пластро сур лиан назпинтон.

Ни нун римаркис, кэ ла графо (шайнэ тио чи эстис ла титоло дэ
Чиоэраро) иом эктрэмас, сэндубэ про малвармо. Ла докторо туй ирис
ал сиа вэсттэнэё, кай балдаў рэвэнис кун нигра фрако, фарита лаў
ла плэй бона стило дэ Жэнингс, панталоно эл чиэлблуа тартано[10]
кун римэной, розколора чэмизо, клапһава вэшто эл брокато, бланка
сакформа палто, канбастоно кун һоко, чапэло сэн рандо, ботой эл
патэнта лэдо, пайлколорай капролэдой гантой, окулвитро, паро да
вангһарарой кай „аквофало“-кравато. Про ла дифэрэнцо е грандэцо
интэр ла графо кай ла докторо (пропорциэ или эстис киэл ду ал уну),
малфацилэ тиуй чи вэстажой сурмэтиӝис сур ла корпо дэ ла эгиптано,
сэд, киам чио эстис аранӝита, они повис дири, кэ ли эстас вэстита.
Синёро Глидоно тиал прэзэнтис ал ли сиан бракон, кай кондукис лин ал
комфорта сэӝо апуд ла файро, дум ла докторо сонигис ла тинтилон туй,
кай мэндис провизон да цигарой кай вино.

Ла конвэрсацио балдаў виглиӝис. Мултэ да сциволо, компрэнэблэ,
монтриӝис рилатэ ал ла иом римаркинда факто, кэ Чиоэраро анкораў
рэстас виванта.

„Ми эстус крэдинта“, дирис синёро Букинһамо, „кэ антаў тиу чи
тэмпо ви нэпрэ эстас мортинта.“

„Киал?“ рэспондис ла графо, трэ мирэ, „ми эстас нэ мултэ пли ол
сэпцэнтяра! Миа патро травивис ярмилон, кай ли нэниэл эстис кадука,
киам ли мортис.“

Нун оказис вигла сэрио да дэмандой кай калкулой, пэр кио эвидэнтиӝис
тио, кэ ла антиквэцо дэ ла мумио эстис трэ мисюӝита. Эстис квин мил
квиндэк ярой кай кэлкай монатой, дэ киам ли эстис энмэтита эн ла
катакомбойн чэ Элэйтиасо.

„Сэд миа диро“, рэдирис синёро Букинһамо, „нэ рилатис виан аӝон
е виа энтэриӝа тэмпо (ми волонтэ конфэсос, эфэктивэ, кэ ви эстас
анкораў юнуло), кай ми алудис ла грандэган пэриодон дум киу, лаў
виа пропра диро, ви рэстис энволвита пэр асфалто.“

„Пэр кио?“ дирис ла графо.

„Пэр асфалто“, пэрсистис синёро Букинһамо.

„Һа ес, ми нэбулэ компрэнас тион, кион ви волас дири; тио эблэ повас
эфики иом, сэндубэ; сэд дум миа виво ни апэнаў узис ион алиан, кром
һидрарга биклоридо.“

„Сэд тио, кион ни спэциалэ нэ повас компрэни“, дирис Д-ро Проһоноро,
„эстас киэл оказас, кэ, мортинтэ кай энтэригитэ эн Эгипто антаў
квин мил ярой, ви тровиӝас чи тиэ һодиаў, вивантэ кай аспэктантэ
тиэл апартэ сана.“

„Сэ ми тиам эстус, киэл ви дирас, _мортинта_“, рэспондис ла графо,
„пли ол крэдэблэ, мортинта ми анкораў эстус, чар ми римаркас, кэ
ви анкораў сциас нур малмултон при галванизадо кай нэ повас фари
пэр ӝи тион, кио эстис ординара афэро пор ни е праай тагой. Сэд
лаўфактэ, ми каталэпсииӝис, кай миай плэй карай амикой консидэрис,
кэ ми аў эстас аў эстос мортинта; сэквэ или балзамис мин туй; ми
супозас, кэ ви сциас ла чэфайн принципойн эл ла балзамада процэдо?“

„Ну, нэ тутэ.“

„Һа, ми компрэнас -- бэдаўринда нэсциа стато! Ми нэ повас дэталиги
афэройн нун, сэд нэцэсас дири, кэ балзамадо (правэ узантэ ла вортон),
эн Эгипто, һалтигис пор нэдифинэбла пэриодо _чиун_ анималан
функцион, киу субирис ла процэдон. Ми узас ла вортон ‚анимала‘
лаў ӝиа плэй васта сэнцо, амплэксантэ пэр ӝи нэ пли ла физикан
ол ла моралан кай _виван_ эстажон. Ми рипэтас, ла чэфа принципо
дэ балзамадо консистис, чэ ни, эл туй һалтиги, кай тэни чиамэ
_дорманта_, чиун анималан функцион, киу субирис ла процэдон.
Маллонгэ, лаў киу айн стато эстис ла индивидуо е ла тэмпо дэ
сиа балзамиӝо, лаў тиу стато ли рэстис. Ну, чар эстас ла миа
бонфортуно дэвэни эл ла санго дэ ла Скарабо, ми балзамиӝис вивантэ,
самэ киэл ви мин видас нун.“

„Ла санго дэ ла Скарабо?“ эккриис Д-ро Проһоноро.

„Ес. Ла Скарабо эстис ла инсигно аў блазоно дэ трэ эминэнта кай
трэ нэординара патрициа фамилио. Эсти эл ла санго дэ ла Скарабо, нур
эстас эсти эл ла фамилио киэс инсигно ла Скарабо эстис. Ми паролис
фигурэ.“

„Сэд киэл тиу эфикас сур ла фактон, кэ ви анкораў вивас?“

„Ну, эстис ла ӝэнэрала кутимо эн Эгипто элпрэни эл кадавро, антаў
ол ӝин балзами, ӝиан цэрбон кай интэстойн; солэ ла Скараба гэнто нэ
сэквис тиун чи морон. Сэ ми нэ эстус эл ла Скарабой, тиал, ми нун
тровиӝус сэн интэстой кай цэрбо; кай сэн тиуй чи, нэ эстас конвэнэ
виви.“

„Ми тион компрэнас“, дирис синёро Букинһамо, „кай ми супозас кэ чиуй
_комплэтай_ мумиой, киуй эстас тровитай, дэвэнас эл ла Скараба гэнто.“

„Сэндубэ.“

„Ми крэдис“, дирис синёро Глидоно, трэ һумилэ, „кэ ла Скарабо эстис
уну эл ла эгиптай диой“.

„Уну эл ла эгиптай _киой_?“ эккриис ла мумио салтэ стариӝантэ.

„Диой!“ рипэтис ла вояӝинто.

„Синёро Глидоно, ми я мирэгас, аўдантэ вин пароли лаў тиу чи
стило“, дирис ла графо, рэсидиӝантэ; „нэниу нацио сур ла сурфацо дэ
ла тэро иам конфэсис пли ол _уну дио_. Ла Скарабо, ла Ибисо, ктп.,
чэ ни эстис (самэ киэл симилай крэитажой эстис чэ алиай), ла
симболой, аў мэдиой, пэр киуй ни прэзэнтис адорадан ал Крэинто тро
маеста эсти ригардата пли сэнпэрэ.“

Нун оказис паўзо. Пли постэ ла конвэрсацион дэновэ комэнцис Д-ро
Проһоноро.

„Нэ эстас нэкрэдэблэ, до, лаў тио, кион ви эстас кларигинта“ ли
дирис, „кэ интэр ла катакомбой апуд ла Нило повас тровиӝи алиай
мумиой эл ла Скараба гэнто анкораў эн вива стато.“

„Нэ повас экзисти дубо при тио“, рэспондис ла графо, „чиу Скарабано
балзамита вивантэ, эстас виванта. Эч иуй эл тиуй _интэнцэ_ тиэл
балзамитай эблэ эстас форгэситай дэ сиай администрантой, кай анкораў
рэстас эн ла томбой.“

„Чу ви эстос суфичэ комплэза клариги“, ми дирис, „кион ви волас
дири пэр ‚интэнцэ тиэл балзамитай‘.“

„Грандаплэзурэ“, рэспондис ла мумио, пост киам ли малрапидэ
ригардадис мин пэр ла окулвитро -- чар нун эстис ла унуа фоё, кэ
ми дэмандис ал ли рэктэ. „Грандаплэзурэ“, ли дирис, „ла ординара
даўро дэ ла һома виво, дум миа тэмпо, эстис чиркаў окцэнт
ярой. Малмултай һомой мортис, сэ нэ про экстэрординара акцидэнто,
антаў ол иӝи сэсцэнтярай; малмултай вивис пли лонгэ ол дэкон да
цэнтярой; сэд окон ни консидэрис киэл ла натура даўро. Элтровинтэ
ла энбалзаман процэдон, киэл ми ям прискрибис ӝин ал ви, трафис
ниайн филозофойн ла идэо, кэ лаўдинда сциволо повус эфэктивиӝи,
кай самтэмпэ, ла интэрэсо дэ ла сциэнцо эсти мултэ һэлпата, сэ они
элвивас тиун чи натуран пэриодон пэр партой. Рилатэ ла һисторион,
эфэктивэ, ла спэрто монтрис, кэ ио киэл тио абсолутэ нэцэсас.
Һисториисто экзэмплэ, атингинтэ ал квинцэнтяра аӝо кутимэ скрибис
либрон пэр гранда пэно, кай постэ син зоргэ балзамигис, ласантэ
ордонойн ал сиай думтэмпай администрантой, кэ или игу, кэ они лин
рэвивигу пост цэрта пэриодо, экзэмплэ квин- ӝис сэсцэнт ярой.
Дэновэ экэкзистантэ пост ла фино дэ тиу пэриодо, ли чиам тровис сиан
либрон шанӝита ал спэцо дэ лаўһазарда нотолибро, т. э. ал спэцо дэ
литэратура арэно пор ла баталантай дивэнажой, энигмой, кай пропрай
квэрэлой дэ тутай арой да колэрэмай комэнтистой. Тиуй дивэнажой
ктп., киуй тровиӝис суб ла номой комэнтажой аў корэктигой, тиэл
комплэтэ эстис энволвинтай, дистординтай кай субигинтай ла тэкстон,
кэ ла аўторо дэвис сэрчи пэр лантэрно сиан пропран либрон. Тровитэ,
ӝи нэниам эгалэ валорис ла ӝэнон дэ ла сэрчо. Рэскрибантэ ӝин
тутэ, они консидэрис киэл ла солэнан дэвон дэ ла һисториисто комэнци
лабори туй, кай корэктиги, лаў сиа пропра сцио кай спэрто, ла
традициойн дэ ла тэмпо концэрнэ ла эпокон, эн киу ли унуэ эстис
вивинта. Ну, тиу чи процэдо дэ рэскрибадо кай пэрсона корэктигадо,
сэквата дэ дивэрсай индивидуай саӝулой фое кай рээ, эфикис
малһэлпи, кэ ниа һисторио дэгэнэру абсолутэ эн фаблойн.“

„Пардону мин“, дирис Д-ро Проһоноро чэ тио чи, мэтантэ ла манон
молэ сур ла бракон дэ ла эгиптано, „пардону мин, синёро, сэд чу ми
повас интэрромпи вин уну момэнтон?“

„Компрэнэблэ, _синёро_“, рэспондис ла графо фиэрэ.

„Ми нурэ волис фари дэмандон ал ви“, дирис ла докторо, „ви мэнциис ла
мэман корэктигон дэ _традициой_ концэрнэ лиан пропран эпокон. Синёро,
мэзномбрэ, киу пропорцио эл тиуй Кабалой кутимэ тровиӝис корэкта?“

„Ла Кабалой, киэл ви правэ номас илин, синёро, кутимэ тровиӝис
прэцизэ симилай ал ла фактой кроникитай эн ла нэрэскрибитай һисториой
мэм -- тио эстас, кэ нэ уну сола пэцэто эл амбаў иам тровиӝис, про
иай цирконстанцой, нэ эстантэ тутэ кай абсолутэ малправа.“

„Сэд, чар эстас тутэ цэртэ“, рэдирис ла докторо, „кэ малплэе
квин мил ярой эстас форпасинтай дэ киам ви энтомбиӝис, ми супозас,
кэ виай һисториой эн тиу эпоко, сэ нэ виай традициой, паролис суфичэ
прэцизэ при тиу тэмо тутмондэ интэрэса, ла Крэо, киу оказис, киэл ми
супозас кэ ви сциас, нур чиркаў дэк цэнтярой антаўэ.“

„Синёро?“ дирис графо Чиоэраро.

Ла докторо рипэтис сиайн диройн, сэд нур пост мултай алдонитай
кларигой ла фрэмдулон ни игис компрэни при или. Ли финэ дирис һэзитэ:

„Ла идэо, киун ви эстас сугэстинта, эстас пор ми, ми конфэсас, тутэ
новэца. Дум миа виво ми нэ конис иун, киу иам крэдис тиан куриозан
фантазион, киэл тион, кэ ла унивэрсо (аў тиу чи мондо, сэ ви волас
номи ӝин тиэлэ), иам иэл айн комэнциӝис. Ми мэморас, кэ унуфое,
кай нур унуфое, ми аўдис ион алудэтата дэ виро кун мултай конектой
концэрнэ е ла дивэно _дэ ла һома расо_; кай дэ тиу чи пэрсоно ла
ворто мэм, _Адамо_ (аў Руӝа Тэро), киун ви узас, эстис узата. Ли
узис ӝин, тамэн, лаў комуна сэнцо, рилатэ ал ла спонтана ӝэрмадо
эл одорача һумо (ӝустэ киэл мило дэ ла плэй малалтай гэнрой дэ
крэитажой эстис ӝэрмигитай) -- ла спонтана ӝэрмадо, ми дирас, дэ
квин грандномбрай һордой да һомой; киуй самтэмпэ экапэрис эн квин
апартай кай прэскаў эгалай партой дэ ла тэрглобо“.

Тиам, кунэ, ла чээстантой шултролэвис, кай уну аў ду эл ни тушис
ниайн фрунтойн кун трэ сигнифоплэна миэно. Синёро Букинһамо, унуэ
иом экригардантэ ла окципитон кай постэ ла вэртон дэ Чиоэраро,
паролис енэ:

„Ла лонга даўро дэ ла һома виво дум виа эпоко, кунэ кун ла иафоя
практико пасиги ӝин, киэл ви кларигис, пэр партой, дэвис я фортэ
тэндэнцэ ал ла ӝэнэрала крэскадо кай агломэриӝо дэ ла сцио. Ми
супозас, до, кэ ми дэвас атрибуи ла римаркэблан малсупэрэцон дэ ла
антиквай эгиптаной, компарэ кун модэрнулой, кай пли спэциалэ кун
усонаной, тутэ ал ла плиа солидэцо дэ ла эгипта кранио.“

„Ми дэновэ конфэсас“, рэспондис ла графо, трэ комплэзэ, „кэ ми
малфацилэ повас компрэни вин; ми пэтас, киуйн дэталойн дэ сциэнцо ви
алудас?“

Ен ниа тута аро, кунигантэ ла вочойн, дэталис трэ лонгэ ла
супозажойн дэ фрэнологио, кай ла мириндажойн дэ һипнотисмо.

Аўдинтэ нин ӝисфинэ, ла графо раконтис кэлкайн анэкдотойн, киуй
эвидэнтигис тион, кэ ла прототипой дэ Галл кай Спурзһэим флорис кай
вэлкис эн Эгипто антаў тиэл лонгэ, кэ или прэскаў эстис форгэситай,
кай кэ ла процэдой дэ Мэсмэр эстас нур малэстиминдай лэртажой,
компарэ кун ла абсолутай мираклой дэ ла тэбай клэрулой, киуй крэис
пэдикойн кай мултайн алиайн симилажойн.

Ми дэмандис ал ла графо, чу лиа пополо сциис калкули эклипсойн. Ли
ридэтис иом малэстимэ, кай дирис, кэ ес.

Тио чи иом мин эмбарасис, сэд ми комэнцис фари алиайн дэмандойн при
лиа сцио эл астрономио, киам арано, киу ӝис нун нэ эстис малфэрминта
ла бушон, флустрис эн миа орэло, кэ пор рицэви информон при тио, ми
дэвас консулти Птолэмэон (киу айн повис эсти Птолэмэо), кай анкаў
иун Плутархон, _дэ фациэ лунаэ_ (при фазой дэ л’ луно).

Ми тиам дэмандис ла мумион при лэнсой кай брулвитрой, кай ӝэнэралэ,
при ла фабрикадо дэ витро; сэд ми нэ эстис фининта миайн дэмандойн,
киам ла силэнта мэмбро рээ тушис мин е ла кубуто, кай пэтис, про
Дио, кэ ми энригарду Диодорус Сицулус. Ла графо, пор рэспонди, нур
дэмандис чу ни модэрнулой посэдас иуйн тиайн микроскопойн, киуй
повигас нин скулптэти камэойн лаў ла стило дэ ла эгиптаной. Дум ми
припэнсис, киэл ми повас рэспонди тиун чи дэмандон, малгранда Д-ро
Проһоноро син фордонис лаў трэ экстэрординара маниэро.

„Ригарду ниан аркитэктурон!“ ли эккриис; мултэ индигнигантэ амбаў
вояӝинтойн, киуй пинчис лин ӝис нигро кай блуо сэн рэзулто.

„Ригарду“, ли криис энтузиасмэ, „ла Боwлинг Грээн (Баллудэян)
Фонтэнон эн Новёрко! аў, сэ тио эстас тро васта эсти примэдитата,
ригарду момэнтэ ла Капитолон чэ Wашингтон Д. Ц.!“ кай ла бонкора
курацисто даўрис прискриби трэ дэталэ ла мэзуройн дэ ла конструажо,
киун ли алудис. Ли кларигис, кэ ла портико, сола, эстас орнамита пэр
нэ малпли ол дудэк квар колоной, квин футойн диамэтрэ кай дэк футойн
интэрспацэ.

Ла графо дирис, кэ ли бэдаўриндэ нэ повас мэмори е ла момэнто ла
прэцизайн мэзуройн дэ иу эл ла чэфай конструажой эн ла урбэго
Азнако, киэс фундамэнтой эстис дэмэтитай дум ла Нокто дэ л’ Тэмпо,
сэд киэс руиной анкораў старис, эн ла эпоко дэ лиа энтомбиӝо,
сур васта, сабла эбэнажо окцидэнтэ дэ Тэбо. Ли мэморис, тамэн,
(паролантэ при портикой) кэ уну, фиксита ал малсупэра палацо эн спэцо
дэ антауўрбо номита Карнако, консистис эл цэнт квардэк квар колоной,
чиуй диамэтрэ тридэк сэп футойн кай интэрспацэ дудэк квин. Ла алирэё
ал тиу чи портико, дэ ла Нило, эстис лаў алэо, лонгэ е ду мэйлой,
консистигита эл сфинксой, статуой кай обэлиской, алтэ е дудэк,
сэсдэк кай цэнт футой. Ла палацо мэм (тиом, киом ли повас мэмори)
мэзурис унулатэрэ ду мэйлойн, кай эблэ һавис, энтутэ, сэп мэйлойн да
чиркаўо. Ӝиай мурой эстис ричэ ковритай, интэрнэ кай экстэрэ, пэр
һиэроглифой. Ли нэ прэтэндас _констати_, кэ эч квиндэк аў сэсдэк
капитолой, киэл ла ниай, повис эсти конструитай интэр ла мурой,
сэд ли нэ эстас цэрта, кэ ду ӝис три цэнтой да или нэ повис эсти
энпрэмитай пэр иом да пэно. Ла палацо чэ Карнако эстис нэсигнифа эта
конструажо, пост чио. Ли (ла графо) тамэн, нэ повас бонэ рифузи
конфэси ла гэниэцон, грандиозэцон кай супэрэцон дэ ла Фонтэно чэ ла
Боwлинг-Грээн, киэл прискрибита дэ ла докторо. Нэнио симила ал ӝи,
ли пэрфортэ дэвас конфэси, иам эстас видита эн Эгипто аў алилокэ.

Ми тиам дэмандис, кион ли повас дири при ниай фэрвоёй. „Нэнион“,
ли рэспондис, „спэциалэ“; или эстас иом малграндай, иом малбонэ
проектитай кай маллэртэ конструитай. Или нэ повас компариӝи,
компрэнэблэ, кун ла вастай, эбэнай, рэктай, фэрканэлитай шосэой,
сур киуй ла эгиптаной транспортис комплэтайн тэмплойн кай солидайн
обэлискойн кун цэнт квиндэк футой да алтэцо.

Ми паролис при ниай гигантай мэханикай фортой. Ли консэнтис, кэ
ни сциас иом при тио, сэд дэмандис, киэл ми комэнцус лабори, пор
энлокиги ла супэражойн сур ла пордтрабой эч дэ ла малгранда палацо
чэ Карнако.

Тиун дэмандон ми дэцидис нэ аўди, кай дэмандис чу ли посэдас иан
идэон при артэзай путой; сэд ли нурэ лэвис ла бровойн, дум синёро
Глидоно окулсигнис ал ми фортэ кай дирис маллаўтэ, кэ уну ластатэмпэ
эстас тровинта ла инӝэниэрой сэндитай пор бори про акво эн ла Гранда
Оазо.

Ми тиам алудис ниан шталон, сэд ла фрэмдуло супрэнтурнис сиан назон,
кай дэмандис чу ниа штало повус эсти фаринта ла кларан скулптажон
видатан сур ла обэлиской, киу эстис чизата тутэ пэр илой эл купро.

Тио чи тиом эмбарасис нин, кэ ни опиниис консилиндэ шанӝи ла тэмон
ал ла мэтафизико. Ни алпрэнигис экзэмплэрон дэ либро номата ла „Диал“
(цифэрплато), кай лэгис эл ӝи чапитрон аў ду при ио, кио нэ эстис
трэ компрэнэбла, сэд кион ла Бостонаной номас ла Гранда Мовадо, аў
Прогрэсадо.

Ла графо дирис, кэ Грандай Мовадой эстис трээгэ офтай афэрой дум лиа
виво; кай, рилатэ Прогрэсадон, иафое ӝи эстис абсолута ӝэнажо,
сэд ӝи нэниам прогрэсис.

Ни тиам паролис при ла гранда бэлэцо кай гравэцо дэ ла дэмократио,
кай мултэ клоподис пор импрэси ал ли юстан сэнцон при ла профитой,
киуйн ни ӝуис, вивантэ киэ тровиӝис вочрайтой лаўволай кай нэниу
рэӝо.

Ли аўскултис пэр эвидэнта интэрэсо, кай фактэ шайнис нэ малмултэ
амузата. Киам ни эстис финиӝинтай, ли дирис, кэ антаў трэ лонгэ
оказис ио трэ симила. Дэк три эгиптай провинцой дэцидис субитэ, кэ
или либэриӝос, кай тиэл монтрос грандиозан экзэмплон ал ла цэтэра
һомаро. Или кунвэнигис сиайн саӝулойн, кай проектис ла плэй гэниан
конституцион, киун они повас концэпти. Иом да тэмпо или сукцэсис
мириндэ бонэ; нур илиа кутимо фанфарони эстис монстра. Ла афэро
финиӝис, тамэн, пэр ла кунфирмиӝо дэ ла дэк три штатой, кунэ
кун дэк квин ӝис дудэк алиай, эн ла плэй абомэна кай нэтолэрэбла
дэспотисмо, киун иам они конис сур ла сурфацо дэ ла тэрглобо.

Ми дэмандис, киэл эстис номита тиу узурпа тирано. Тиом, киом ли повис
мэмори, они лин номис _Амасачо_.

Нэ сциантэ кион дири при тио чи, ми лаўтигис ла вочон, кай
плэндис е ла эгипта нэсцио при вапоро. Ла графо мин ригардис кун
мултэ да миро, сэд нэ рэспондис. Ла силэнта синёро, тамэн, фортэгэ
пушис мин е ла рипой пэр сиа кубуто -- дирис ал ми, кэ ми суфичэ
эстас фордонинта мин тиуфое -- кай дэмандис чу ми рэалэ эстас тиа
малсаӝуло, кэ ми нэ сциас, кэ ла модэрна вапормашино дэвэнис дэ ла
инвэнтажой дэ Һэро, тра тиуй дэ Саломон дэ Цаус.

Ни нун тровиӝис суб проксимэга данӝэро дэ вэнкиӝо; сэд боншанцэ
Д-ро Проһоноро, рэфортиӝинтэ, рэвэнис пор нин сави, кай дэмандис чу
ла пополо дэ Эгипто сэриозэ прэтэндас ривали ла модэрнулойн при ла
чиэл грава дэтало, ла вэстай модой.

Ла графо, е тио чи, экригардис малсупрэн ал ла римэной дэ сиа
панталоно, кай тиам прэнантэ ла финон дэ уну эл ла баской дэ сиа
фрако, ли тэнис ӝин апуд сиай окулой кэлкэ да минутойн. Дэфалигинтэ
ӝин, финэ, лиа бушо этэндиӝис малрапидэ дэ орэло ал орэло; сэд ми
нэ повас мэмори, кэ ли дирис ион пор иэл рэспонди.

Е тиу чи ниа вэрво рэфортиӝис, кай ла докторо алпроксимиӝантэ ал
ла мумио трэ дигнэ, пэтис, кэ ли диру малкашэ, е сиа һоноро киэл
синёро, чу ла эгиптаной конис, е _иу_ эпоко, ла фабрикадон дэ ла
пастэлой дэ Проһоноро, аў дэ ла пилолой дэ Брандрэто.

Ни атэндис профундэ авидэ ла рэспондон -- сэд ванэ. Ӝи нэ вэнис. Ла
эгиптано руӝиӝис кай малалтигис ла капон. Нэниам эстис триумфо пли
комплэта; нэниам вэнкиӝо эстис суфэрата кун тиэл малбона һуморо.
Эфэктивэ, ми нэ повис элпорти ла видон дэ ла чагрэнэго дэ ла
компатинда мумио. Ми прэнис миан чапэлон, ривэрэнцис ал ли ригидэ,
кай форирис.

Алвэнинтэ һэймэн, ми тровис, кэ эстас пост ла квара, кай ирис туй пор
энлитиӝи. Эстас нун ла дэка матэнэ. Ми эстас эл ла лито дэ ла сэпа,
скрибантэ тиуйн чи мэмориндажойн пор ла профито дэ миай эдзино
кай фамилио, кай дэ ла һомаро. Тиуйн ми нэ видос плу. Миа эдзино
эстас мэгэро. Вэрэ, ми эстас корэ наўза при тиу чи виво, кай при
ла дэкнаўа ярцэнто ӝэнэралэ. Ми эстас конвинкита, кэ чио эстас
эраранта. Кромэ, ми дэзирэгас сции, киу эстос прэзиданто (дэ Усоно)
е 2045. Сэквэ, туй киам ми эстос мин разинта, кай глутинта тасон
да кафо, ми интэнцас ири рэктэ чэ Проһонорон, кай рэсти балзамита
дуцэнт яройн.




ЛА ҺОМО, КИУ ТРОВИӜИС ЭЛУЗИТА

РАКОНТО ПРИ ЛА БУГАБУА КАЙ КИКАПУА МИЛИТИРО

  Плору, һо плору, окулой, дрониӝу эн акво,
  Чар мэтис ла парто дэ ми ла цэтэрон эн томбо.
    _Эл ла франца лингво дэ Цорнэиллэ._


Ми нэ тутэ повас рэмэмори нун, киам аў киэ ми унуэ конатиӝис кун
тиу вэрэ бэласпэкта виро, Брэвэт-бригадэстро-гэнэрало Ёһано А. Б. Ц.
Смитһ. Иу я прэзэнтис мин ал ла синёро, ми эстас цэрта -- чэ
иу публика кунвэно, ми бонэ сциас -- кунвокита про ио трэ грава,
сэндубэ, -- чэ иу аў алиа локо, ми сэнтас мин конвинкита -- киэс
номон ми нэкларигэблэ эстас форгэсинта. Ла вэро эстас тио, кэ ла
прэзэнто акомпаниӝис, миафланкэ, пэр тиаградэ малтранквила эмбарасо,
киэл эфикис малһэлпи иун дэфинитиван импрэсон при тэмпо аў локо. Ми
эстас корпнатурэ тимэма -- тио, чэ ми, эстас фамилиа дифэкто, кай ми
нэ повас малһэлпи ӝин. Спэциалэ, ла плэй иомэта шайно дэ мистэро --
дэ иу пункто, киун ми нэ ӝустэ повас компрэни -- туй эфикас мэти мин
эн компатиндэ эксцититан статон.

Эстис ио, иэл, римаркинда -- ес, _римаркинда_, кванкам тиу чи
эстас нур малфорта тэрмино эсприми миан плэнан идэон -- при ла тута
индивидуэцо дэ ла дирита пэрсоно. Ли старис, эблэ, алтэ е сэс
футой, кай посэдис пэрсонэцон апартэ импонан. Плэнигис ла тутан
вирон эминэнта миэно, киу монтрис алтан эдукадон, кай алудэтис алтан
дэвэнон. При чи тиу тэмо -- ла пэрсона аспэкто дэ Смитһ -- эстантэ
дэтала, ми тровис спэцон дэ мэланколиа контэнтиӝо. Лиа һараро цэртэ
һонорус иун айн Брутон; нэнио повис эсти пли ричэ флуа, аў посэди
пли бэлан брилон. Ӝи эстис гагатэ[11] нигра -- киу анкаў эстис ла
колоро, аў пли правэ ла нэколоро дэ лиай нэимагэблай вангһарой. Они
римаркос, кэ ми нэ повас пароли при тиуй чи сэн энтузиасмо; эч нэ
эстус троэ; сэ ми дирус, кэ или эстис ла плэй бэла аро дэ вангһарой
суб ла суно. Иуоказэ, или чиркаўис, кай иафое партэ омбрис бушон
абсолутэ нээгалитан. Ен эстис ла плэй глатэ эбэнай, кай ла плэй
брилэ бланкай эл чиуй имагэблай дэнтой. Дэ интэр или, е чиу пропра
оказо, элвэнис вочо кун супэрэга кларэцо, мэлодио кай фортэцо.
Рилатэ ла окулойн, анкаў, миа конатуло эстис плэйсупэрэ провизита.
Иу эл тиа паро эгалэ валорус дуон да ординарай окулай органой. Колорэ
или эстис авэлай, трээгэ грандай кай лумай, кай пэрцэптэблиӝис эн
или, фое кай рээ, ӝустэ тиу кванто да интэрэса обликвэцо, киу
алдонас сигнифон ал ла эспримо.

Ла брусто дэ ла гэнэрало эстис сэндубэ ла плэй бэла брусто, киун ми
иам видис. Эч пор виа виво, ви нэ повус трови иан дифэктон чэ ӝиай
мириндай контурой. Тиу чи малофта странгэцо контрастис трэ бонэ
парон да шултрой, киу эстус каўзинта руӝиӝон энири ла визаӝон
дэ ла мармора Аполо про консциа малсупэрэцо. Ми һавас пасион пор
бэлэгай шултрой кай повас дири, кэ ми нэниам видис иуйн пэрфэктайн
антаўэ. Ла тутай бракой эстис адмириндэ формитай. Кай ла малсупрай
мэмброй нэ эстис малпли супэрэгай. Тиуй чи эстис, эфэктивэ, ла плэй
бонэгай эл бонай крурой. Чиу спэртуло при тиай афэрой конфэсис, кэ
лиай крурой эстас бонай. Или һавис нэк тро мултэ нэк тро малмултэ
да карно -- нэк крудэцон, нэк тродэликатэцон. Ми нэ повис имаги пли
грациан курбон ол тиун дэ ла _ос фэморис_, кай тровиӝис ӝустэ
тиа элстаражо малантаў ла фибуло, киу нэцэсас пор форми корэктэ
пропорциан тибикарнон. Ми волас, про Дио, кэ миа юна кай талэнта
амико, ла скулптисто Пэцсурпэцо, нур эстус видинта ла круройн дэ
Брэвэт-бригадэстро-гэнэрало Ёһано А. Б. Ц. Смитһ.

Сэд кванкам вирой тиэл абсолутэ бэласпэктай нэ тровиӝас тиэл
абундай киэл киалой аў рубусой, тамэн ми нэ повас иги ал ми
крэди, кэ ла _римаркинда_ ио, кион ми жус алудис -- кэ ла странга
„ми--нэ--сциас--кион“, киу чиркаўис миан нован конатулон --
кушас тутэ, аў эч иом айн, эн ла супэрэга бонэцо дэ лиай корпай
натурдотой. Эблэ они повас рилатиги ӝин ал ла _миэно_ -- сэд
при тио, анкаў, ми нэ повас прэтэнди цэртэцон. Монтриӝис цэртэ
прэцизэцо, аў эч эблэ, ригидэцо эн лиа синтэно -- градо дэ
малрапида, кай, сэ ми пэрмэсиӝас тиэл эсприми ӝин, дэ орта
прэцизэцо эн чиуй лиай мовой, киу, римаркитэ при пли малгранда
фигуро, эстус энһавинта ла плэй иомэтан нуанцон дэ афэкто, фиимпонэцо
аў нэлибэрэцо, сэд киун, римаркитан при синёро кун лиай сэндубай
мэзурой, волонтэ они эстус атрибуанта ал рэзэрвэмо, мэмфиэро -- аў
маллонгэ, ал лаўдинда сцио при тио, кион мэритас колосай пропорциой.

Ла бонкора амико, киу мин прэзэнтис ал гэнэрало Смитһ, флустрис
эн миа орэло кэлкайн вортойн комэнтайн при ла виро. Ли эстас трэ
_римаркинда_ виро -- _трэ_ римаркинда виро -- фактэ, уну эл ла плэй
римаркиндай вирой дэ сиа пропра пэриодо. Ли эстас апарта фаворато
анкаў дэ ла синёриной -- прэципэ про сиа алта рэпутацио при
кураӝо.

„Тиупунктэ ли старас сэн ривало -- эфэктивэ ли эстас нэпра дэспэрадо
-- абсолута файрманӝанто, сэнэрарэ“, дирис миа амико, кай трээгэ
маллаўтигис сиан вочон, травибригантэ мин пэр ла мистэро эн сиа
тоно.

„Абсолута файрманӝанто, сэн _иа_ эраро. Ли монтрис _тион_, ми опиниас,
эфикэ дум ла грандэга марча батало, судэ, контраў ла Бугабуай кай
Кикапуай Индианой.“ (Ен миа амико малфэрмис ларӝэ сиайн окулойн.)
„Бэну миа анимо! санго кай тондро! кай чио тио! -- Мириндажой дэ
кураӝо! -- ви эстас аўдинта, компрэнэблэ? -- ви сциас, ли эстас ла
һомо --“

„Һомо вива! _киэл_ ви санас? Ну! _киэл_ ви фартас? трэ ӝояс види
вин, трээгэ!“ нун интэрромпэ дирис ла гэнэрало мэм, экпрэнантэ ла
манон дэ миа кунуло дум ли алпроксимиӝис, кай клиниӝантэ ригидэ
сэд профундэ, киам ми эстис прэзэнтата. Ми тиам пэнсис, кай ми
анкораў тиэл опиниас, кэ ми нэниам аўдис пли фортан вочон, нэк
видис пли бонан арон да дэнтой; сэд ми _дэвас_ дири, кэ ми бэдаўрис
интэрромпон е тиу момэнто, чар про ла флустрой кай субсугэстиой дэ
миа амико, миа интэрэсо трэ эксцитиӝис при ла һэроо дэ ла Бугабуа
кай Кикапуа милитиро.

Тамэн, ла равэ кларига пароло дэ Брэвэт-бригадэстро-гэнэрало Ёһано
А. Б. Ц. Смитһ балдаў плэнэ форпэлис тиун чи чагрэнон. Миа амико
нин форласис туй, кай ни ӝуис суфичэ лонган конвэрсацион, кай ми
тровиӝис нэ нур плачата сэд _рэалэ_ инструата. Ми нэниам аўдис пли
флуан паролантон, нэк вирон кун пли да ӝэнэрала сцио. Про таўга
модэстэцо ли нэниам, спитэ тион, тушис ла тэмон, киун ми тиам плэй
дэзирис дискути -- ми алудас ла мистэрайн цирконстанцойн чиркаў ла
Бугабуа милито -- кай миапартэ, тио, кио ми конектас эстас таўга
дэликата сэнто, малпэрмэсис кэ ми комэнцу ла тэмон, кванкам вэрэ,
ми трээгэ эстис тэнтата тион фари. Ми римаркис анкаў, кэ ла брава
солдато прэфэрас тэмойн кун филозофиа интэрэсо, кай кэ ли ӝояс
спэциалэ комэнти при ла рапида антаўэниро дэ мэханика инвэнтадо.
Эфэктивэ, киэн айн ми кондукис лин, ал тиу чи пункто ли рэвэнис.

„Тутэ нэ эстас ио, кио симилас ӝин“, ли дирадис, „ни эстас миринда
пополо, кай ни вивас дум миринда эпоко. Фалширмилой кай фэрвоёй
-- һомкаптилой кай гардпафилой! Ниай вапоршипой тровиӝас сур
чиу маро, кай ла Нассаўа пакбоата балоно эстас экиронта рэгулайн
вояӝойн (вэтурпаго нур дудэк фунтойн стэрлингайн) интэр Лондоно
куй Тимбуктуо. Кай киу повас калкули ла грандэган инфлуон сур социан
вивон, сур ла артойн, сур комэрцон, сур литэратурон, киу эстос ла
туя рэзулто дэ ла грандай принципой дэ элэктра магнэтисмо. Нэк
анкаў эстас тио чи ла туто, ми цэртигу вин! Тровиӝас эфэктивэ,
нэниу фино пор ла антаўэниро дэ л’ инвэнтадо. Ла плэй мириндай,
ла плэй гэниай -- кай, ми алдиру, синёро -- синёро -- Томпсоно,
ми крэдас, эстас виа номо -- ми алдиру, ми дирас, ла плэй _утилай_,
ла плэй вэрэ _утилай_ мэханикай элпэнсажой чиутагэ экапэрас киэл
агарикой, сэ ми эстас пэрмэсата тиэл ӝин эсприми, аў пли фигурэ,
киэл -- а--акридой -- киэл акридой, синёро Томпсоно -- чиркаў нин
кай -- а--а--а-- чиркаў нин.“

Томпсоно вэрдирэ, нэ эстас миа номо, сэд нэ нэцэсас дири, кэ
ми форласис гэнэралон Смитһ кун плиигита интэрэсо при ли, кун
плиигита эстимо при лиа конвэрсациа пово, кай профунда сэнто при ла
нэтаксэблай привилэгиой, киуйн ни ӝуас, вивантэ дум тиу чи эпоко дэ
мэханика инвэнтадо. Миа сциволо тамэн, нэ тутэ эстис контэнтигита,
кай ми дэцидис фаради туян эсплорон интэр миай амикой, концэрнэ е
ла Брэвэт-бригадэстро-гэнэрало мэм, кай апартэ концэрнэ ла грандэгайн
оказойн, _qуорум парс магна фуит_[12], дум ла Бугабуа кай Кикапуа
милитиро.

Ла унуа опортуно, киу син прэзэнтис, кай киун (бэдаўриндэ) ми нэниэл
скрупулис эккапти, оказис чэ ла прэӝэё дэ лиа пастра мошто,
Д-ро Тамбурвокуилин, киэ ми тровиӝис уну диманчон, прэцизэ е
прэдика тэмпо, нэ нур сур ла сидэё, сэд анкаў фланкэ дэ тиу инда
кай информэма миа амикино, фраўлино Табито Т. Тиэл сидантэ, ми
мин гратулис, кай трэ рациэ, при ла трэ фэлича афэрстато. Сэ иу
сциас ион при Брэвэт-бригадэстро-гэнэрало Ёһано А. Б. Ц. Смитһ,
тиу пэрсоно, пор ми шайнис цэртэ, эстас фраўлино Табито Т. Ни
тэлэграфис кэлкайн сигналойн, кай тиам комэнцис, субвочэ, виглан
конвэрсацион.

„Смитһ!“ ши дирис, рэспондэ ал миа трэ сэриоза дэмандо, „Смитһ!
-- кио, нэ гэнэрало Ёһано А. Б. Ц.? Бэну мин, ми крэдис, кэ ви
_сциас_ чион при _ли_! Тиу чи эстас мириндэ инвэнтэма эпоко!
Тэрура афэро тио эстис! Сангэма аро да фрипоной ла Кикапуой! Баталис
киэл һэроо -- мириндажой дэ кураӝо -- нэмортэбла фамэцо! Смитһ,
Брэвэт-бригадэстро-гэнэрало Ёһано А. Б. Ц.! Ну, ви сциас, ли эстас
ла һомо --“

„Ла һомо“, ен интэрромпис Д-ро Тамбурвокуилин лаўтэгвочэ, кай кун
пугнофрапо, киу прэскаў дэфалигис ла катэдрон сур нин. „Ла һомо,
киу наскиӝас дэ вирино, һавас нур маллонган тэмпон пор травиви; ли
крэскас кай эстас дэтранчита киэл флоро!“ Ми глитис ал ла фино дэ ла
сидэё, кай римаркис пэр ла колэрэтай ригардой дэ ла пастро, кэ ла
колэро, киу прэскаў эстис фатала пор ла катэдро, эстас инцитита дэ
ла флустрой дэ л’ фраўлино кай ми. Нэ рэстис иа һэлпримэдо; до ни
субмэтиӝис суфичэ комплэзэ кай аўскултис, пэр ла тута мартириӝо
дэ дигна силэнто, ла цэтэрон дэ тиу трэ бона прэдико.

Ла проксиман вэспэрон ми тровиӝис иом малфруэ, визитантэ ла
Рантаполан тэатрон, киэ ми крэдис мин цэрта туй контэнтиги миан
сциволон, нур пэр пашо эн ла лоӝион дэ тиуй равай спэцимэной дэ
афаблэцо кай чионсциэцо, фраўлиной Арабэло кай Мирандо Конанто. Тиу
бона трагэдиисто, Климаксо, эстис луданта тиун тагон ал трэ һомплэна
тэатро, кай ми спэртис иом да малфацилэцо, фарантэ компрэнитай миайн
дэзиройн; спэциалэ чар ниа лоӝио старис тутэ апуд ла кулисой кай
плэнэ супэрригардис ла сцэнэён.

„Смитһ?“ дирис фраўлино Арабэло, киам ши финэ компрэнис ла киалон
дэ миа дэмандо; „Смитһ? кио, нэ гэнэрало Ёһано А. Б. Ц.?“

„Смитһ?“ дэмандис Мирандо пэнсэмэ. Дио мин бэну, чу ви иам видис пли
бэлан фигурон?“

„Нэниам, фраўлино, сэд _нун_ диру ал ми --“

„Аў тиэл нэимитэблан грацион?“

„Нэниам, е миа ворто! сэд, ми пэтас, информу мин --“

„Аў тиэл юстан шатон при сцэнай эфэктой?“

„Фраўлино, --“

„Аў пли дэликатан сэнтон при ла вэрай бэлэцой дэ Сһакэспэарэ? Эсту
суфичэ комплэза ригарди тиун крурон!“

„Ла диабло!“ кай ми турниӝис рээ ал шиа фратино.

„Смитһ!“ ши дирис. „Кио, нэ гэнэрало Ёһано А. Б. Ц.? Тэрура афэро
тиу эстис, чу нэ? Тэрурай фрипоной, тиуй Бугабуой -- соваӝай, кай
тиэл плу -- сэд ни вивас дум мириндэ инвэнтэма эпоко! Смитһ! Һо, ес!
эминэнта виро! абсолута дэспэрадо -- нэмортэбла фамэцо -- мириндажой
дэ кураӝо! Нэниам аўдис!“ (тиу чи дирата пэр акра крио). „Бэну
миан анимон! Ну, ли эстас ла _ман_--[13]“.

          „_Ман_драгоро,
  Кай чиу дормигило эн ла мондо
  Нэ лулос иам вин ал тиу долчо --
  Ла дормо дэ һиэраў“ --

эккриэгис ен Климаксо апуд миа орэло, кай свингис ла тутан тэмпон
сиан пугнон антаў миа визаӝо, лаў маниэро киун ми нэ _повис_
толэри, нэк _интэнцис_. Ми форласис туй ла фраўлинойн Конантон, ирис
рэктэ малантаў ла сцэнэён, кай донис ал ла фрипоно тиан батэгон,
киан ми эспэрас, кэ ли мэморос ӝис сиа мортотаго.

Чэ ла вэспэра фэстэно дэ ла рава видвино синёрино Катрино Атуто
ми фидис, кэ ми нэ трафос симилан чагрэнон. Сэквэ, туй киам ми
тровиӝис контраў миа бэла гастигантино чэ ла картлуда табло, ми
фарис тиуйн дэмандойн, киэс солво эстис иӝинта афэро тиэл нэцэса пор
миа анимпацо.

„Смитһ?“, дирис миа кунлудантино. „Кио! нэ гэнэрало Ёһано А. Б. Ц.?
Тэрура афэро тиу эстис, чу нэ? Кароой, чу ви дирис? Тэрурай
фрипоной тиуй Кикапуой! Ни лудас _вистон_, сэ ви бонволас, синёро
Клачо -- тамэн, тиу чи эстас ла эпоко дэ л’ инвэнтадо, трэ цэртэ;
_ла_ эпоко _пар эxцэллэнцэ_ -- чу паролас францэ? -- һо, абсолута
һэроо -- абсолута дэспэрадо? -- чу _нэниун кэрон_, синёро Клачо?
-- ми нэ крэдас тион -- нэмортэбла фамэцо, кай тиэл плу мириндажой
дэ кураӝо! Нэниам аўдис!! Ну, бэну мин, ли эстас ла һомо --“.

„Һоммо? капитано Һоммо? ен криэгис иу эта ина энтруданто эл ла
плэй малпроксима ангуло дэ ла чамбро. „Чу ви паролас при капитано
Һоммо кай ла дуэло? Һо, ми _дэвас_ аўди; диру, ми пэтас -- даўригу
синёрино Атуто! _бонволэ_ даўригу!“ кай даўриги синёрино Атуто
я комэнцис, при иу капитано Һоммо, киу эстис аў мортпафигита
аў пэндигита, аў дэвус эсти кай мортпафигита кай пэндигита.
Ес, синёрино Атуто даўригис, кай ми -- ми финис -- ла визитон.
Нэ оказус иу шанцо пор аўди плу тиун чи вэспэрон, рилатэ ал
Брэвэт-бригадэстро-гэнэрало Ёһано А. Б. Ц. Смитһ.

Тамэн, ми мин консолис пэр ла припэнсо, кэ ла тайдо дэ малбоншанцо
нэ повас флуи контраў ми чиам, кай тиал ми дэцидис фари фортан
пэнон про информажо чэ ла бало дэ тиу сорча анӝэлэто, ла грациа
синёрино Пируэто.

„Смитһ?“ дирис синёрино Пируэто, дум ни кирлиӝис кунэ эн ла зэфира
данцо, „Смитһ? кио! нэ гэнэрало Ёһано А. Б. Ц.? Тэрура афэро, тиу
контраў ла Бугабуой, чу нэ? Тэрурай крэитажой, тиуй Индианой!
_Бонволэ_ элтурну виайн пиэдфингройн! Ми рэалэ эстас һонтэма при
ви -- һомо кун гранда кураӝо, ла компатиндуло! -- сэд тиу чи
эстас миринда эпоко пор инвэнтадо -- Һо! оһо! ми эстас спирманка --
абсолута дэспэрадо -- мириндажой дэ кураӝо! _Нэниам аўдис_!!. Нэ
повос крэди тион -- ми дэвас сидиӝи кай информи вин -- Смитһ! ну, ли
эстас ла _ман_ --“

„Ман_фрэд_, ми дирас ал ви!“ ен криачис фраўлино Клэрулино,
дум ми кондукис синёринон Пируэтон ал сэӝо. „Чу иу иам аўдис
ион симилан? Ӝи эстас Ман_фрэд_, ми дирас, кай тутэ нэниэл айн
Ман_фрайдэй_[14].“ Ен фраўлино Клэрулино манвокис мин, лаў трэ
пэрэмптора маниэро; кай ми дэвиӝис, чу аў нэ волонтэ, форласи
синёринон Пируэтон пор дэцидиги диспутон рилатэ ла титолон дэ цэрта
поэзиа драмо дэ Лордо Бyрон. Кванкам ми дирис трэ балдаў, кэ ла вэра
титоло эстас Ман_фрайдэй_, кай тутэ нэниэл Ман_фрэд_, тамэн, киам ми
рэвэнис пор сэрчи синёринон Пируэтон, ши нэ эстис тровэбла, кай
ми форласис ла домон, кун трэ акрэ маламика сэнто контраў ла тута
клэрулина гэнто.

Афэрой нун эстис алпрэнинтай рэалэ сэриозан аспэктон, кай ми дэцидис
туй визити миан спэциалан амикон, синёрон Тэодорон Каваён, чар ми
сциис, кэ алмэнаў чи тиэ ми рицэвос ион киэл дэфинитиван информон.

„Смитһ?“ ли дирис пэр сиа бонэконата куриоза маниэро элтрэни сиайн
силабойн, „Смитһ? кио, нэ гэнэрало Ёһано А. Б. Ц.? Соваӝа афэро,
тио контраў ла Кикапу--у--уой, чу нэ? Диру, чу ви нэ опиниас, кэ
ес? Абсолута дэспэра--а--адо -- трэ бэдаўриндэ, про миа һоноро!
Мириндэ инвэнтэма эпоко! -- миринда--а--ажой дэ кураӝо! Сэд фланкэ
тион, чу ви иам аўдис при капитано Һоммо?“

„Капитано Һоммо эсту кондамнита“, ми дирис, „бонволу даўриги виан
раконтон.“

„Һэм! -- һо, ну! -- _тоутэ ла мêмэ цһо--о--осэ_, киэл ни дирас эн
Француё. Смитһ, чу? Бригадэстро-гэнэрало Ёһано А. Б. Ц.? Сэд вэрэ
(ен синёро Каважо юӝис дэцэ мэти ла фингрон фланкэн дэ сиа назо)
„вэрэ, ви нэ волас сугэсти нун, рэалэ кай малкашэ кай һонэстэ, кэ ви
нэ сциас чион при тиу афэро Смитһ-а, эгалэ бонэ киэл ми, чу? Смитһ?
Ёһано А. Б. Ц.? Ну, мин бэну, ли эстас ла һо--о--омо--.

„Синёро Каважо“, дирис ми пэтэгэ, „_чу_ ли эстас ла һомо кун ла
фэра маско?“

„Н--э--э!“ ли дирис аспэктигантэ син сагаца, „нэк ла һомо эн ла
лу--у--уно.“

Тиун чи рэспондон ми консидэрис киэл сигнифа кай абсолута инсулто,
кай тиал форласис туй ла домон, трэ колэрэ, кун фирма дэцидо дэвиги
миан амикон, синёрон Каважон, ал балдаўа дуэло про лиа нэсинёра
кондуто кай малӝэнтилэцо.

Интэртэмпэ тамэн, ми нэ интэнцис эсти малһэлпата при ла информо
дэзирата дэ ми. Уну римэдо рэстис пор ми анкораў. Ми ирос ал ла
фонто дэ информо. Ми визитос туй ла гэнэралон мэм, кай постулос, пэр
прэцизай вортой, солвон дэ тиу чи абомэнинда пэцо да мистэро. Ен,
алмэнаў, нэ тровиӝос ио опортуна пор дубэсэнцо. Ми эстос клара,
цэрта, пэрэмптора -- тиэл малмола, киэл пастэчокрусто, тиэл конциза,
киэл Тацито аў Монтэсqуиэу.

Эстис фруэ киам ми визитис ла гэнэралон, кай ли эстис вэстиӝанта;
сэд ми прэтэкстис урӝайн афэройн кай туй алкондукиӝис эн лиан
литчамброн пэр малюна нэгра валэто, киу атэндис атэнтэ дум миа
визито. Энирантэ ла чамброн, ми чиркаўригардис, сэд нэ повис туй
лин римарки. Кушис гранда кай экстрэмэ куриозаспэкта пакажо эл ио
апуд миай пиэдой сур ла планко, кай, чар ми нэ сэнтиӝис ла плэй
бонһумора эн ла мондо, ми пиэдфрапис ӝин эл миа воё.

„Һэм! Аһэм! иом ӝэнтила тио эстас, ми цэртэ дирус!“ дирис ла
пакажо, пэр уну эл ла плэй малграндай, кай тутэ ла плэй комика эл
вочэтой, ио интэр кнаро кай файфо, киун ми иам аўдис дум чиуй
тагой дэ миа экзисто.

„Аһэм! иом ӝэнтила тио эстас, ми опиниас.“ Ми плэнэ криис про тэруро
кай ирис тангэнтэ ал ла плэй малпроксима фино дэ ла чамбро.

„Дио мин бэну, амико миа“, дэновэ файфис ла пакажо, „кио -- кио --
кио -- ну, кио _эстас_ грава? Ми эфэктивэ крэдас, кэ ви тутэ нэ конас
мин.“

Кион ми _повис_ дири при чио чи -- кион ми _повис_ дири? Ми
шанцэлиӝис ал браксэӝо, кай, кун ригардэгай окулой кай малфэрмита
бушо, атэндис ла солвон дэ ла мириндажо.

„Эстас странгэ, кэ ви нэ конис мин, тамэн, чу нэ?“ иом постэ
рэфайфис ла нэкласификэблажо, киу, ми нун римаркис, фарас сур ла
планко иан нэкларигэблан мановрон, трэ аналогиа кун ла суртирадо дэ
штрумпо. Нур уну сола круро, тамэн, эстис видэбла.

„Эстас странгэ, кэ ви нэ конис мин тамэн, чу нэ? Помпэо, алпорту ал
ми тиун крурон!“ Чэ тио Помпэо алпортис ал ла пакажо трэ бонэган
коркан квазў-крурон, ям вэститан, киун ӝи алшраўбис ал си рапидэ;
кай тиам ӝи стариӝис антаў миай окулой.

„Кай санга батало ӝи _эстис_“ даўрис ла ажо, квазаў монологэ;
„сэд цэртэ они нэ дэвус батали контраў ла Бугабуой кай Кикапуой кай
атэнди элири эл ӝи кун нура вундэто. Помпэо, ми данкос вин, сэ ви
алпортос тиун бракон. Тһомас (турниӝантэ ал ми) эстас сэндубэ ла
плэй бона фаристо дэ коркай крурой; сэд, сэ ви иам бэзонус бракон,
амико миа, ви эфэктивэ дэвус ласи мин рэкомэнди ал ви Бисһоп-он“. Чэ
тио Помпэо суршраўбис бракон.

„Ни тровис тион суфичэ вармэга лаборо, ви повас компрэни. Нун, ви
һундо, сурглиту миайн шултройн кай брустон. Пэтитт фарас ла плэй
бонайн шултройн, сэд пор брусто ви дэвас ири ал Дуцроw.“

„Брусто!“ ми дирис.

„Помпэо, чу ви нэниам интэнцас прэти кун тиу пэруко? Ла скалпадо
эстас круда процэдо малграў чио; сэд они повас рицэви тиэл бонан
пэрукон дэ Дэ л’ Ормэ.“

„Пэруко!“

„Нун, ви нэграчо, миайн дэнтойн. Пор бона аро дэ тиуй чи, ви плэй
бонэ агос ирантэ туй ал Пармлy; алтай прэзой сэд бонэга фарадо.
Ми глутис арон да бонэгай обектой, тамэн, киам ла гранда Бугабуо
батфалигис мин пэр ла постажо дэ сиа пафило.“

„Постажо! -- фалигис вин!! -- миа окуло!!“

„Һо ес, тио мэморигас мин! миа окуло; ен Помпэо, ви фрипоно,
эншраўбу ӝин. Тиуй Кикапуой повас рапидэ элфрапи окулойн; сэд тиу
Д-ро Wиллиамс эстас калумниита виро малграў чио; ви нэ повас имаги
киэл бонэ ми видас пэр ла окулой дэ ли фаритай.“

Ми нун комэнцис пэрцэпти трэ кларэ, кэ ла обекто антаў ми эстас
нэнио пли аў малпли ол миа нова конатуло Брэвэт-бригадэстро-гэнэрало
Ёһано А. Б. Ц. Смитһ. Ла манипулой дэ Помпэо эстис каўзинтай, ми
дэвас конфэси, трэ фрапантан дифэрэнцон ал ла аспэкто дэ лиа пэрсоно.
Ла вочо тамэн, анкораў пэрплэксис мин, сэд эч тиу шайна мистэро
рапидэ клариӝис.

„Помпэо ви нигра фрипоно“, кнардирис ла гэнэрало, „ми фактэ крэдас,
кэ ви ласус мин элири сэн миа палато.“

Е тио чи ла нэгро, грумблантэ пардонпэтон, ирис ал сиа мастро,
малфэрмис лиан бушон пэр ла руза миэно дэ чэвалжокэо кай
алӝустигис интэрнэ иом странгаспэкан машинон, пэр трэ лэрта мэтодо,
киун ми нэ тутэ повис компрэни. Ла алииӝо тамэн, дэ ла тута эспримо
дэ ла визаӝо дэ ла гэнэрало эстис туя кай сурприза. Киам ли дэновэ
паролис, лиа вочо рэалпрэнис чиом да тиу рича мэлодио кай форто,
киун ми эстис римаркинта е ниа унуа конатиӝо.

„Кондамну ла фрипонойн!“ ли дирис пэр тиэл клара тоно, кэ ми абсолутэ
салтис про ла шанӝиӝо. „Кондамну ла фрипонойн! Или нэ нур фракасис
ал ми ла палатон, сэд или анкаў клоподис фортранчи малплэе сэп
оконойн дэ миа ланго. Нэ экзистас эгалуло, тамэн, ал Бонфантэ эн
Амэрико, пор рэалэ бонай обектой тиуспэцай. Ми повас рэкомэнди лин
ал ви кун фидо (е тио ла гэнэрало клиниӝис) кай цэртиги вин, кэ ми
сэнтас ла плэй грандан плэзурон, фарантэ тион.“

Ми атэстис лиан бонкорэцон лаў миа плэй бона маниэро, кай адиаўис
лин туй, һавантэ пэрфэктан компрэнон при ла вэра афэрстато
-- кай плэнан сцион при ла мистэро, киу эстис мин ӝэнинта
тиэл лонгэ. Ӝи эстис эвидэнта. Ӝи эстис компрэнэбла афэро.
Брэвэт-бригадэстро-гэнэрало Ёһано А. Б. Ц. Смитһ эстис ла һомо --
эстис ла _һомо, киу тровиӝис элузита_.




ЛА СИЛЭНТО -- ФАБЭЛО

Ла монтай пинтсупрой дормас; валой, рокой кай кавэрной _силэнтас_.
    _Эл ла грэка лингво дэ Алкмано._


„Аўскулту _мин_“, дирис ла Дэмоно, мэтантэ ла манон сур миан капон.
„Ла рэгионо, при киу ми паролас, эстас малгая рэгионо эн Либё апуд
ла бордо дэ ла ривэро Заиро. Кай нэ экзистас тиэ ла квиэто, нэк ла
силэнто.

Ла акво дэ ла ривэро һавас нуанцон сафранан кай малсанэцан, кай ӝи
флуас, нэ антаўэн ал ла маро, сэд трэмас пор чиам кай пор чиам суб
ла руӝа окуло дэ ла суно, пэр тумулта кай конвулсиа мово. Чэ амбаў
фланкой дэ ла шлима лито дэ ла ривэро этэндиӝас е мултай мэйлой
пала дэзэрто эл нимфэой гигантай. Или сопирас уну ал ла алиа эн тиу
солэцо, кай стрэчас ал ла чиэло сиайн лонгайн кай палэгайн колойн,
кай баланцас тиэн кай рээн сиайн этэрнайн капойн. Кай дэ интэр или
элвэнас малклара мурмуро, киэл ла плаўдо дэ субтэра акво. Кай или
сопирас уну ал ла алиа.

Сэд экзистас лимо ал илиа ландо, ла лимо дэ ла маллума, тэрура,
алтэга арбаро. Тиэ, самэ киэл ла ондой чиркаў ла Һэбридой, ла
малалта субкрэскажо агитиӝас константэ. Сэд нэ вэнас вэнто транс ла
чиэлон. Кай ла алтай праай арбой свингиӝас чиамэ тиэн кай рээн,
кун кракэга кай фортэга соно. Кай дэ илиай алтай супрой, уну пост уну
гутас этэрнай росой. Кай чиркаў ла радикой странгай вэнэнай флорой
кушас, тордиӝантэ дум малтранквила дормо. Кай супрэ, кун сусуро
кай лаўта бруо, ла гризай нубой рапидас окцидэнтэн чиамэ, ӝис или
рулиӝас, киэл каскадэго супэр ла файран мурон дэ ла һоризонто. Сэд
нэ вэнас вэнто транс ла чиэлон. Кай апуд ла бордо дэ ла ривэро Заиро
нэ тровиӝас ла квиэто, нэк ла силэнто.

Ноктэ эстис кай ла плуво фалис; кай фалантэ ӝи эстис плуво, сэд
фалинтэ ӝи эстис санго. Кай ми старис сур ла марчо интэр ла алтай
нимфэой кай плувис сур миан капон -- кай ла нимфэой сопирис уну ал ла
алиа эн ла солэно дэ сиа солэцо.

Кай субитэ, ла луно лэвиӝис тра ла малдэнса фантома нэбулэто, кай
аспэктис эл кармэзина колоро. Кай миай окулой эквидис грандан гризан
рокон, киу старис апуд ла бордо дэ ла ривэро кай эстис лумигата дэ
ла лумо кай дэ ла луно. Кай ла роко эстис гриза, кай фантома, кай
алта -- кай ла роко эстис гриза. Сур ӝиа антаўо тровиӝис литэрой
чизитай эн ла штоно кай ми маршис тра ла марчо кай ла нимфэой,
ӝис ми алвэнис апуд ла бордо, пор кэ ми лэгу ла литэройн сур ла
штоно. Сэд ми нэ повис дэчифри илин. Кай ми эстис рэиронта эн ла
марчон, киам ла луно брилис пэр пли форта руӝо, кай ми турниӝис
кай ригардис дэновэ ла рокон кай анкаў ла литэройн. Кай ла ворто
эстис ‚ла солэцо‘.

Кай ми ригардис супрэн кай видис вирон сур ла супро дэ ла роко;
кай ми мин кашис интэр ла нимфэой, пор кэ ми элтрову ла агойн дэ
ла виро. Кай ла виро эстис алткрэска кай маеста формэ, кай эстис
волвита дэ ла шултрой ӝис ла пиэдой пэр ла того дэ антиква Ромо.
Кай ла контурой дэ лиа фигуро эстис малпрэцизай, сэд лиай трайтой
эстис ла трайтой дэ диажо; чар ла мантэло дэ ла нокто, кай дэ ла
нэбуло, кай дэ ла луно, кай дэ ла росо, эстис ласинта нэковритай ла
трайтойн дэ лиа визаӝо. Кай лиа фрунто эстис алта про пэнсо, кай лиа
окуло экстаза про мизэро; кай эн ла малмултай сулкой дэ лиа ванго ми
лэгис ла фабэлойн при малӝоё кай лацэго кай абомэно про ла һомаро,
кай дэзирэго ал солэцо.

Кай ла виро сидиӝис сур ла рокон кай клинис сиан капон сур сиан
манон, кай элригардис сур ла солэцон. Ли ригардис малсупрэн эн ла
малалтан, малтранквилан субкрэскажон, кай супрэн эн ла алтэгайн
праайн арбойн, кай пли супрэн ал ла сусуранта чиэло кай эн ла
кармэзинан лунон. Кай ми кушис квиэтэ, ширмата дэ ла нимфэой; кай
обсэрвис ла агойн дэ ла виро; кай ла виро трэмис эн сиа солэцо -- сэд
ла нокто экфориӝис кай ли сидадис сур ла роко.

„Кай ла виро турнис сиан ригардон фор дэ ла чиэло кай элригардис сур
ла малгаян ривэрон Заиро, кай сур ла флаван, абомэнан аквон, кай сур
ла палайн лэгиойн дэ ла нимфэой. Кай ла виро аўскултис ла сопиройн
дэ ла нимфэой, кай ла мурмуройн, киуй супрэнвэнис дэ интэр или. Кай
ми кушадис эн миа кашэё кай обсэрвис ла агойн дэ ла виро. Кай ла
виро трэмис эн ла солэцо -- сэд ла нокто экфориӝис кай ли сидадис
сур ла роко.

Тиам ми ирис малсупрэн эн ла интэрнэёйн дэ ла марчо, кай вадис
фор интэр ла дэзэрто эл нимфэой, кай вокис ал ла һипопотамой, киуй
лоӝис интэр ла лагэтой эн ла интэрнэёй дэ ла марчо. Кай ла
һипопотамой аўдис миан вокон кай вэнис, кунэ кун ла бэһэмото[15], ал
ла малсупро дэ ла роко, кай муӝис лаўтэ кай тэрурэ суб ла луно. Кай
ми кушиӝис эн миан кашэён кай обсэрвис ла агойн дэ ла виро. Кай
ла виро трэмис эн ла солэцо. Сэд ла нокто экфориӝис кай ли сидадис
сур ла роко.

Тиам ми малбэнис ла вэтэрон пэр ла малбэно дэ тумулто, кай тэрура
вэнтэго колэктиӝис эн ла чиэло тиэ, киэ антаўэ нэ бловис вэнто.
Кай ла чиэло палиӝис про ла форто дэ ла вэнтэго -- кай ла плуво
батис сур ла капон дэ ла виро -- кай ла дилувой дэ ла ривэро флуэгис
малсупрэн -- кай ла ривэро турмэнтиӝис эн шаўмон -- кай ла нимфэой
акрэ криис эн сиайн бэдойн -- кай ла арбарэго дэфалис антаў ла вэнто
-- кай ла тондро рулмуӝис, кай ла фулмо экбрилис -- кай ла роко
шанцэлис плэнэ ӝис сиа фундамэнто. Кай ми кушадис эн миа кашэё
кай обсэрвис ла агойн дэ ла виро. Кай ла виро трэмис эн ла солэцо;
сэд ла нокто экфориӝис кай ли сидадис сур ла роко.

Тиам ми колэриӝис кай малбэнис, пэр малбэно дэ _силэнто_, ла
ривэрон, кай ла нимфэойн, кай ла вэнтон, кай ла арбарэгон, кай
ла чиэлон, кай ла тондрон, кай ла сопиройн дэ ла нимфэой. Кай
или фариӝис малбэнитай, кай иӝис _силэнтай_. Кай ла луно чэсис
шанцэли супрэн лаў сиа воё сур ла чиэло -- кай ла тондро мортис
-- кай ла фулмо нэ экбрилис -- кай ла нубой пэндис сэнмовэ -- кай ла
аквой дэфалис ӝис сиа ӝуста нивэло, кай рэстис -- кай лаў арбой
чэсис свингиӝи -- кай ла нимфэой нэ плу сопирис -- кай нэ аўдиӝис
плу ла мурмуро дэ интэр или, нэк иа нуанцо дэ соно тутэ тра ла
вастэга сэнлима дэзэрто. Кай ми ригардис ла литэройн сур ла роко, кай
или эстис шанӝитай -- кай ла литэрой эстис ‚ла силэнто‘.

Кай миай окулой эквидис ла визаӝон дэ ла виро, кай лиа визаӝо
аспэктис пала про тэруро. Кай рапидэ ли лэвис ла манон дэ сиа капо,
кай стариӝис сур ла роко кай аўскултис. Сэд аўдиӝис нэниа вочо
тутэ тра ла вастэга сэнлима дэзэрто, кай ла литэрой сур ла роко эстис
‚ла силэнто‘. Кай ла виро трэмэгис кай фортурнис ла визаӝон кай
курис фор рапидэ, тиэл, кэ ми нэ лин видис плу.“

   * * * * *

Ну, тровиӝас мултай бэлай раконтой эн ла либрой дэ ла магиистой,
эн ла фэрлигитай либрой дэ ла магиистой. Эн тиуй чи, ми дирас,
тровиӝас глорай һисториой при ла чиэло кай при ла тэро, кай при ла
фортэга маро -- кай при ла ӝэниой, киуй супэррэгас ла марон, кай ла
тэрон, кай ла алтан чиэлон. Тровиӝас анкаў мултэ да лэрнажо эн ла
дирой, киуй дириӝис пэр ла Сибилой, кай санктай, санктай ажой эстис
аўдатай антиквэцэ дэ ла маллумай фолиой, киуй трэмас чиркаў Додоно
-- сэд, киэл Алаһо вивадас, тиун фабэлон, киун ла Дэмоно раконтис ал
ми, дум ли сидис фланкэ дэ ми суб ла омбро дэ ла томбо, ми консидэрас
ла плэй миринда эл чиуй! Кай, киам ла Дэмоно финис сиан раконтон,
ли фалис рээн эн ла кавон дэ ла томбо кай ридис. Кай ми нэ повис
риди кунэ кун ла Дэмоно, кай ли малбэнис мин про тио, кэ ми нэ повас
риди. Кай ла линко, киу лоӝас этэрнэ эн ла томбо, элирис эл ӝи
кай кушиӝис чэ ла пиэдой дэ ла Дэмоно, кай ригардис фиксэ лиан
визаӝон.




Пиэднотой дэ ла традукинто


[1] Нэниу Эспэранта ворто һавас ла прэцизан сигнифон дэ ама рэспэктэго,
киун донас ал „Ладy“ ла поэтой англалингвай. Прозэ ӝи эстас титоло,
сэд поэзиэ тио нэ эстас нэцэса. Элпаролу Лэйди Лиӝ-эя.

[2] Һурио (эл пэрса радико), нимфо эн ла маһомэтана парадизо. Ф. Л.

[3] Бэдлам, бонэ коната англа фрэнэзулэё. Провэрба ворто англэ.

[4] Валэто, пэрсона сэрвисто прэципэ пор призорги вэстажойн, туалэтон
ктп. Ф. Л.

[5] Амонтиладо -- вино; спэцо дэ палколора „шэрэо“ (англэ _сһэррy_, сэка
вино дэ сукцэна колоро дэ Хэрэс эн Һиспануё).

[6] Мэдоко, франца руӝа вино.

[7] Вортлудо нэтрадукэбла. Англэ _масон_ = „фрамасоно“ кай „масонисто“.

[8] _Wэлсһ раббит_ (аў _рарэбит_), ростита фромаӝо; англа пладо, трэ
нэдигэстэбла.

[9] Стаўто, форта спэцо дэ портэро (биэро). Ф. Л.

[10] Тартано, лана драпо, кун стрэкой дэ дивэрсай колорой; узата киэл
сигно дэ гэнто дэ ла Скотой.

[11] Гагато = минэрало трээгэ нигра, англ. „_ет_“, франц. „_яис_“,
гэрм. „_Пэцһкоһлэ_“.

[12] Латинэ: „киуйн ли партопрэнис киэл чэфа парто“.

[13] _ман_ (англэ) = һомо.

[14] Манфридаy (һомо-вэндрэда), ла индиӝэна сэрванто дэ Робинсон Црусоэ
эн ла романо дэ Дэ-фоэ.

[15] Виду Ёбо XЛ 15-24.


Ното дэ трансскрибинто:

Ми сэнримаркэ ӝустигис ла формойн дэ номбрай вортой. Ми рэгистрис
алиайн шанӝойн пэр һтмл-ай комэнтой.





Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Сэс новэлой эл "Раконтой дэ мистэро
кай имаго", бy Эдгар Аллэн Поэ

*** ЭНД ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 62511 ***
