Проецт Гутэнбэрг'с Таглибро дэ Вилаӝ-пэдэло, бy Стээн Стээнсэн Блицһэр

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Таглибро дэ Вилаӝ-пэдэло

Аутһор: Стээн Стээнсэн Блицһэр

Транслатор: Һ. Й. Бултһуис

Рэлэасэ Датэ: Оцтобэр 5, 2007 [ЭБоок #22901]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТАГЛИБРО ДЭ ВИЛАӜ-ПЭДЭЛО ***




Продуцэд бy Андрэw Слy, Давид Старнэр анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттп://www.пгдп.нэт






Таглибро

дэ Вилаӝ-пэдэло

дэ

Ст. Ст. Блицһэр.

Традукис

Һ. Й. Бултһуис, Л. К.


Рэкомэндита дэ Эспэрантиста Литэратура Асоцио.

[Билдо: Бутин & Юнг Эмблэмо]

1922

Бутин & Юнг, Годэсбэрг, Гэрманландо.


Эн тиу чи традуко ми скрибис прэскаў чиэ ла номойн киэл эн
ла дана тэксто. Экзэмплэ:

  Фøулум    аў  Фöулум
  Сøрэн     аў  Сöрэн
  Цорнэлиус аў  Корнэлиус
  Тһиэлэ    аў  Тилэ
  Самсø     аў  Самсö ктп.


Нур номойн, киуйн они рэнконтас офтэ эн ла литэратуро, ми скрибис
Эспэрантэ; экзэмплэ: Сибэруё, Дануё ктп. Нур ла кларигойн дэ ла
_латинай_ кай _францай_ фразой ми нотис киэл ми тровис илин эн ла
дана вэркэто. Тиэ, киэ ла вэркинто нэ алдонис кларигойн, ми анкаў
нэ донис илин эн чи тиу традуко. Ла традуко нэ эстас лаўворта,
сэд иом либэра кай тутэ лаў ла рэгулой дэ ла Фундамэнто.

_Ла традукинто._



Энкондукай вортой.

Милтон, ла фама англа поэто, киэс номон чиу конас, бэзонис прэскаў
кварцэнт паӝойн пор прискриби эн сиа "Пэрдита Парадизо" ла фалон дэ
Адамо кай Эво кай илиан форпэладон эл ла парадизо. Тион ли повус
фари, копиантэ ла унуан чапитрон дэ Гэнэзо (_Волтаирэ_).

Блицһэр, ла дана вэркисто, киэс номон конас прэскаў нэниу экстэр
Дануё кай Норвэгуё, вэркис эн ла яро 1824 романон дэ гранда
морала квалито кай кун энһаво нэ малпли гранда ол тиу, тровата эн ла
чиэ лэгата чэфвэрко дэ Даниэл дэ Фоэ, кай бэзонис нур 40-паӝан
таглиброн пор эфэктивиги тиун мириндажон.

Лиа вэрко про тио кай антаў мултай алиай вэркой индас апэри эн
интэрнациа вэстажо.

Ми прэнис сур мин ла таскон ливэри ӝин кай эспэрас, кэ ӝи пову
плачи ал ла лэгантаро дэ Эспэрантай вэркой.

_Ла традукинто._



Фøулум[1], ла 1-ан дэ Януаро 1708.

Дио дону ал ни чиуй ӝоїган новярон! Кай гарду ниан бонан синёрон
Сøрэн! Ли эстингис ла лумон һодиаў вэспэрэ, кай патрино дирас, кэ
ли нэ вивос ӝис ла вэнонта новяро.

Ла вэспэро тамэн эстис аграблэга, киам синёро Сøрэн дэпрэнис сиан
чапон пост ла манӝадо кай дирис, киэл ли кутимис: "_Агамус
гратиас!_" Ли фингрэ монтрис мин анстатаў Енс'он. Эстис ла унуа
фоё, кэ ми лэгис миан латинан прэӝон: пасис һодиаў уну яро, кэ
Енс лэгис ӝин; сэд ми ларӝэ малфэрмис ла окулойн, чар тиам ми
компрэнис нэниан вортон, кай нун ми повас компрэни ла дуонон дэ
Цорнэлиус.

Тио антаўдирас ал ми, кэ ми фариӝос прэдикисто эн Фøулум, һо
киэл мултэ миай гэпатрой ӝоюс, сэ или ӝисвивус тиан тагон! Кай сэ
Енс, ла фило дэ ла прэдикисто, повус эстиӝи эпископо эн Виборг --
киэл дирас лиа патро -- ну, киу повас сции тион? Дио ордонас эн чио;
лиа воло фариӝу! _Амэн ин номинэ Есу!_

[Пиэдното 1: Эн тиу чи традуко ла номой эстас скрибитай киэл эн ла
_дана_ тэксто. Элпаролу ø киэл _эу_ эн ла франца ворто _фэу_.]



Фøулум, ла 3-ан дэ Сэптэмбро 1708.

Һиэраў ми атингис пэр һэлпо дэ Дио миан дэкквинан ярон. Енс нэ
повас плу фари мин клэра эн латинажо. Һэймэ ми эстас пли дилигэнта
ол ли, ми лэгас, дум ли ирас кун Пэтро ла часисто сур ла кампаро.
Тиаманиэрэ ли нэ повос эстиӝи эпископо. Ла компатинда синёро
Сöрэн! Ли видас тион кларэ, лармой старас эн лиай окулой, киам
кэлкфое ли дирас ал ли: "_Ми фили! ми фили! отиум эст пулвинар
диаболи!_"

Эн новяро ни комэнцос ла грэкан студадон, синёро Сöрэн донис ал ми
ла грэкан тэстамэнтон. "Чу тио нэ эстас странга скрибажачо? Тио
эстас анкораў киэл акригило пор виай окулой," дирис ли амикэ ал ми
кай пинчис миан орэлон, кион ли чиам фарас, киам ли эстас ӝоя.
Сэд һа! Киайн ларӝайн окулойн ли монтрос видантэ, кэ ми ям капаблас
лэги рапидэ эн миа тэстамэнто.



Фøулум, диэ Ст. Мартини 1708.

Финиӝос малбонэ е Енс -- синёро Сøрэн тиэл колэрис при ли,
кэ ла тутан тагон ли паролис ал ли данэ; ал ми ли паролис латинэ. Уну
фоён ми аўдис, кэ ли дирис квазаў ал си мэм: "_Вэллэм һунц эссэ
филиум мэум!_"[2] Эстис ми, при киу ли паролис. Киэл Енс криплигэ
лэгис эн сиа Цицэро. Ми бонэ сциас киал, чар антаўһиэраў, киам лиа
патро эстис чэ эдзиӝофэсто эн Вингэ, ли эстис кун Пэтро ла часисто
эн ла арбаро дэ Линдум, кай -- Дио протэкту нин! -- соваӝа вирпорко
дэширис лиан панталонон. Ли мэнсогис ал сиа патрино кай дирис, кэ
вирбово дэ Тһиэлэ фарис тион, сэд ши донис ал ли фортан вангофрапон
-- _һабэат!_[3]

[Пиэдното 2: Ми дэзирус, кэ тиу чи эстус миа фило.]

[Пиэдното 3: Ли һаву ӝин!]



Фøулум, Цалэндис Януар. 1709.

_Проһ долор!_ Синёро Сøрэн эстас морта! _Ваэ мэ мисэрум!_ Киам ни
сидис чэтаблэ кристнаск-вэспэрон, ли фланкэн шовис сиан кулэрон кай
ригардис Енс'он лонгэ кай мэланколиэ -- "_фрэгисти цор мэум!_"[4]
дирис ли ӝэмантэ кай энирис ла дормочамброн. Һо вэ! ли нэ плу
эллитиӝис. Дэпост тиу тэмпо ми визитис лин чиутагэ, кай ли донис ал
ми мултайн бонайн консилойн кай инструажойн; сэд нун ми лин видос
нэниам плу.

Жаўдон ми лин видис ластфое; нэниам ми форгэсос, кион ли дирис
фарантэ ал ми квазаў пароладон кортушантан: "Дио дону ал миа фило
һонэстан корон!" Ли интэрплэктис сиайн малграсайн манойн кай, дум лиа
капо рэфалис сур ла кусэнон, ли флустрис: "_Патэр! Ин манус туас
цоммитто спиритум мэум!_"

Тио эстис лиай ластай вортой. Киам ми видис, кэ ла синёрино лэвис ла
антаўтукон ал ла окулой, ми курис экстэрэн тутэ малӝоя. Экстэрдомэ
старис Енс плоранта. "_Сэрас дат поэнас турпи поэнитэнтиа_,"[5]
пэнсис ми; сэд ли фалис сур миан колон кай плорэгис. Дио пардону ал
ли лиан пэтолэмэцон! Тио малӝоїгис мин плэй мултэ.

[Пиэдното 4: Ви ромпис миан корон.]

[Пиэдното 5: Лиа пэнто вэнас тро малфруэ.]



Фøулум, Придиэ Идуум Януарии МДЦЦИX.

Һиэраў миа кара патро ирис ал Виборг пор сэрчи домон, киэ ми повос
тагманӝи, киам ми ирос лэрнэён. Киом ми сопирис ал тиу тэмпо! Ми
лэгас ла тутан тагон, сэд ла тагой эстас нун тиэл маллонгай, кай
патрино дирас, кэ нэ валорас лэгади чэ ламплумо. Ми нэ повас фини
чи тиун лэтэрон ал Тутицанус -- һо, эстис тутэ алиэ, киам вивис ла
бона синёро Сöрэн! _Эһэу! Мортуус эст!_

Чи тиу винтро эстас тэрура! Чиэло кай тэро квазаў унуиӝис;
нэӝамасо стэрниӝас дэ ниа тэгмэнто ӝис ла гарбэё. Эстинтан ноктон
Енс пафис ду лэпоройн эн ниа брасикӝардэно -- ли балдаў форгэсис
при сиа патро. Сэд сэ ла часисто Пэтро эксциос тион, ли экколэрэгос.



Фøулум, Идибус Януарии МДЦЦИX.

Патро анкораў нэ рэһэймиӝис, кай ла вэтэро эстас анкораў трэ
малбона -- сэ ли нур нэ пэрдас ла воён. Ен Енс лаўирас ла
гарбэён кун пафило кай кэлкай бирдой эн ла мано -- ли энирас. -- Тио
эстас пэрдрикой, киуйн ли пафис сур ла тэгмэнто дэ Мадс Мадсэнс. Ли
дэзирас, кэ патрино росту илин, сэд ши нэ кураӝас тион фари, антаў
ол вэнос миа патро.



Фøулум, XВИИИ Цалэнд. Фэбру. 1709.

Һо вэ! Миа кара патро фростмортис! Виро дэ Кокһолм лин тровис эн ла
нэӝамасо кай вэтуригис лин һэймэн -- -- ми тиом плорис, кэ ми нэ
повас плу види пэр ла окулой. -- Патрино анкаў. -- Дио һэлпу нин
амбаў!



Фøулум, ла 18-ан дэ Фэбруаро 1709.

Ми прэскаў нэ рэконис Енс'он. Ли портис вэрдан фракон, кай вэрда
плумо старис сур лиа чапэло. "Виду," дирис ли, "нун ми эстас
часисто! Кио ви эстас? Бубо, киу ирас лэрнэён, латинисто!" --

"Ес, Дио нин һэлпу!" ми рэспондис. "Ла латинажо прэтэририс! Ми
повус эстиӝи прэдикисто тиэ, киэ ви эстус эпископо! Миа патрино нэ
мортус про малсато, сэ ми кантус антаў ла пордой дэ Виборг. Ми дэвас
рэсти һэймэ кай пэрлаборос панон пор ши. -- Вэ, Енс, сэ виа патро
вивус!"

"Ни нэ паролу при тио!" ли дирис. "Нэниам ми лэрнус латинажон -- ла
диабло ӝин прэну! Ен тиэл, ви повос вэни эн ла биэнон! Тиэ эстос
бонай тагой кай аграбла вивманиэро!" --

"Киэл ми повус?" ми рэспондис. --

"Ни клоподос при тио!" эккриис ли кай форирис. Тиу Енс тамэн һавас
бонан корон, сэд ли эстас сэнзорга кай сэнприпэнсэма. Антаў сэс
сэмайной они энтэригис лиан патрон, кай три сэмайнойн постэ сэквис
лиа патрино. Шайнас, квазаў Енс эстас нун тутэ алиа киэл антаўэ.
Ли повас плори чи тиун һорон кай риди алиан һорон.



Тһиэлэ[6], ла 1-ан дэ Маё 1709.

Ен ми эстас нун сэрвисто чэ лиа синёра мошто; Адиаў пастра
офицо! Адиаў, латино! Һо, миай карай либрой! _Валэтэ плуримум!
вэндиди либэртатэм_[7] пор дэкду талэрой. Ок эл или һавос миа
компатинда патрино, кай лиа синёра мошто промэсис ал ши
брулолигнон, тиэл кэ ши нэ малсатос нэк сэнтос ла малвармон. Енс
һавигис ал ми тиун офицон. Ли һавас мултан инфлуон эн ла биэно; ли
эстас диабла Енс, киун амас чиуй вириной. Ла маструмистино мултфое
донис ал ли грандан пэцон да куко; ла эдзино дэ ла биэнэстро ридис
тиэл амикэ ал ли, самэ ла кнабиной -- эч уну эл ла биэнай фраўлиной
капклинис милдэ, киам ши лин прэтэририс. Про чио чи ли эстиӝис
часисто эн ла локо дэ Пэтро. Плэй бэдаўриндэ эстас, кэ ли кутимас
колэрэ бласфэми пли мултэ ол иу айн маристо.

[Пиэдното 6: Элпаролу: Тилэ.]

[Пиэдното 7: Адиаў, ми вэндис миан либэрэцон.]



Тһиэлэ, ла 12-ан дэ Маё 1709.

Ми санас бонэгэ, Дио эсту глората! Ни эстас сэс сэрвистой пор ла
синёро, ла синёрино, ла юнкро кай ла ду фраўлиной. Ми һавас
суфичан тэмпон пор лэги, кай ми нэ малзоргас миайн карайн либройн.
Или нэ утилас ал ми, сэд ми нэ повас нэ окупи мин при или. Һиэраў
эстис вэндатай ла либрой дэ ла мортинта синёро Сøрэн, ми
ачэтис пор ду талэрой кай экһавис тиэл мултайн, кэ ми прэскаў нэ
повис порти илин. Интэр или эстас мултай дэ Овидиус; уну һавас ла
титолон: "_арс аморис_", алиа: "_рэмэдиум аморис_"; илин ми лэгос
унуэ, чар ми волас эксции, при кио или тэмас. Уну фоён ми фолиумис
илин эн ла студэё дэ синёро Сøрэн, сэд ли туй экпрэнис илин дэ ми,
дирантэ: "_Абстинэ манус!_ Форигу ла фингройн дэ тиуй папэражой!
Тио нэ таўгас пор ви."



Тһиэлэ, ла 3-ан дэ Юнио 1709.

Киу до компрэнас францон! Ла синёро паролас нур францэ, киам ли
манӝас, кай ми компрэнас нэ уну вортон. Һодиаў или паролис при ми,
чар мултфое или мин ригардис. Уну фоён ми прэскаў ласис фали
тэлэрон; ми старис пост ла сэӝо дэ фраўлино Софиа, ши турнис син
кай ригардис мин рэктэ эн ла визаӝон -- ши эстас бэлэга фраўлино,
тиу фраўлино Софиа! Ми трэ ӝояс видантэ шин.



Тһиэлэ, ла 13-ан дэ Сэптэмбро 1709.

Һиэраў эстис тиэ чи малквиэта таго. Мултай вэнис дэ Вискум, кай
оказис гранда часадо. Ми чээстис кай рицэвис пафилон дэ лиа синёра
мошто. Эн ла комэнцо чио ирис бонэ, сэд субитэ прэтэририс лупо. Про
эктимо ми прэскаў ласис фали ла пафилон кай тутэ форгэсис пафи. Енс
старис чэ миа фланко, кай ли пафис ла лупон. "Ви эстас стултуло!" ли
дирис, "сэд ми нэ вин пэрфидос!" Туй постэ прэтэририс ла синёро. "Ви
эстас симплуло, Мартино!" ли эккриис. "Ви рицэвис субачэтмонон."

"Ми плэй һумилэ пэтас пардонон," ми рэспондис, "ми эстас тутэ
сэнкулпа, сэндубэ калумниантой паролис малбонон при ми ал виа мошто.
Пэр ла һэлпо дэ Дио ми сэрвос вин һонэстэ кай фидэлэ!"

Тиам ли видис плэй индулгэ кай дирис: "Ви эстас гранда симплуло!"

Сэд кун тио нэ финиӝис ла оказинтажо.

Киам ла гэсинёрой сидис чэтаблэ, или анкораўфое паролис при ла
лупо кай дэмандис ал ми: киом мултэ ӝи донис ал ми? кай цэтэрэ. Ми
нэ сциис, кион или цэлис; сэд тион ми повас компрэни, кэ или мокис
мин францэ кай данэ. Кай фраўлино Софиа партопрэнис, ши экридис ал
ми рэктэ эн ла окулойн -- тио долорис мин плэй мултэ. Сэд ми повус
лэрни тиун тра-ла-наз-паролатан лингвон. Ӝи я нэ эстус пли
малфацила ол латино.



Тһиэлэ, ла 2-ан дэ Октобро 1709.

Ӝи нэ эстас малэбла -- тион ми ям видис. Францо эстас нэнио кром
криплигита латино. Интэр ла мултай либрой, киуйн ми ачэтис,
тровиӝас Мэтаморфозо эн ла франца лингво -- тио эстас фэлича оказо!
Ла латинан ми ям компрэнас. Сэд уну афэро эстас странга; сэ ми
аўдас илин интэрпароли францэ тиэ супрэ, тиам шайнас ал ми, квазаў
нэниа франца ворто син тровас эн илиа интэрпароладо -- нэ эстас при
Овидиус, кэ или дискутас. Финэ ми анкаў мин дэдичас ал ла пафадо.
Ла синёро дэзирас, кэ ми чээсту ла часадон, сэд нэниам ми повас
лин контэнтиги, ен ли мин инсултас, ен ли ридас при ми -- кэлкафое
ли фарас амбаў кунэ: ми портас малбонэ ла пафилон, ми шарӝас
малбонэ, ми цэлас малбонэ, кай малбонэ ми пафас. "Енс дэвас инструи
вин. Ригарду ал Енс!" дирис ла синёро. "Тио эстас часисто! Ви ирас
кун ла пафило, квазаў ӝи эстус растило, киун ви портас сур ла
шултро, кай киам ви цэлас, шайнас, квазаў ви фалус сурдорсэн."

Фраўлино Софиа анкаў мин мокридас, -- тамэн тио плибэлигас шиан
визаӝон, чар ши һавас бэлайн дэнтойн.



Тһиэлэ, ла 7-ан дэ Новэмбро 1709.

Һиэраў ми пафис вулпон! Ла синёро номис мин бона кнабо кай донацис
ал ми инкруститан пулвуён. Ла инструадо дэ Енс портис бонайн
фруктойн. Ла пафадо эстас тамэн аграбла. -- Ла студадо эн ла франца
лингво проспэрас пли бонэ, ми эклэрнас ла элпароладон. Антаў нэлонгэ
ми аўскултис чэ ла пордо, киам мадэмоисэллэ лэгис кун ла фраўлино.
Киам или финис кай ирис фор, ми энштэлиӝис пор види, киун либрон
или узис. Диаблэ! Киэл ми мирис! Ӝи эстис ла сама, киун ми мэм
посэдас кай киу номиӝас: _Л'éцолэ ду мондэ_. Нун ми старас
чиутагэ экстэр ла пордо кун ла либро эн ла мано кай аўскултас -- --
тио функциас бонэ. Ла франца лингво эстас пли бэла ол ми супозис;
ӝи сонас мириндэ, киам фраўлино Софиа ӝин паролас.



Тһиэлэ, ла 13-ан дэ Дэцэмбро 1709.

Һиэраў Дио савис миан синёрон пэрэ дэ миа малфорта мано. Ни һавис
грандан пэладон эн ла арбаро дэ Линдум. Вэнантэ чэ ла гриза марчо,
субитэ вирпорко апэрис, киу рэктэ алкурис ал ла синёро. Ли пафис
кай трафис ӝин, сэд малграў тио ла бэсто лин атакис. Ла синёро нэ
тимис, ли элтирис сиан транчилэгон кай волис энпуши ӝин эн ла
брустон дэ ла вирпорко, сэд малсукцэсис. Кион фари? -- Чио оказис эн
уну момэнто тиэл, кэ нэниу повис вэни пор һэлпи. Ӝустэ киам ми волас
ири тиэн, ни видас ниан синёрон сур ла дорсо дэ ла вирпорко, кай ен
или форрапидис. "Пафу!" ли эккриис ал ла райдистэстро -- киу эстис
лиа дэкстра фланкуло -- сэд ли нэ кураӝис. "Пафу эн лиайн корпон кай
круройн!" эккриас ли ал Енс, дум ли прэтэрирас лин; ла пафило дэ
Енс нэ функциас. Нун ла вирпорко син турнас кай прэтэркурас мин.
"Пафу Мартино! сэ нэ, ми райдос кун ла вирпорко рэктэ ал ла инфэро!"
ли эккриас.

Эн ла номо дэ Дио! пэнсис ми, цэлантэ ал ла постажо дэ ла бэсто, кай
ми трафис ӝин тиэл фэличэ, кэ ми фракасис амбаў ӝиайн коксойн. Ми
ӝоїс, чиуй ӝоїс, сэд плэй мултэ ӝоїс ниа синёро.

"Тио эстис майстра пафо," дирис ли, "гарду ла пафилон, киун ви
манузис тиэл лэртэ! Кай аўду!" ли дирис ал ла райдистэстро, "ви
азэнидо! Стампу ла плэй дикан фагон эн ла арбаро пор лиа малюна
патрино! Енс повас ири һэймэн кай мэти пли бонан штонон сур сиан
пафилон!" Киам ни рэһэймиӝис тиун вэспэрон, чиу информиӝис кай
раконтис при ла оказинтажо. Ла синёро фрапис миан шултрон, кай
фраўлино Софиа ридэтис тиэл амикэ ал ми, кэ миа коро квазаў салтис
эн миан горӝон.



Тһиэлэ, ла 11-ан дэ Януаро 1710.

Эстас аграбла вэтэро! Ла суно лэвиӝас тиэл руӝа киэл бруланта
карбо. Эстас странга видажо, киам ӝи тиэл брилас тра ла бланкай
арбой, кай чиуй арбой аспэктас квазаў пудритай, кай ла бранчой
чиркаўэ пэндас тэрэн. Ла малюна "Гранд Рицһард" эстас руинигита,
кэлкай эл ӝиай бранчой ям ромпиӝис. Ӝустэ тиан саман вэтэрон ни
һавис антаў ок тагой, киам ми глитвэтурис ал Фуссингö кай киам ми
старис пост фраўлино Софиа. Ши волис мэм кондуки ла чэвалойн,
сэд пост квароно да һоро шиай фингрэтой экфростиӝис.

"_Й'аи фроид_", ши дирис ал си мэм.

"Чу ми кондукос, фраўлино?" ми дирис.

"_Цоммэнт!_" ши дирис, "чу ви компрэнас францэ?"

"_Ун пэу, мадэмоисэллэ!_" ми рэспондис.

Тиам ши турнис син кай ригардис мин фиксэ эн ла окулойн. Ми прэнис
кондукилон эн чиу мано кай тэнис амбаў бракойн чиркаў ши. Ми
этэндис илин киэл эблэ плэй мултэ пор нэ проксимиӝи ал ши тро
мултэ; сэд чиуфое киам ла глитвэтурило скуиӝис кай ми шин тушис,
эстис, квазаў ми тушис варман форнон. Шайнис ал ми, квазаў ми
флугус кун ши тра ла аэро, кай антаў ол ми тион сциис, ни эстис эн
Фуссингö. Сэ ши нэ эстус эккриинта: "_Тэнэз Мартин! Аррêтэз-воус!_"
ми эстус вэтуринта рэктэ ал Рандэрс аў ӝис ла фино дэ ла мондо. Чу
ши рэфое глитвэтурилос һодиаў? Сэд ен вэнас Енс кун ла пафило дэ
ла синёро, киун ли пуригис -- сэквэ ни часос.



Тһиэлэ, ла 13-ан дэ Фэбруаро 1710.

Ми нэ сэнтас мин бонстата. Эстас квазаў пэза штоно кушус сур миа
брусто. Ми прэскаў нэ манӝас, кай ноктэ ми нэ повас дорми. Эстинтан
ноктон ми һавис странган сонӝон: ми имагис, кэ ми старас сур ла
поста парто дэ л' глитвэтурило дэ фраўлино Софиа; сэд субитэ ми
сидис эн ла глитвэтурило кай ши сур миай гэнуой. Ми тэнис миан
дэкстран бракон чиркаў шиа талио, кай ши тэнис ла малдэкстран
чиркаў миа коло. Ши син курбис кай кисис мин; сэд эн ла сама тэмпо
ми вэкиӝис. Вэ! Ми тиэл волонтэ даўригус тиун сонӝон! -- Тио эстас
странга либро, киун ши прунтэдонис ал ми; ми амузас мин пэр ӝи
чиувэспэрэ -- киу до повус эстиӝи тиэл фэлича киэл тиу тартара
принцо! -- Ю пли ми лэгас ла францан лингвон, дэс пли мултэ ми
шатас ӝин; ми прэскаў форгэсас миан латинажон про тио.



Тһиэлэ, ла 23-ан дэ Марто 1710.

Һиэраў, киам ни рэвэнис дэ ла сколопчасадо, ла синёро дирис ал ми:
"Кай ми констатис, кэ ви компрэнас францэ?" "Малмултэ, синёро," ми
рэспондис. "Сэквэ ви нэ плу повас сэрвади чэтаблэ; ни я нэ повос
малфэрми ла бушон про ви." "Вэ!" ми эккриис, "чу виа синёра мошто
до нэ волас мин эксиги?"

"_Поинт ду тоут_," ли рэспондис. "Дэ нун ви повос эсти миа _валэт дэ
цһамбрэ_! кай киам юнкро Крэстэн вояӝос Паризон, ви лин акомпанос
-- кион ви опиниас при тио?"

Ми эстис тиэл кортушата, кэ ми нэ повис дири уну вортон, сэд кисис
лиан манон. Кванкам ми нун трэ ӝояс, шайнас тамэн ал ми, кэ ми
нэволонтэ волас форласи чи тиун локон, кай ми вэрэ крэдас, кэ миа
сано дэпост тиу тэмпо эстиӝис пли малбона.



Тһиэлэ, ла 1-ан дэ Маё 1710.

Һо вэ, ми малфэличуло! Нун ми сциас, кио ал ми манкас; Овидиус ал ми
ӝин дирис, трэ прэцизэ ли прискрибис ал ми миан малсанон. Сэ ми нэ
эрарас, ӝи номиӝас _Амор_, т. э. амо, кай тиу, эн киун ми энамиӝис,
эстас сэндубэ фраўлино Софиа.

Һо, ми компатинда малсаӝуло! Киэл тио финиӝос? Ми дэвас экзамэни
лиайн _рэмэдиа аморис_!

-- Жус ми шин видис старанта кай пароланта эн ла коридоро кун Енс;
тио тратранчис миан корон. Шайнас ал ми, кэ ми дэвус диспафи лиан
кранион, сэд ен ши прэтэрсалтэтис мин кун ридэто; -- ми сэнтис,
квазаў ми эстус часанта кай квазаў часотажо вэнис суб ла
трафпово дэ миа пафило, миа коро фрапис ал миай рипой, кай нур кун
пэно ми повис спири, кай миай окулой эстис квазаў кунэкрэскинтай кун
ла часотажо -- _аһ, малһэурэў qуэ е суис!_



Тһиэлэ, ла 17-ан дэ Юнио 1710.

Киэл дэзэрта шайнас ал ми ла биэно кай энуига. Ла гэсинёрой эстас
фор кай рэвэнос пост ок тагой. Киэл ми пасигос илин? Ми һавас
плэзурон пор нэнио. Миа пафило пэндас полвоковрита кай рустита, кай
ми нэ ӝин пуригас. Ми нэ повас компрэни, киэл Енс кай ла алиай
повас эсти тиэл ӝояй кай гаяй; или паролас кай ридас тиэл, кэ ӝи
каўзас эхон эн ла фланка конструажо -- ми ӝэмас киэл ботаўро.
Һо, фраўлино Софиа! Кэ ви эсту фармиста кнабино аў ми принцо!



Тһиэлэ, ла 28-ан дэ Юнио 1710.

Нун ла биэно старас антаў миай окулой, квазаў ӝи жус эстус
калкпэнтрита кай орнамита. Ла арбой эн ла ӝардэно рицэвис дэликатан
колорон, кай чиуй һомой аспэктас тиэл милдай. -- Фраўлино Софиа
рэһэймиӝис, ши энирис тра ла пордэго киэл ла суно тра нубо; тамэн
ми трэмэтас киэл поплофолио. Эстас бонэ кай самтэмпэ малбонэ эсти
энамиӝинта.



Тһиэлэ, ла 4-ан дэ Октобро 1710.

Ни һавис бэлэган часадон һодиаў! Ла арбаро дэ Һвиддинг энһавис пли
ол трицэнт пэлистойн, чар или вэнис дэ Вискум кай Фуссингø кун
чиуй сиай часһундой. Чэ тагиӝо ни эстис ям тиэ вэнинтай дэ
Тһиэлэ. Эстис тутэ квиэтэ эн ла аэро, кай дика нубо коврис ла тутан
чиркаўажон: они видис нур ла пинтойн дэ Баву-алтажой супэр ӝи.
Трэ малпроксимэ ни повис аўди ла бруантайн пашойн дэ ла пэлистой
кай кэлкан боядон дэ һундой.

"Нун или вэнас дэ Вискум," дирис ла синёро, "ми повас аўди ла
часистойн."

"Ен или анкаў вэнас дэ Фуссингø," дирис Енс, "тио эстас
Пэрдрикс, киу бояс."

Ни повис види анкораў нэнион про ла нубо, сэд ни аўдис ла бруадон
дэ вэтурилой, ла спирадон дэ ла чэвалой, кай ла пароладон кай
ридадон дэ ла пафистой. Ен ла суно апэрис кай ла нубо фориӝис иом
пост иом. Эстиӝис плэна дэ мовадо чиуфланкэ. Ла арбарадминистранто
ям комэнцис ордиги ла пэлантойн, они аўдис илин флустри ал тиуй,
киуй волис пароли лаўтэ, кай кэлкфое экмовиӝис ла бруилой. Дэ
окцидэнто кай судо часистой вэнис вэтурантай кай пост или сэквис
вэтурилой кун һундой, киэс востой пэндис транс ла планкой дэ ла
вэтурилой, кай дэ тэмпо ал тэмпо алтиӝис һундкапо, киу экһавис
вангфрапон дэ ла часист-кнабой. Ну, ла синёро мэм дэчэвалиӝис кай
иринтэ лаўлонгэ дэ ла лонга вало, ли һалтис эн ла мэзо дэ ла арбаро.
Тиэ ли файфис, кай субитэ ла корнлудисто лудис гаян мэлодион. Ла
һундой эстис малкунигитай, кай балдаў или боїс, уну пост ла алиа
кай финэ чиуй кунэ. Лэпорой, вулпой кай цэрвой апэрис кай малапэрис
сур ла арбарковрита монтэто. Дэ тэмпо ал тэмпо пафо сонис, кай ӝиа
эхо аўдиӝис ӝис эн ла вало. Ла пэлантойн ми нэ повис види, сэд
ми аўдис илиайн вокадойн кай эккриойн, киам цэрво аў лэпоро волис
прэтэркури илиан вицон. Ми пафис ду вулпойн кай уну капрон антаў ла
матэнманӝо. Дум ла матэнманӝо ла һундой эстис кунлигитай кай ла
корнолудисто лудис, кай постэ ни рэфое часис. Виду: ен чэ ла фино
дэ ла вало экһалтис ду вэтурилой кун чиуй синёрой кай фраўлиной
кай интэр или фраўлино Софиа. Тио савис ла вивон ал вулпо, чар киам
ми эквидис ла фраўлинон, ла вулпо прэтэририс мин. Ду һоройн антаў
ла вэспэро ла арбаро эстис сэнигита дэ часотажо кай ла часадо
финиӝис. Ни чиуй рицэвис тридэк эл ла пафитай часажой, кай юнкро
Крэстэн, киу эстис пафинта ла плэй мултайн вулпойн, эстис һонората
пэр музикажо дэ ла корнолудисто.



Тһиэлэ, ла 17-ан дэ Дэцэмбро 1710.

Һиэраў ми сэквис миан каран патринон ал шиа рипозэё. Ла нова
прэдикисто -- Дио рэкомпэнцу лин про тио! -- һонорис шин пэр фунэбра
прэдикажо, киу даўрис сэп кваронойн да һоро. Ши эстис ал ми бона
кай кара патрино -- Дио дону ал ши фэличан рэвивиӝон! †††



Тһиэлэ, ла 23-ан дэ Януаро 1711.

Малаграбла винтро! Нэниа глитвэтурадо! Ми сопирис ӝин дэ пост ла
санкта Мартинотаго, сэд ванэ! Плувадо кай вэнтэго, суда вэнто кай
малӝоїга вэтэро. Пасинтан ярон эн тиу чи тэмпо ни вэтурис ал
Фуссингø; һо киам ми пэнсас при тиу вэспэро! Ла луно лумис тиэл
бланкэ киэл арӝэнта тэлэро сур ла блуа чиэло кай жэтис ниграйн
омбройн сур ла воёфланкон эн ла бланкан нэӝон. Ми клинис мин тиэл,
кэ миа омбро кунфандиӝис кун тиу дэ фраўлино Софиа, тиам шайнис ал
ми, квазаў ни эстас уну. Малварма вэнто бловис рэнконтэ ал ни, кай
ӝи рэбловис шиан долчан элспирон -- ми ӝин энспирис киэл винон --
һо вэ, ми малсаӝуло! ми энамиӝинта малсаӝуло! е кио утилос ал ми
чиуй тиуй припэнсадой? Диманчон ми вояӝос ал Копэнһаго кун юнкро
Крэстэн, кай ни рэстос тиэ ла тутан сомэрон. Ми пэнсас, кэ ми мортос,
антаў ол вэнос ла монато Маё. -- _Аһ, мадэмоисэллэ Сопһиэ! адиэу!
ун éтэрнэл адиэу!_



Сур ла маро интэр Самсø кай Сäлланд, ла 3-ан дэ Фэбруаро 1711.

Ла суно субирас пост ла кара Йyлланд; ӝиа рэбрилажо стэрниӝас
малпроксимэн сур ла квиэта маро киэл сэнфина воё эл файро. Ми
имагас, кэ ӝи мин салутас дэ миа һэймо -- вэ, тио эстас трэ
малпроксима, кай ми пли кай пли малпроксимиӝас.

Кион до они нун фарас эн Тһиэлэ? Ио тинтэтас эн миа дэкстра орэло, --
-- чу тио эстас фраўлино Софиа, киу нун паролас при ми? Һо нэ! ми
эстас я нур малрича сэрвисто, киэл до ши повус пэнси при ми, самэ
киэл при ла маристо, киу ирас тиэн кай рэтурнэн сур ла фэрдэко кун
круцигитай бракой? -- ли ригардас тиэл офтэ нордэн -- кио до эстас
тиэ пор ригарди? "Свэдо!" ли дирас; "Дио һэлпу кай саву нин!"



Каллундборг, ла 4-ан дэ Фэбруаро 1711.

Нун ми сциас, кио эстас милито -- ми чээстис баталон кай -- глората
эсту ла Синёро дэ Зэбоат! -- ни вэнкис. Эстис свэдай капэристой,
киэл дирис ла шипэстро. Матэнэ, туй киам тагиӝис, ни видис илин е
дистанцо дэ дуона мэйло; они эстис диринта, кэ или нин пэрсэкутис.

"Чу эстас интэр ла пасаӝэрой кэлкай, киуй һавас ла кураӝон батали
контраў ла свэдай гастой?" дирис ла шипэстро.

"Ми һавас бонан пафилон," рэспондис юнкро Крэстэн, "кай миа сэрвисто
һавас анкаў уну; чу ни фое клоподос ла часадон, Мортэн?"

"Киэл ордонас ла юнкро!" ми дирис, курантэ каютон, киэ ми шарӝис
ниайн пафилойн; тиам ми портис илин кун пулво кай куглой сур ла
фэрдэкон. Ду ютландай солдатой вэнис эл ла шипкэло, чиу һавис сиан
мускэдон кай ла шипэстро һиспанан пафилон, тиэл лонган киэл ли мэм;
ла дирэктисто кай ла маристой алпортис һакилойн кай һокстангойн.

"Чу ни нэ повас вэлфоркури дэ или, миа кара капитано?" ми дэмандис.

"Нэ, про ла диабло," ли рэспондис. "Ви я видас, кэ или вэлатингас
нин тиом, киом или повас; ви аўдос балдаў илиайн канонойн; сэд сэ
ви тимас, ви повос ири һэймэн кай кушиӝи антаў ла комодо дэ виа
патрино."

Субитэ стрио да фумо рулис дэ ла свэда шипо, кай туй постэ ни аўдис
тэруран бруадон кай кракадон супэр ниай капой. Балдаў нова экпафо
аўдиӝис кай рэфое уну, кай ла ласта кугло форширис сплитон дэ ниа
масто. Ми сэнтис мин трэ странга, миа коро экбатис, кай чио кракис
чиркаў ми. Сэд ла свэда шипо тиом алпроксимиӝис ал ни, кэ ла
куглой дэ ниай пафилой повус атинги ла капэройн, кай киам ми пафис
пор ла унуа фоё, эстис ал ми, квазаў ми партопрэнис пэлчасадон. Ла
свэдой алпроксимиӝис пли кай пли, кай ни старис пост ла каюто кай
пафис ал или е чиуй ниай фортой. Мултай капэристой фалис прэципэ
пэр ла куглой дэ ла юнкро кай дэ ми.

"Сэ ни повас трафи сколопон, Мортэн, ни повас анкаў трафи свэдон,
киам ли старас сэнмовэ!" ли дирис.

"Виглай кнабэгой!" эккриис ла капитано. "Чу ви видас ла свэдан
капитанон, киу ирас тиэн кай рээн кун тиу гранда главо? Пафу лин, кай
ни гайнос ла лудадон!"

Тиам ми лин цэлис кай пафис, кай киам ми формэтис ла пафилон дэ миа
ванго, ми видис лин рулфали кай трафи пэр ла назо сур ла фэрдэкон.
"Һура!" эккриис ниа шипэстро, кай ни чиуй имитис лин; сэд ла
капэристой дэфланкиӝис кай вэлирис фор. Кун ла дана флаго сур ла
масто ни вэлирис эн ла фёрдон дэ Каллундборг кай эстис фиэрай кай
ӝояй, чар нэниу эл ла ниай эстис вундита, кванкам ла куглой флугис
транс кай тра ниа шипо. Ла провизадминистранто, синёро Һартман,
эстис ла унунура, киу видис сиан сангон кай эч лаў миринда маниэро.
Ли кушис эн ла лито дэ ла шипэстро кай фумис пипон, киам ла батало
комэнциӝис. Туй постэ ми супрэнирис ал ли пор прэни толон пор ла
куглой.

"Мортэн!" ли дирис: "_qуид һоц сиби вулт?_"[8] Сэд антаў ол ми
рэспондис, кугло траирис ла фэнэстрон дэ ла каюто, экпрэнис кун си
ла пипон -- киу элстарис эл ла лито -- кай ла пипэкстрэмажо фарис
труон эн лиа палато. Нун ни эстас экстэр данӝэро кай эн ла һавэно.
Киэл долча эстас ла рипозо пост тиа батало!

[Пиэдното 8: "Кион сигнифас тио?"]



Копэнһаго, ла 2-ан дэ Юнио 1711.

Миа капо эстас плэнплэна е чиуй странгай афэрой, киуйн ми аўдис
кай видис. Ми нэ повас ордиги миайн пэнсойн, чар уну форпэлас ла
алиан киэл нубой дум вэнтэго. Сэд ла плэй странга эл чио эстас, кэ
ми эстас сэнигота дэ миа энамиӝо. Ю пли лонгэ ми рэстас тиэ чи,
дэс пли малмултэ ми сопирас е фраўлино Софиа, кай ми прэскаў повус
крэди, кэ эстас анкаў бэлай кнабиной эн Копэнһаго. Сэ ми вэркус
нотажойн при _Овидии рэмэдиум аморис_, тиам ми рэкомэндус экскурсон
ал ла чэфурбо киэл уну эл ла плэй бэлай римэдой контраў тиу
данӝэра малсано.



Анкрита апуд Кронборг, ла 1-ан дэ Сэптэмбро 1711.

Һо, индулгэма чиэло! Киом ми травивис! Киом да чагрэно кай
мизэражо ми видис пропрокулэ! Дио нин пунис про ниай пэкой кай
улцэрфрапис сиан пополон. Или фалис киэл мушой чиркаў ми, сэд ми
малиндуло эстис савата дэ ла морто. Вэ, миа кара юнкро! Кион ми
дирос, киам ми рэһэймиӝос сэн ли? Сэд ми нэ лин форласис, антаў ол
ли элспирис сиан ластан элспирон; ми донус пор ли миан вивон, сэд Дио
ӝин индулгис -- глората эсту лиа номо! Дум ми пэнсас при тиуй
тэрурай тагой, миа коро ромпиӝас.

Кун тимо кай сэнпаролэ ни сидис дэ л' матэно ӝис ла вэспэро эн ниа
изолита домо, ригардис уну ла алиан кай ӝэмадис. Нур малофтэ ни
ригардис малсупрэн эн ла сэнһомайн стратойн, киэ антаўэ швармадис
мултай һомой; дэ тэмпо ал тэмпо иа _тристэ фигурэ_ шанцэлиӝис сур
ла павимо киэл фантомо; сэд пост ла фэнэстрой ни видис сидади ла
һомойн киэл арэститойн; ла плэй мултай сидис сэнмовэ, квазаў или
эстус пэнтритай портрэтой. Киам ла руладо дэ ла пэствэтурилой
аўдиӝис, туй чиуй форкурис дэ ла фэнэстрой, пор нэ види ла тэруран
видажон. Ми видис ӝин нур уну фоён; нэниам ми тион форгэсос. Ен
вэтурис тиу нигра мортанӝэло кун ла лонгай вэтурилой плэнай е
мортинтой; или кушис жэтитай уну сур ла алиан киэл бэстой. Дэ
малантаў ла вэтурило пэндис ла капо кай бракой дэ юна вирино; шиай
окулой элстарис эл ла нигрэ-флава визаӝо, кай ла лонгай капоһарой
балаис ла стратон.

Тиам ла юнкро трэмис пор ла унуа фоё; ли шанцэлис эн сиан дормэён
кай кушиӝис сур сиан мортлитон; сэд ми ӝэмис эн миа коро: "Или
эстос жэтатай эн ла томбон киэл бэстой, ла морто форконсумис илин;
сэд Дио савис миан анимон дэ ла томба потэнцо, чар ли акцэптис мин,
Сэла!"



Тһиэлэ, ла 29-ан дэ Сэптэмбро 1711.

Финэ ми рэһэймиӝис. Киам ми энирис ла пордэгон, миа коро батис
прэскаў киэл эн ла таго, киам ни экбаталис контраў ла Свэдо. Кай
киам ми энирис эн ла чамброн кай видис ла гэсинёройн, вэститайн
нигрэ, ми экплорис киэл инфано, кай или чиуй плорис. Про плорадо ми
прэскаў нэ повис пароли, кай антаў ол ми финраконтис тиун тэруран
оказинтажон, ла синёро форирис кай энирис эн сиан чамброн -- Дио
консолу лин лаў сиа компатэмо, Амэн!



Тһиэлэ, ла 8-ан дэ Октобро 1711.

Һодиаў пор ла унуа фоё пост миа алвэно ни ирис часади. Вэ! тио нэ
эстис киэл эн пасинтай тагой, кай ӝи донис нур малграндан контэнтэцон.

"Мортэн," дирис ла синёро мултфое ал ми, "манкас ал ни юнкро
Крэстэн." Кай тиам ли ӝэмис тиом, кэ ӝи тратранчис ал ми ла корон.
Ни рэвэнис һэймэн лонгэ антаў ла вэспэро кай кун малграса лэпоро.



Тһиэлэ, ла 2-ан дэ Новэмбро 1711.

Экрэвивиӝас эн ла биэно; ни атэндас трэ алтрангайн фрэмдулойн: лиан
эксцэлэнцан моштон Гулдэнлöвэ кун сэквантаро. Ли интэнцас рэсти
кэлкайн сэмайнойн, кай ли син дистрос пэр часадо. Һиэраў ла синёро
паролис мултэ при тио чэтаблэ.

"Ли дэвэнас дэ рэӝа фамилио кай эстас пэрфэкта кавалиро," дирис ла
синёрино, ригардантэ фраўлинон Софиа'н.

Ши руӝиӝис, маллэвис ла окулойн тэлэрэн кай ридэтис, сэд миа
тута корпо малвармиӝис киэл глацио. Вэ! вэ! ми пэнсис, кэ ми эсту
сэнигита е миа малсаӝа амо, сэд ми сэнтас, кэ ла малсано рэвэнис
эн тэрура маниэро. Ми барактас киэл пэрдрико эн рэто, сэд тио тутэ
нэ һэлпас -- һо кэ ми эсту мил мэйлойн фор дэ тиэ чи!



Тһиэлэ, ла 14-ан дэ Новэмбро 1711.

Финэ алвэнис лиа эксцэлэнца мошто кун ла плэй гранда помпо кай
бэлэцо; ду куриэрой кун алтай арӝэнт-орнамитай чапэлой вэнас
курэтантэ эн ла кортон, цэнтон да пашой антаў ли. Или стариӝас кун
сиай лонгай мултколорай бастоной чэ амбаў фланкой дэ ла гранда
пордо. Ла синёрино син мовас кай син шовас дэ уну пордо ал алиа,
нэниам антаўэ ми шин видис тиэл фацилмова. Фраўлино Софиа старис
эн ла салонэго, ригардантэ ен эн ла спэгулон ен эл ла фэнэстро. Ши
тутэ нэ мин видис, киам ми траирис ла салонэгон.

Финэ ли вэнис мэм кун сэс фиэрай чэвалой антаў сиа вэтурило, ли
эстас бэла синёро! Ли аспэктис эминэнта кай индулга, тамэн шайнис
ал ми, кэ ио малплача эстас видэбла е ли. Ли ридэтис тиэл фидолчэ
кай палпэбрумис, квазаў ли ригардис ал ла суно. Ли син клинис антаў
чиу эл ла гэсинёрой, сэд шайнис, квазаў ли син клинис нур пор
рэстариӝи пли алтэ. Вэнантэ чэ фраўлино Софиа, ла санго супрэнирис
эн лиан палан визаӝон, кай ли флустрис лонган францан комплимэнтон.

Чэтаблэ ли прэскаў нэ дэтурнис ла окулойн дэ ши, эч киам ли
паролис кун ла алиай. Думэ ши лин штэлригардис, сэд ми брулигис
миан манон е ла тэлэро тиэл, кэ ӝи эстас һодиаў коврита е
вэзикэтой; һо, кэ тио эсту ла сола локо, киу мин долорис!



Тһиэлэ, ла 20-ан дэ Новэмбро 1711.

Эстас сэндубэ: эл тио фариӝос гээдзиӝо. Они бэзонас нур атэнти ла
синёринон. Киам ши ригардис ла фраўлинон, ши постэн жэтис ла
капон квазаў анасо, киу һавас плэнан кропон, дэтурнас ла окулойн
кай фэрмас илин, квазаў ши эстус экдормонта, кай тиам ши дирас:
"_Ун цавалиэр аццомпли, ма филлэ! н'эст-цэ пас враи? эт ил воус аимэ,
ц'эст троп цлаир!_"[9]

Һо вэ, ес, тио эстас суфичэ клара; кай ши рэципрокэ лин амас,
анкаў тио эстас клара. Ши эстиӝу фэлича.

[Пиэдното 9: Пэрфэкта кавалиро, миа филино! Чу нэ вэрэ? Ли вин
амас, тио эстас тутэ клара.]



Тһиэлэ, ла 4-ан дэ Дэцэмбро 1711.

Лиа эксцэлэнца мошто анкораў нэ мултэ амузиӝис пэр ла часадо; ду
фоёйн ни часис, сэд чиуфое тио ям энуигис лин дуонвое. Эстас
часотажо һэймэ эн ла биэно, киу алтирас лин киэл магнэто. Вэ, кэ ми
эсту рэстинта эн Копэнһаго!



Тһиэлэ, ла 8-ан дэ Дэцэмбро 1711.

Һодиаў ла гээдзиӝо эстас публикэ дэкларита, кай пост ок тагой
оказос ла эдзиӝа фэсто. Киэ ми кашос мин тиэл лонгэ? Ми ӝин нэ
элтэнос; киам ли мэтас сиан бракон чиркаў шиа талио, эстас,
квазаў иу трапикас миан корон пэр транчило -- --

Һо, кара чиэло! Ми крэдас, кэ Енс кай ми эстас самсортулой; киам ми
ал ли дирис тион при ла гээдзиӝо, ли тиэл фортэ пушис ла пафилон
тэрэн, кэ ла пафилтэнило диспэциӝис, кай тиам ли курис кун ла стумпо
эн эрикэён. Ми до нэ эстас ла сола малсаӝуло эн ла мондо.



Тһиэлэ, ла 16-ан дэ Дэцэмбро 1711.

Ла вариоло атакис фраўлинон Софиан. Вэ! Киэл ми трэмас про шиа
виво! Һо, сэ ми повус морти анстатаў ши, сэд ми повас һави тиун
малсанон нур уну фоён. Шиа бэла визаӝо эстас тутэ коврата дэ
улцэрой.



Тһиэлэ, ла 19-ан дэ Дэцэмбро 1711.

Чи тиэ эстас гранда малӝоё. Фраўлино Мариа мортис, кай ла синёро
эстас нэконсолэбла; сэд ла синёрино паролас нур при шиа энтэриго
кай киэл тио оказос. Фраўлино Софиа я сэквос сиан фратинон, чар
ши эстас трэ малсана. Лиа эксцэлэнца мошто эстас форвояӝонта. --
Фэличан вояӝон! --



Тһиэлэ, ла 13-ан дэ Марто 1712.

Рэфое ми эллитиӝис пост лонгдаўра малсано. Ми крэдис, кэ ӝи эстус
ла ласта, кай корэ пэтэгис ал миа Дио при саво. Сэд ми промэнос
анкораў момэнтон эн тиу чи чагрэнэё -- тио эстас лиа воло -- киу
эсту! Эстас ал ми, квазаў ми форсавис мин дэ ла морто, кай шайнас
ал ми, кэ тиу три-моната малсано даўрис три яройн. Һиэраў ми шин
рэвидис унуафое дэ пост миа энлитиӝо, кай эч кун малконстэрно,
прэскаў ми крэдус, кэ ла малсано форпрэнис кун си миан малсаӝан
амон. Ши эстис иом пала, кай ми опиниис, кэ ши нэ аспэктис трэ
ӝое. Һо вэ! Ши нэ һавас спэциалан каўзон пор тио. Лиа эксцэлэнца
мошто рэвэнис ла эстинтан сэмайнон, киэл ми аўдис. Ли сэндубэ эстас
гранда дибочуло; антаў нэлонгэ ми видис тра фэндажо дэ миа пордо,
кэ ли кондутис трэ малдэцэ кун ла сэрвистино дэ ла синёрино. Һо, ла
компатинда фраўлино Софиа! Сэ ми эстус лиа эксцэлэнца мошто, ми
шин алпрэӝус киэл анӝэлон дэ ла чиэло.



Тһиэлэ, ла 1-ан дэ Маё 1712.

Лиа эксцэлэнца мошто форвояӝис кай ласис тиэ чи сиан карулинон.
Си ям энуигис лин, -- Дио пардону мин! -- ми крэдас, кэ ли самэ
энуигис шин. Ши сэквэ нэ плу сопирас е ли, чар ши эстас тиэл
вивоплэна киэл антаўэ, прэскаў пли вивоплэна; тамэн дэ тэмпо ал
тэмпо иом фиэра. Кэлкфое ши паролас ал ми квазаў ал алмозуло кай
кэлкфое квазаў ми эстус шиа эгалуло. Ми компатиндуло, ми прэскаў
крэдас, кэ ши мин мокас --. Ми нэ эстиӝис анкораў саӝа, чар ши
повас фари мин ӝоя аў малӝоя, тутэ лаў сиа плачо.



Тһиэлэ, ла 3-ан дэ Юнио 1712.

Миан санон ми нэниам рэакирос; ла виглэцо дэ миа юна аӝо тутэ
фориӝис. Ми сэнтас мин пэза кай лаца эн тута миа эстажо, кай нэнио
повас мин амузи. Ми нэ дэзирас часи нэк лэги; миа пафило кай миа
Овидиус эстас амбаў полвоковритай. Ла франца лингво, киун ми тиэл
амис антаўэ, комэнцас малплачи ал ми, ми нэ волас плу лэги нэк
аўди ӝин -- ӝи эстас тромпа лингво!



Тһиэлэ, ла 2-ан дэ Юлио 1712.

Енс кай ми интэршанӝис ниан чамброн. Ли финэ волис һави ла миан,
чар ли нэ кураӝис куши тутэ апуд ла энтэригэё, ла малсаӝуло!
Тамэн ли мэм иам кушос тиэ пор чиам. Ла интэршанӝо трэ плачас ал
ми, чар нун тра ла фэнэстро ми повас види ла томбойн дэ миай карай
гэпатрой -- или эстас бонэ протэктатай -- Дио ӝоїгу илиайн анимойн
эн ла чиэло! Тиэ малпроксимэ эстас ла томбо дэ синёро Сøрэн;
чиам крэскас сур ӝи чиай кардой -- ми дэвас илин элшири!



Тһиэлэ, ла 13-ан дэ Дэцэмбро 1712.

Ла сэрвистино дэ ла синёрино наскис филэтон. Ши кулпигис
пунтовэндистон -- сэд эн ла тута биэно чиу сциас, киу эстас ла
кулпуло. Ла юна фраўлино мэм мокшэрцис при тио. Ми нэ компрэнас,
киэл ши повис тион фари; сэд ши эстас сэнзорга кай ридас при чио
-- ми нэ һавас тиан карактэрон.



Тһиэлэ, ла 27-ан дэ Фэбруаро 1713.

Чу ми сонӝас аў чу ми малдормас? Чу миа прудэнто мин тромпис,
аў чу вэрэ ши эстис миа? Ес, ши эстис миа -- ми шин чиркаўбракис
пэр миай бракой, ши рипозис сур миа брусто кай коврис миан визаӝон
пэр кисой -- пэр вармэгай кисой -- нун ми волонтэ мортус, тиэл
фэлича ми эстос нэниам плу. Сэд нэ! киэл тио оказис ал ми? Чу ми
рэвас? Кион ми фарис? Вэ, ми нэ сциас, кион ми скрибас -- ми тимас,
кэ ми фрэнэзиӝос.



Тһиэлэ, ла 5-ан дэ Марто 1713.

Ми мэморэ рэвокас чи тиун долчан матэнон! Ми бонэ припэнсу, киэл
фэличэга ми эстис; эстас нур нун, кэ ми квазаў элэбрииӝас. -- Ла
синёро рэвэнис дэ часадо, кай Енс эстис рэстинта эн ла арбаро пор
элтири ла һундон, киу эстис фалинта эн труэгон. Ми бонэ сциис, кэ ли
нэ рэвэнос антаў тагиӝо, кай тиэл мин эккаптис ла дэзиро куши эн
миа антаўа чамбро. Ми жус экдормис, киам ми эстис вэката пэр кисо.
Тэруритэ ми эксидис кай эстис воконта; тиам субитэ ми сэнтис манон
сур миа бушо кай бракон чиркаў миа нуко, кай долча вочо флустрис
-- һо чиэло! Тио эстис ла шиа, ми нэ кураӝис элдири шиан номон.
Тиам -- тиам -- һо ми пэкуло! ми һардита пэкуло! ми пэрфидис миан
синёрон! кай ми эч нэ повас синцэрэ кай корэ бэдаўри тион.
Чиуфое киам ми волас пэнтофари, ми эстас малһэлпата дэ кашита
ӝоё, киу мокас при миа пэнто. Ми сэнтас тион: ми сопирас рипэти
тиун малбонфарон, киун ми дэвус малбэни.

"Этэрнэ ла миа!" эстис ла унуай вортой, киуйн ми провис элдири; сэд
тиам ши син элтирис эл миай бракой кун эккрио, кай -- ми эстис сола.
Ла пордо кнарис, кай ми эксидис эн миа лито; ми дубас, чу чио тио
эстас фантомажо.

Һо! киал ши форкурис? киал до ши энирис ал ми нэвокита, нэтэнтита?
Чу ши мин амис, киэл ми амис шин, силэнтэ, интэрнэ, брулантэ?



Тһиэлэ, ла 6-ан дэ Марто 1713.

Һо мондо! һо мондо! киэл тромпа ви эстас! Һонэстэцо ям нэ экзистас,
вирто кай һоноро эстас пиэдпрэматай! Сэд киал ми волас плэнди? Чу ми
эстас пли бона ол ши? Чу миа пэко эстис пли малгранда, чар ми
крэдис, кэ миа амо эстас пли гранда? Һо вэ, ми акирис ла рэкомпэнцон,
киун ми индас, ни эстас эгалэ малбонай, уну пэрфидас ла алиан. Һо!
ви тромпа вирино! ви фалса эдзино дэ Потифаро! эстис тиал, киал ви
элигис эккрион кай форкурис про тио, кэ ви аўдис миан вочон. Тио до
эстас малнова кутимо -- киам ви сэрчис миан литон -- нэ, ла литон дэ
Енс! Малнова амо, малнова пэко! дум ми вин адорис, дум ми консидэрис
вин кун рэспэкто киэл санктан анӝэлон, тиам ви аминтригис кун миа
кунсэрвисто!

-- -- Эстис эн ла мэзо дэ ла нокто. Эбриа про долчай рэмэморой, ми
ирис эн ла ӝардэнон. Эн маллума воё ми видис ион мовиӝантан --
шайнис ал ми, кэ тио эстас ши. Рапидэ ми тиэн курис -- эстис ши!
Ес, эстис ши, сэд киэл ми шин тровис? Сур ла гэнуо дэ Енс, кун ла
бракой чиркаў лиа коло -- эктэруритэ чиу форкурис сиан воён, кай
ми старис, квазаў ми эстис туй фалонта эн абисмон. Ла суно тровис
мин сур тиу сама локо, эстис ал ми малвармэгэ -- ми трэмис киэл
поплофолио. Һо, ви мизэра тромпа малвиртигита мондо!



Тһиэлэ, ла 9-ан дэ Марто 1713.

Ми шин видис пор ла унуа фоё пост тиу пэкоплэна нокто. Субита
руӝиӝо тракурис шиан визаӝон, ши чиркаўригардис эн ла чамбро
пор нэ види мин. Ми сэнтис, кэ ми фариӝас малварма кай варма
самтэмпэ. Эн ла момэнто, киам ни эстис солай, ши прэтэририс мин
рапидэ кай дирис кун дуонэ фэрмитай окулой: "_Силэнцэ!_" Самтэмпэ ши
прэмис миан манон, кай ен ши эстис экстэр ла чамбро.



Тһиэлэ, ла 13-ан дэ Априло 1713.

Чиуй эн ла биэно сциас чион: Ла синёро, ла синёрино, тута ла
биэно тион сциас, кай эстас _Мамсэл Лапус_, киу ӝин малковрис кай
публикигис. Ла юна фраўлино волонтэ шин мокшэрцис; сэд тион ши
бонэ энскрибис эн сиан мэморон. Нэниу римаркис, кэ тиу руза вирино
компрэнас ла данан лингвон, кай тиал они кэлкфое нэ сингардэ дирис
ион, при кио ши эксциис ла вэрон. Постэ ши тиэл лонгэ спионадис,
кэ финэ ши сукцэсис види илин кунэ эн ла лито.

Чиэло! киа скандало эстиӝис эл тио! Ла синёро чиркаў-ирадис киэл
фрэнэзуло кун сиа пафило пор пафмортиги Енс'он, сэд Енс эстис
ям малпроксимэ сур сиа чэвало. Ла юна фраўлино сидис киэл
маллибэрулино эн ла ангулсалоно, пор кэ ла синёро нэ фару ал ши
малбонон. Кара чиэло! Киэл тио финиӝос? Ми трэмас чиуфое, киам ми
аўдас лиан вочон. Миа консциэнцо мин кондамнас кай фарас мин
тимэмуло. Пэнто кай тимэго тиэл мин атакис, кэ амо кай жалузо эстас
тутэ пэлитай эл миа брусто. Һо, кэ ми эсту квиндэк мэйлойн суб ла
тэро!



Тһиэлэ, ла 14-ан дэ Априло 1713.

Енс эстис тиэ чи. Ли вэнис эн ла нокто эн миан чамброн пор
экаўди, киэл чио оказас. Ли эстис квазаў эбриа һомо, плорис кай
бласфэмис самтэмпэ. "Нэ малкашу, кэ ми эстис тиэ чи," ли дирис,
киам ли ирис фор, "алиэ ви эстос морта һомо!" Ли сэндубэ плэнумос
сиан промэсон; кай ми эсту сингарда. Сэд кион ли до интэнцас?
Ли мэм нэ сциас тион.



Тһиэлэ, ла 17-ан дэ Априло 1713.

Ла юна фраўлино малапэрис!

Эстинтан ноктон ши форкурис тра ла фэнэстро. Енс сэн дубо эстис тиэ
чи пор форкондуки шин, чар иу рэнконтис мэзноктэ ду пэрсонойн сур
уну чэвало, сэд про ла маллумэцо ли нэ повис види, чу амбаў
эстас вирой. Тио оказис сур ла воё ал Виборг, кай ни чиуй эстис
экстэрдомэ ла тутан тагон пор сэрчи. Ни рэвэнис нэ тровинтэ илин.
Ми сцииӝис, кэ или трансирис ла понтон дэ Скерно, сэд ми эстас
прудэнта кай нэ вэнос тро проксимэ ал или.

Вэ, вэ ал ла мондо, эн киу ни вивас! Вэ ал миа компатинда синёро! Ли
цэртэ мортос про тио. Ли кушас, кай ал нэниу эстас пэрмэсатэ визити
лин.



Тһиэлэ, ла 20-ан дэ Априло 1713.

Һодиаў ла синёро вэнигис мин ал си. Һо, кара Дио! Киэл пала ли
эстис, киайн кавиӝинтайн вангойн ли һавис! Ми прэскаў повус дири,
кэ ли ям нэ вивас.

"Мортэн!" ли дирис, киам ми энирис. "Чу тио эстас ви? Вэну чи тиэн
ал ми!"

Туй киам ми аўдис лиан вочон, ми экплорис. Чар эстис, квазаў лиа
вочо вэнис эл барэло, кай киам ли вокис тра ла пордэго: "Мортэн!
Вэну кун ла һундой!", тиам эстис, квазаў ла биэно рэнвэрсиӝус, кай
кокой кай анасой экфлугис чиркаўэ кун тимэго. Сэд тиам ли паролис
маллаўтэ, тиэл флустрэ, кэ миа коро эстис ромпиӝонта.

"Мортэн!" ли дирис, "чу ви нэ видис сколопойн?"

"Нэ, виа мошто!" ми рэспондис плорантэ. "Ми тутэ нэ эстис
экстэрдомэ."

"Һо, ви нэ эстис?" ли дирис. "Ми нэ плу пафос мултайн!"

"Һо ес!" ми рэспондис. "Дио повас рэфое һэлпи вин!"

"Нэ, Мортэн!" ли дирис, "кун ми чио финиӝис. Сэ ми һавус анкораў
Крэстэн!"

Ен ли рэтэнис ду лармойн, киуй эстис эниӝонтай лиайн кавайн
окулойн.

"Киэ эстас Ваиллант?" ли дэмандис.

"Ӝи кушас чэ ла камэно," ми рэспондис.

"Воку ӝин!" ли дирис.

Ла һундо вэнис кай кушигис ла капон сур ла литон. Ла синёро лонгэ
фрапэтис ӝин карэсэ кай ригардис ӝин мэланколиэ.

"Ви эстис пор ми фидэла кнабо," ли дирис. "Ви нэ мин форласис. Киам
ми эстос мортинта, ви пафмортигу кай энтэригу ӝин суб ла гранда
фраксэно экстэр ла энтэригэё, сэд пафу ӝин бонэ, кай нэ ласу ӝин
дивэни, кион ви интэнцас -- промэсу тион ал ми!"

"Ес, виа мошто!" ми рэспондис.

"Ӝи апартэнос ал нэниу алиа," ли дирис, рэфалантэ сур ла капкусэнон.
"Миан часчэвалон кай ла пафилон кай миан портэпэон ви һэрэдос; миан
бланкфрунтан чэвалон ви нэниам форласос; сэ ӝи эстиӝос тиэл аӝа,
кэ ӝи нэ повос плу манӝи, тиам мортпафу ӝин."

"Ес, кара синёро!" ми рэспондис; ми прэскаў нэ повис дири тион про
плорадо.

"Кай ен," ли дирис, "кушас папэра сакэто сур ла табло, ви ӝин
һэрэду про виай бонай сэрвой. -- Нун иру, Мортэн! кай прэӝу ал Дио
пор миа кулпа анимо!"

Ми кисис лиан манон, киун ли этэндис ал ми, кай шанцэлирис ал миа
чамбро -- һо! Дио дону ал ли фэличан мортон! Ли эстис пор ми тиэл
бона кай фавора синёро!



Тһиэлэ, ла 3-ан дэ Маё 1713.

Финэ анкаў ли мортис! Нун ми һавас плу нэниан амикон сур ла тэро. --
Чи тиэ ми нэ волас рэсти; ми волас форири эн ла мондон пор сэниги
мин е миай мэланколиай пэнсадой --. Компатинда Ваиллант! Киам ми
экпрэнис ла пафилон, ӝи салтис чиркаўэ тиэл ӝоя, ӝи нэ сциис,
кэ ми кондукас ӝин ал ла морто --. Нэ! тиан экпафон ми фарос нэниам
плу дум миа виво; киам ми стрэчис ла чанон кай ӝи тион аўдис,
свингис ла востон кай чиркаўригардис, ӝи атэндис часотажон кай
тутэ нэ пэнсис, кэ ла кугло эстис дэстината пор ӝи мэм; киам ла
пулво экбрулис, кай ӝи конвулсиэ кушис тэрэ, эстис, квазаў миа
коро эстис салтонта эл миа брусто. Һо, миа кара, мортинта синёро!
Тио эстис ла ласта, ла плэй малфацила сэрво, киун ми фарис пор ви.



Суршипэ апуд Тһунэ, ла 17-ан дэ Маё 1713.

Дуан фоён -- эблэ ластан фоён -- ми адиаўас вин, һо миа кара
наскиӝландо! Адиаў, һо вэрда арбаро -- кай бруна стэпо! Адиаў чиу
ӝоё дэ миа юна аӝо! Пли малпэза эстис миа коро, киам антаў ду
ярой ми трафэндис тиуйн чи ондойн; тиам ми һавис миан бонан
синёрон, нун ли рипозас эн сиа томбо, самэ киэл миа юнкро; кай ши
-- киун ми волонтэ форгэсус -- вагадас эн ла мондо, Дио сциас киэ кай
киэл. Ми до провос ла лудадон дэ ла сорто кай манӝос миан панон
интэр фрэмдулой. Ес! ла милитон ми провос! Ӝи донос панон аў
мортон! Ла бланкфрунта чэвало кай ми ирос кунэ, ӝи эстас миа ласта
амико эн ла мондо.



Свэдуё, ла 13-ан дэ Юнио 1716.

Чи тиэ ми сидас киэл милит-каптито эн фрэмда ландо. Ӝис нун миа
главо мин һэлпис. Миа колонэло кай ми баталис контраў маламикой; сэд
ни эстис ду контраў дэк. Һо вэ, миа компатинда чэвало! Ви дэвис
морти -- һо кэ ми морту анкаў!



Стоцкһолм, ла 14-ан дэ Юнио 1716.

Тио нэ повас даўри пли лонгэ! Или мин трэнис дэ уну фортикажо ал
алиа; или аллогис кай минацис мин, пор кэ ми солдатиӝу, сэд прэфэрэ
ми пэрэос эн субтэра маллибэрэё ол батали контраў миа пропра рэӝо
кай эстро. Анкораў пли волонтэ ми һавус миан либэрэцон. Ми клоподос
ӝин акири аў трови ла мортон!



Нордкøпинг, ла 3-ан дэ Фэбруаро 1718.

Финэ кай спитэ ал чио ми эстиӝис свэда солдато! Кванкам ми киэл
эблэ плэй сингардэ мин кашис киэл часотажо эн арбаро кай мэзэ дэ
штонэгой, тамэн или мин тровис. Кион алиан ми дэвус фари? Пли бонэ
эстас суб ла бона чиэло дэ Дио интэр главой кай каноной ол интэр
квар мурой дэ маллибэрэё! Или промэсис ал ми, кэ нэниам ми баталос
контраў миай самланданой, сэд нур контраў Грандрусой -- или эблэ
һавас ла вэран куглон кун ла номо дэ Мортэн Вингэ сур ӝи.



Сибэруё, ла 15-ан дэ Маё 1721.

Синёро миа Дио! Киэл странгай эстас виай воёй! Мултайн милойн да
мэйлой дэ Дануё ми эстас тиэ чи эн дуонэ соваӝа кай зоргоплэна
ландо; ми ирас транс фроститайн ривэройн кай вагас эн ла нэӝо ӝис
миай гэнуой; сэд һэймэ ла арбаро кай ла кампаро сурмэтис сиан вэрдан
сомэр-вэстажон. Экстэр миа малнова чамброфэнэстро старас ла помуё
плэна е флорой, ла канабэно кантас эн ла гросарбэтажо, ла стурно
сидас сур ла прэӝэё кай флутас сиан ӝоян мэлодион, кай ла алаўдо
кантас алтэ эн ла нубой. Тиэ чи блэкас вулпой кай урсой; акципитрой
кай корвой блэкас эн ла ниграй арбарой. Киэ до финиӝос тиу чи
дэзэрто? Вэ! киэ финиӝос миа мизэра виво?



Рига, ла 2-ан дэ Сэптэмбро 1743.

Чу ми уну фоён ӝисвивос ла тагон, киам ми рэвидос миан
наскиӝландон? Дум лонгай зоргоплэнай ярой, дум дудэк-квар винтрой
ми часадис зибэлойн кай мустэлойн эн ла арбарой дэ Сибэруё! Киэл
лонгэ ям тэдис мин ла виво! Сэд пациэнцэ ми волас атэнди, ӝис киам
миа Дио кай савинто мин вокос. Эблэ ли волас, кэ миай лацай мэмброй
рипозу эн ла тэро дэ миа патруё --. Һо, ми видас супрэнтирита ла
данан флагон, ла каран сигнон дэ ла Круцо кай дэ ла Савинто! Миа
анимо, глору ла Синёрон! Чио, кио эстас эн ми, глору лиан санктан
номон.



Фалстэр, ла 23-ан дэ Октобро 1743.

Ми эстас тутэ проксимэ дэ ла морто аў трэ малпроксимэ дэ ӝи!
Эн вэнтэго кай малбонэга вэтэро ми алпроксимиӝис ал миа амата
наскиӝландо. Ла ондэгой батэгис ниан шипон кай минацис энглути нин!
Сэд ла Синёро савис мин, лиа мано мин субтэнис --, ли нэ волас нун
рэтири ӝин дэ ми, кванкам малрича кай дуонэ нуда ми эстас иронта
интэр фрэмдулой.



Цорсэлидсэ, ла 2-ан дэ Новэмбро 1743.

Ми тровис рифуӝэён контраў ла вэнтэго дэ ла мондо; пиа кай нобла
синёро, прэнинтэ мин эн сиан сэрвон, промэсис зорги при ми ӝис миа
морто.



Цорсэлидсэ, ла 1-ан дэ Маё 1744.

Киэл бэлэга ландо эстас я чи тиу! Чио эн плэна флорадо! Вэрдай
арбарой кай вэрдай һэрбэёй! Флорой чиэ! Эн Сибэруё эстас анкораў
винтро. Дио эсту глората про тиа интэршанӝо!

Миа синёро мултэ мин амас, офтэ ми дэвас сиди мултайн һоройн кай
раконти ал ли при милито кай при чиуй ландой, киуйн ми травагадис.
Кай сэ ли волонтэ аўскултас, ми волонтэ раконтас; ӝоїгас мин,
рэмэмориги ал ми миайн мултайн суфэритайн малфэличойн.



Цорсэлидсэ, ла 2-ан дэ Юлио 1744.

Һо, компатэма Дио! тиу малдолча покало нэ эстис анкораў
малплэнигита! Чу ла иама вундо рэфое дэвас эсти ширэ малфэрмата!?
Ес, чар тио плачис ал ви! -- Ми шин рэвидис -- шин? һо нэ! нэ
шин! фалинтан анӝэлон ми видис, фигурон дэ ла маллумо --; офтэ ми
дэзирис эсти мортинта, сэд нун -- ми маламас ла вивон -- ми нэ повас
плу скриби -- --



Цорсэлидсэ, ла 8-ан дэ Аўгусто 1744.

Нэ эстас про плэзуро, кэ ми рэпрэнис ла плумон; сэд сэ иу эквидос
тиун чи таглиброн пост миа морто, тиам ли видос, киэл ла пэко пунас
ла пэкулон.

Тиун малӝоїган тагон ми дистрис мин пэр промэнадо эн ниа бэла
ӝардэно. Киам ми прэтэририс малфэрмитан крадпордон, тиэ старис виро,
киэс визаӝо шайнис ал ми коната, тамэн ла дэнса нигрэгриза барбо
кай малгаега ригардо прэскаў мин тимигис.

"Чу ви эстас анкаў тиэ чи?" дирис ли гримацантэ. Ла бастоно
дэфалис дэ миа мано, кай чиуй миай мэмброй эктрэмис -- тио эстис
Енс!

"Кара миа Дио!" ми дирис; "чу вин ми рэнконтас тиэ чи? Киэ эстас
фраўлино Софиа?"

Ли элигис лаўтан бласфэмон: "Ла диабло прэнис ла фраўлинон кай эч
ла виринэцон; сэд чу ви волас види миан корэ аматан эдзинон, ен тиэ
ши эстас кай саркас. Софи'!" ли эккриис, "ен эстас иама конато!"

Ши син турнис дуонэ -- ши эстис сургэнуэ три пашойн дэ ми --,
ригардис мин уну момэнтон кай дэновэ эксаркис. Ми эквидис эч нэ уну
мовон сур шиа визаӝо -- тиу визаӝо! тиу иам тиэл бэлэга визаӝо!
киэл ӝи шанӝиӝис! Палэфлава, коврита е сулкой; мэланколиа ӝи
аспэктис, квазаў ӝи ридэтис нэниам. Ларӝборда чапэло кун лонгай
чифоной дэ нигра пунтажо ӝин фарис анкораў пли малһэла. Малпурай
вэстажачой, киуй иам эстис элэгантай кай бэлэгай, пэндис чиркаў
шиа дика, малграциа корпо. Ми сэнтис, кэ ми туй свэнос. Мин эккаптис
тимо, абомэно, квазаў ми субитэ видис сэрпэнтон. Ми нэ повис пароли,
нэк формови мин дэ тиу локо.

Енс элигис мин дэ тиу стато. Ли эккриис: "Нун ши нэ эстас плу тиэл
бэла киэл эн тиу нокто, киам ши энштэлиӝис эн виан литон!"

Ми эктрэмис.

"Орумажо элузиӝис," ли дирис плуэ, "сэд ла бэлан һаўтон ши һавас
анкораў, фиэра кай малица ши эстас анкораў, кай ла бушон ши
повас мовади. Һэ! виа синёрина мошто! Паролу иом кун ни!"

Ши силэнтис кай шайнигис, кэ ши тион нэ аўдис, кванкам ли паролис
суфичэ лаўтэ.

"Нун ши нэ волас," ли дирис, "сэд пост киам ни рэһэймиӝос, шиа
бушо эстос квазаў мовиӝанта клакэтило. Чу ви нэ һавас ион пор ми
про мэморо ал ниа иама амикэцо, Мортэн?"

Ми донис ал ли кэлкан монон кай форирис квазаў эн сонӝо эн ниан
ӝардэнон. Чэ ла ӝардэнпордо старис миа синёро.

"Чу ви конас тиуйн һомойн?" ли дэмандис.

"Һо вэ, ви бона Дио!" ми рэспондис. "Ес, ми конис илин антаў мултай
ярой."

"Или эстас малбонай һомой," ли дирис. "Ши эстас малица кай экзилита,
кай ли дринкас киэл порко. Или лоӝас дэ антаў кэлкай ярой эн домо
чэ ла марбордо! Ли фишкаптас кай дум ла лабортагой ши лаборас эн
ла ӝардэно. Чу ши дэвэнас дэ һонэста пополо?"

Тиам миай лармой экфлуис кай сэнпэзигис миан прэмитан корон. Ми
раконтис ал ли, киуй или эстас, кай лиа тэруро эстис тиэл гранда
киэл миа малӝоё.



Цорсэлидсэ, ла 14-ан дэ Сэптэмбро 1744.

Ми дубас при тио, чу ми даўрэ рэстос эн тиу чи локо. Миа лоӝадо
тиэ чи тутэ нэ плу плачас ал ми, дэ киам ми сциас, кэ ми эстас эн
шиа проксимэцо, кай чар ми нэ чиам повас эвити шин. Ми анкораў
нэ паролис кун ши, чар ми шин эвитас киэл дэмонон. Енс сэрчас
мин кун трудэмо, киу плачас нэк ал ми нэк ал миа синёро. Киам ми
фларас лиан брандодоран спирадон, тиам эстас ал ми, квазаў иу
прэзэнтас ал ми вэнэнон пор тринки.

Ли раконтис ал ми сиан һисторион -- һо, киэл тэрура, киэл абомэна ӝи
эстас! Эн Дануё, эн Гэрмануё или вагадис дэ уну урбо ал алиа -- ли
лудадис ла корнон, кай ши кантадис кай лудадис сур ла лиуто; пэр тио
или пэрлаборис сиан панон, кай киам тио нэ суфичис плу, ши комэнцис
мэтион, киу дисширас миан корон, киам ми пэнсас при тио. Финэ анкаў
тио дэвис фини, кай или эстус пэрэонтай про малһаво, сэ миа синёро
нэ эстус компатинта илин. -- Дио пардону! Ми повус дэзири дэновэ эсти
эн Сибэруё.



Цорсэлидсэ, ла 1-ан дэ Маё 1745.

Дио бэну миан ноблан синёрон! Ли дивэнис миан дэзирон морти эн миа
наскиӝлоко, кай тиал экһавигис ал ми бонан офицон чэ нова синёро
эн Тһиэлэ. Мардон ми форвояӝос пэр шипо дэ Стуббэкйøбинг. Дио
этэрнэ рэкомпэнцу лин про тио!



Суршипэ интэр Сäлланд кай Самсø, ла 4-ан дэ Юнио 1745.

"Нэ тиму тиун, киу мортигас нур ла корпон; сэд тиму тиун, киу
руинигас самтэмпэ корпон кай анимон!"

Ми сэнтас ла фортон дэ тиуй вортой дэ Дио.

Киам ми старис эн миа юнэцо сур тиуй чи ондой антаў ла куглой дэ
ла свэдой, тиам ми сэнтис мин пли бона, ол киам ми видис ла фалинтан
анӝэлон дэ миа юнэцо эн ла ӝардэно дэ Цорсэлидсэ. Главой кай
куглой, батой кай пикой, вундо кай морто эстас нэнио компарэ кун ла
пэрдиӝо дэ ла амо кай компарэ кун руиниӝо дэ сэнкулпа анимо. Сэ
ми эстус видинта тиам дисширита дэ соваӝай бэстой шиан бэлэган
корпон, тио нэ повус тиэл прэми миан брустон киэл эн ла тэмпо, киам
ми шин рэвидис инсултата, руинигита, малэстимата кай пэрдита сэн
саво. Киам ши кушис тиэ кай саркадис ла тэрон, шайнис ал ми,
квазаў ши энтэригис миан ластан эспэрон, миан ластан рэстажон дэ
крэдо ал һоноро кай вирто.

Сэд ми дирос, киэл чиам дирис эн Сибэруё миа кункаптито, ла малюна
турко, мэзэ дэ ла плэй грандай мизэрой: "Дио эстас гранда!" Ес, кай
компатэма! Ли повас кай волас фари мултэ пли ол ни компатиндай һомой
компрэнас.



Тһиэлэ, ла 4-ан дэ Юлио 1745.

Финэ миа шипо энирис миан ластан һавэнон! Дум пли ол тридэк ярой ми
вагадис чиркаўэ сур ла соваӝа һавэно дэ ла мондо пор фини тиэ, киэ
ми комэнцис. Кион ми фарис эн тиуй ярой? Кион ми гайнис? Томбон --
рипозэён чэ миай праавой. Тио эстас нэнио кай тамэн нэ тиэл
малмултэ; ми һавас амикойн, конатойн сур кай суб ла тэро. Тиэ старас
анкораў ла помарбо экстэр миа фэнэстро, ӝи эстиӝис пли аӝа, сэд
фортэцо эстас эн ӝиа трунко, ураганой курбигис ӝиан капон, кай
сур ӝиай бранчой крэскас муско киэл гризай һарой сур ла капо дэ
малюнуло. Чэ ла прэӝэя муро ми видас ла грандан фраксэнон, суб
киэс бланка радико ми энтэригис ла компатиндан Ваиллант. Тиаманиэрэ
ми рэконас мултайн арбойн, мултайн эрикэ-ковритайн алтажойн кай эч
ла сэнвивайн штонойн старантайн нэшанӝэ дум милярой, кай киуй
видас гэнэрацион пост гэнэрацио крэски кай вэлки. Ла гэнэрацио, киун
ми конис, анкаў малапэрис. Нова синёро, новай сэрвистой -- ми эстас
фрэмдуло, алиландуло интэр или чиуй.



Тһиэлэ, ла 2-ан дэ Сэптэмбро 1749.

Һодиаў форпасис квиндэк-сэс ярой, дэ киам ми видис ла лумон дэ ла
мондо! Синёро Дио! киэ эстас тиуй ярой? тиуй мултай милой да тагой?
Киэ эстас ла ӝоёй дэ миа юнэцо? Или эстас чэ миай тиамай амикой.
-- Эстис эн чи тиу сэзоно; ни вэрэ ӝуис ла плэзуройн дэ ла часадо.
Киэл ӝое тио оказис, киам ни элирис эн ла матэнон! Ла часистой
эккриис, кай ла һундой боїс, кай ла чэвалой пиэдфрапэтадис тиэл
сэнпациэнцэ киэл ни мэм. Ни сэрчис ен пэрдрикойн сур ла эрикэё,
ен ла цэрвойн эн ла арбаро --, кун лудадо кай кантадо ни ирис
һэймэн. Нун чио эстас тиэ чи силэнта киэл эн монахэё, ла синёро
тутэ нэ син окупас при часадо. Силэнтэмэ кай солэ ла часисто
элирас, кай сэнпаролэ ли рэвэнас: Тиу гэнэрацио эстас малӝоя киэл
ми мэм.



Тһиэлэ, ла 12-ан дэ Януаро 1751.

Эстас транквила бэлэга винтронокто! Чио, кион ми видас, эстас блуа
кай бланка. Ла луно форпэлис антаў си ла стэлойн, чар ӝи волас
луми сола. Тиэл бэлэ ӝи лумис анкаў фое -- антаў мултай ярой,
киам ми кондукис ла вэтурилон дэ фраўлино Софиа. Миа юна амо лумис
тиэл һэлэ кай ӝое киэл ла луно, кай шиа эстис анкаў пура кай
нэмакулита киэл ла жус фалинта нэӝо. Нун миа амо эстас маллума киэл
ла эрикэё, киам винтрэ ла нэӝо форфандиӝис, кай шиа -- сэ ши
вивас анкораў -- цэртэ эстас симила е вало дэ Сибэруё пост
супэраквиӝо, плэна е маллумай сэрпэнтформай ривэрэтой плэншутитай
дэ алтажэтой кай рэнвэрситай арбой.

"Ес, Синёро! Синёро! Сэ ви трафас иун пэр гранда пуно про малбонай
фарой, тиам ви фарас тион, пор кэ лиа мизэра корпо форфандиӝу киэл
тинэо; цэртэгэ! Чиуй һомой эстас вантажо!"



Фøулум, ла 12-ан дэ Маё 1753.

Диманчон пор ла унуа фоё ми функциис киэл дэкано дэ Тһиэлэ кай
Вингэ. Ла фавора синёро вэнигис мин тиэн чи, киам ли эстис
мортонта. Нун ми лоӝас эн ла домо дэ миа патро; сэд ми лоӝас
тутсола. Чиуй амикой дэ миа юнэцо ям дэлонгэ мортис; нур ми
пострэстис киэл сэнфолиа арбо сур ла эрикэё, сэд пост маллонга тэмпо
ми рипозос чэ или кай эстос ла ласта дэ миа гэнэрацио. Чи тиуй
паӝой эстос миай постсигной.

Сэ иу -- киам ми эстос мортинта кай фор -- лэгос илин, тиам ли ӝэмос
дирантэ:

  "Киэл ла һэрбо эстас ниа виво,
  Киэл ла флор' старанта сур ла кампо
  Эн плэна бэлэгэцо, сэд сэн форто. --
  Чар киам вэнто бловас транс ла флорон,
  Ромпиӝас ла трункэт', пэрдиӝас бэлэгажо,
  Кай они эч нэ сциас, киэ ӝи иам старис. --
Сэд ла компатэмо дэ Дио эстас дэ этэрнэцо ӝис этэрнэцо."





Максимой кай Пэнсой.

Дэ Маркизо дэ Марицá.


Ла аўторо, Маркизо дэ Марицá (Марикá) эстас ла плэй фама
бразила моралисто.

  *  *  *  *  *

Ла бонфарадо эстас чиам фэличига кай ӝустатэмпа, сэ ла прудэнто
ӝин дирэктас кай рэкомэндас.

  *  *  *  *  *

Ла малшпарэмуло повас эсти бэдаўрата, сэд ла аваруло эстас прэскаў
чиам малшатата.

  *  *  *  *  *

Ла интэрэсо кларигас ла плэй малфацилайн кай малсимплайн фэномэнойн
дэ ла социа виво.

  *  *  *  *  *

Ла сэнсаӝа агэмо эстас пли руинига ол ла маллаборэмо.

  *  *  *  *  *

Малричэцо кай маллаборэмо лоӝас кунэ.

  *  *  *  *  *

Ла фантазио эстас ла парадизо дэ л' фэличулой кай ла инфэро дэ л'
малфэличулой.

  *  *  *  *  *

Они повас куниги чиуйн виртойн, сэд нэ кунамасиги чиуйн малвиртойн.

  *  *  *  *  *

Нэниу рэгистаро эстас бона пор ла малбонай һомой.

  *  *  *  *  *

Ла аваруло эстас ла плэй лояла кай фидэла гарданто дэ ла һаважо дэ
сиай һэрэдонтой.

  *  *  *  *  *

Ла синцэрэцо эстас мултфое лаўдата, сэд нэниам энвиата.

  *  *  *  *  *

Ла тимо кай ла энтузиасмо инфэктас.

  *  *  *  *  *

Киу ал Дио фидас кай эспэрас, тиу нэниам малэспэрас.

  *  *  *  *  *

Ла ӝэнтилэцо инструас: маски пор нэ офэнди.

  *  *  *  *  *

Ла һома виво сэн рэлигио эстас вояӝо сэн дирэктило.

  *  *  *  *  *

Киу пли мултэ тимас Дион, тиу малпли мултэ тимас ла һомойн.

  *  *  *  *  *

Ла модэстэцо орумас ла талэнтойн, ла вантэцо илин сэнбрилигас.

  *  *  *  *  *

Сэ ла пополо нэ крэдас ал ла һонэстэцо, ла малморалэцо эстас ӝэнэрала.

  *  *  *  *  *

Киэл ла спацо энһавас чиуйн корпойн, тиэл ла амбицио энһавас чиуйн
пасиойн.

  *  *  *  *  *

Ла һомой плэй мултэ рэспэктатай нэ чиуоказэ эстас ла плэй мултэ
рэспэктиндай.

  *  *  *  *  *

Эл ла португала лингво традукис _А. Цоуто Фэрнандэс_.







Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Таглибро дэ Вилаӝ-пэдэло, бy 
Стээн Стээнсэн Блицһэр

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТАГЛИБРО ДЭ ВИЛАӜ-ПЭДЭЛО ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 22901-0.тxт ор 22901-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттп://www.гутэнбэрг.орг/2/2/9/0/22901/

Продуцэд бy Андрэw Слy, Давид Старнэр анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттп://www.пгдп.нэт


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттп://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд, ис цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттп://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттп://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттп://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттп://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс.
То донатэ, плэасэ висит: һттп://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт ис тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттп://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
