*** СТАРТ ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 49233 ***

Трансцрибэр'с Нотэс

А фэw минор тyпограпһицал эррорс һавэ бээн цоррэцтэд wитһоут нотицэ.
Һоwэвэр, манy грамматицал эррорс анд одд спэллингс һавэ бээн лэфт ас
ин тһэ оригинал.




СИНГЛЭ ЦОПИЭС ПРИЦЭ ФОУРПЭНЦЭ НЭТ.

25. (Вол. ИИ., Но. 11.)

_Новэмбро, 1905._

  ТҺЭ
  ЭСПЭРАНТИСТ

  Ла Эспэранта Газэто пор ла
  Пропагандо дэ ла Интэрнациа Лингво.

АННУАЛ СУБСЦРИПТИОН: 3/- (4 францс; 1-1/2 роублэс; 75 цэнтс).

Wһолэсалэ Агэнтс: 41, Оутэр Тэмплэ, Лондон, W.Ц.

Алл Цоммуницатионс сһоулд бэ сэнт то ТҺЭ ЭДИТОР, 67, Кэнсингтон
Гардэнс Сqуарэ, Лондон, W.




ЦОНТЭНТС.
                            Пагэ
  Тһэ Цонгрэсс оф 1906                                  161
  Нотэс он тһэ Ориэнт, Парт В. (бy Цол. Һ. К. Гордон)   162
  А Доублэ Ацростиц (бy Цларэнцэ Бицкнэлл)              163
  Wоман, Тһэ Инцомпрэһэнсиблэ
    (транслатэд бy Г. Ц. Лаw), цонцлудэд                164
  Яцко (бy Э. W.)                                      165
  Боулогнэ Рэминисцэнцэс (бy Цларэнцэ Бицкнэлл)         168
  Тһэ Цауцасус, а Поэм (транслатэд бy А. Ниппа)         168
  Оур Ланд, Ливэ Он, Поэмс (бy 4686)                    169
  Тһэ Эспэранто Субюнцтивэ
    (бy Р. Й. Ллоyд, Д. Лит., М.А., Ф.Р.С.Э.)           170
  Буддһа, Тһэ Соwэр (бy А. Симон)                       171
  Рэминисцэнцэс, Парт XИ. (бy Э. Мэтцалфэ, М.А., Оxон)  172
  Савэд фром Дэатһ, Сэриал
    (бy Гэнэрал Гэоргэ Цоx), цонцлудэд                  174
  Тһэ Цонгрэсс Цоммиттээ                                176
  Тһэ Инфэрно оф Дантэ (бy Д. Һ. Ламбэрт, Б.А.)         176
  Ласт Росэ оф Суммэр (бy А. Грабоwски)                 176




  МАРQУЭ ДÉПОСÉЭ,
  Но. 13195.

  ТҺЭ ...
  ЭСПЭРАНТО
  БЛЭНД.

  Рэгистэрэд Традэ Марк, Но. 270,042.
  Рэгистэрэд Лабэл, Но. 272,434.

ТҺЭ ЭСПЭРАНТО БЛЭНД ис а цомбинатион оф тһэ финэст Wһискиэс фром тһэ
Һигһландс оф Сцотланд, анд ис оф спэциал интэрэст то Эспэрантистс, ас
тһэ лабэл һас бээн дэсигнэд то сэрвэ ас а "пропагандило." А либэрал
ЦАСҺ ДИСЦОУНТ wилл бэ аллоwэд то бона-фидэ Эспэрантистс wһо цомплy
wитһ тһэ цондитионс, wһицһ цан бэ асцэртаинэд он апплицатион то тһэ
Солэ Проприэторс--

БУЦҺАНАН, СЦОТТ & ЦО.,
  Гартһланд Стрээт, Гласгоw,
Сцотланд.

Тэлэграпһиц Аддрэсс: "ЭСПЭРАНТО, ГЛАСГОW."




ЛА ПЛЭЙ НОВА КАЙ ПЛЭЙ БОНА ПРОПАГАНДИЛО ...

Цигарэдо Эспэранто

(Спэциалэ Элэктита Табако дэ Виргинио).

Бонволо скриби пор дэталой ал:

ТАБАКА СИНДИКАТО ЭСПЭРАНТИСТА, ГЛАСГОW, СЦОТЛАНД.




  ЧИУЙ, НИ ПОВОС
  ПАРАДИЗОН ИРИ.

  Киу бонэ тринкас,
  Тиу бонэ дормас.
  Киу бонэ дормас,
  Тиу нэ пэнсас малбонэ.
  Киу нэ пэнсас малбонэ,
  Тиу цэртэ нэ пэкас.
  Ну, чар киу нэ пэкас.
  Парадизон энирос.
  Дэ нун, бонэ тринку.
  Кай ви парадизон ирос.

     * * *

Пор тио чи, они дэвас ачэти бонайн винойн, кай син турни ал:—
  Сро. Цһ. Ядэау эн Мэрцурэy (С. & Л.) Францэ.




Тһэ "Рэвиэw оф Рэвиэwс"

  _Ис тһэ Бэст Магазинэ фор Бусy Пэоплэ.
  Анд ит ис рэад бy 'Эспэранто' Студэнтс._

Тһэ аим оф тһис Магазинэ ис то макэ тһэ Бэст Тһоугһтс оф тһэ Бэст
Wритэрс унивэрсаллy аццэссиблэ ат а Трифлинг Цост.

Тһэ бусиэст анд поорэст ин тһэ цоммунитy маy һэрэ фоллоw wитһ
интэллигэнт интэрэст тһэ грэат мовэмэнтс оф Цонтэмпорарy Һисторy.

  Пост Фрээ фор Тwэлвэ Монтһс, 8/6,
  10 фр. 75ц., ор 8.50 маркс.

Оффицэ: МОWБРАY ҺОУСЭ, НОРФОЛК СТ., ЛОНДОН.




ЭСПЭРАНТИСТ WЭЭК-ЭНДС.

А Фэллоw оф тһэ Б.Э.А. Һигһлy Рэцоммэндс ...

"Wэстбурy," Робэртсон Тэррацэ, ҺАСТИНГС, ас а wээк-энд рэсорт
тһроугһоут тһэ wинтэр.

Спэциал Инцлусивэ Wээк-энд Тэрмс то Эспэрантистс, 13/-.




Цоррэспондэнцэ Лэссонс ин Эспэранто

  АРЭ ГИВЭН БY

Мр. А. МОТТЭАУ, Цэртифиэд Тэацһэр оф Эспэранто, 157, Эарлһам Гровэ,
Форэст Гатэ, Лондон, Э.

_7/6 тһэ Qуартэр._




ПОШТМАРКОЙ.

Гранда пакажо да новажой; 50 новэ элдонитай рарай Колониай &
Алиландай Маркой, энһаванта мултайн "Рэӝ-Капойн" Колониайн;
римаркинда валоро; косто 1 ф. 50 афранкитэ (1с. 1д.). Арой пор элэкти
сэндатай е апробо. Пор комэнцантой аў прогрэсинтай колэктантой.

WИНЦҺ БРОТҺЭРС, ЦОЛЦҺЭСТЭР, ЭНГЛАНД.




СТАМПС.

Гранд Новэлтy Пацкэт; 50 рэцэнт иссуэ рарэ Цолониал анд Форэигн
Стампс, инцлудинг манy Кинг'с һэадс; марвэллоус валуэ; 1с. 1д. пост
фрээ; сэлэцтионс он аппровал; суит бэгиннэрс ор адванцэд цоллэцторс.

WИНЦҺ БРОТҺЭРС, ЦОЛЦҺЭСТЭР.




Адрэсарэто дэ Пэрсоной киуй дэзирас Корэспондади.

Сро. W. Һуддy, Форэ Стрээт, Лискэард, Цорнwалл. Дэзирас
интэршанӝи поштмаркойн кун самидэаной эн Малтуё, Булгаруё,
Туркуё анд Пэрсуё. Анкаў сэндос бэлайн илус. п-к. пор поштмаркой.

Сро. Ямэс Крогман, 15, Тилнэy Стрээт, Wалтон, Ливэрпоол.
Дэзирас интэршанӝи илус. п-к. кун алиландай Гээспэрантистой.

Сро. W. Милэс, Инӝэниэро, 80, Статион Роад, Пэтэрсфиэлд, Һантс.
Дэзирас корэсп. пэр лэтэрой & колоритай п-к. кун самидэаной.
Анкаў кун Гэрманой при Арт-форӝажой. (Кундсцһмиэдэарбэитэн).

Сро. Т. Нэwбургһ, Гаса Компанио, Цһристцһурцһ, Нэw Зэаланд.
Дэзирас корэс. кун алиланданой.

Сро. Wалдэмар Пфэиффэр, Постэ Рэстантэ, Лодз, Поланд.
Дэзирас интэршанӝи поштмаркойн аў п-к. кун Эспэрантистой
нэ-Эўропай.

Ла Косто дэ ла Энскрибо эстас 6д. (70ц. поштмаркой).




ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ

Тһэ Эспэранто Газэттэ фор тһэ Спрэад оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ.

  АБОНПАГОЙ ЭСТАС РИЦЭВЭБЛАЙ ЧЭ
  СУБСЦРИПТИОНС СҺОУЛД БЭ СЭНТ ТО

  Һ. Болингброкэ Мудиэ, Эсq., 67, Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, Лондон, W.
  АУСТРИА.--Сро. Т. Цэйка, Бyстрицэ Һостyн, Моравиа.
  БЭЛГИУМ.--М. М. Сэyнаэвэ, 3, Руэ дэ л'Авэнир, Цоуртраи.
  ФРАНЦЭ.--Групо Париза, 28, руэ Сэрпэнтэ, Парис.
  ГЭРМАНY.--Докторо Мyбс, 68, Маркт Страссэ Алтона, Элбэ.
  НЭW ЗЭАЛАНД.--Эспэранто Социэтy, П.О. Боx 50, Ауцкланд.
  РУССИА.--Социэто Эспэро, Бол Подяцэская 24, лог 12, Ст. Пэтэрсбург.
  СWЭДЭН.--Сро. П. Аһлбэрг, 50, Дöбэлнсгатан, Стоцкһолм.

Н.Б.

_Нэпрэситайн манускриптойн ла Рэдакцио рэсэндос сэ они алдонис
поштмаркон._

_Алсэндатайн артиколойн ла Рэдакцио лаў бэзоно корэктос._

_Они повас сэнди ла абонпагон пэр поштмаркой, киуй эстас акцэптатай
лаўвалоро._

_Они сэнду чиуйн артиколойн, дэмандойн кай авизойн ал Ла Рэдакторо, 67,
Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, Лондон, W._

Н.Б.

25. [Вол. ИИ., Но. 11.]

  Субсцриптион, 3с. Пэр Аннум.
  Синглэ Цопиэс, 4д. нэт. Нос.
  2 то 13, 6д. эацһ; Латэр Иссуэс
  4д. эацһ, нэт.

НОВЭМБРО, 1905.




ЛЭТЭРО ДЭ Д-ро ЗАМЭНҺОФ АЛ С-ро СЦҺНЭЭБЭРГЭР ПРИ ЛА ДУА
УНИВЭРСАЛА КОНГРЭСО ДЭ ЭСПЭРАНТО ЭН СВИСУЁ, 1906.


Кара Синёро,--Кун гранда плэзуро ми лэгис эн виа лэтэро, кэ ла
Свисай Эспэрантистой дэцидис инвити ла 2ан конгрэсон эн Свисуён. Трэ
бонэ, бонэгэ! Свисуё, киу, нэ һавантэ иан нациан лингвон, эстас ла
плэй нэўтрала ландо эн ла тута Эўропо, эстас ла плэй бона локо пор
конгрэсо нэўтралэ-һома, кай ми эспэрас, кэ тиэ чиуй Эспэрантистой
сэнтос син бонэгэ. Ми эч антаўвидас, кэ вэнос иам ла тэмпо, киам
Свисуё фариӝос ла натура константа цэнтро дэ ла тута Эспэрантистаро.

Ми пэрсонэ нэ повас нун дэциди, чар ла дэцидадо при ла конгрэсо
апартэнас нун ал ла "Комитато дэ Организадо" элэктита эн ла унуа
конгрэсо; сэд ми эспэрас, кэ ла комитато нэнион һавос контраў
Свисуё кай акцэптос ла инвитон дэ ла Свисой кун плэй гранда плэзуро
кай данко.

Ми эспэрас, кэ ла Свисай Эспэрантистой фарос чион кион или повас,
пор бонэгэ прэпари ла конгрэсон кай фари эл ӝи импонантан грандиозан
манифэстацион дэ интэрпопола фратэцо, грандан фэстон, эн киу кром ла
Эспэрантистой партопрэнос анкаў милой да нэ-Эспэрантистой, киуй
вэнос киэл гастой сэрчантай импрэсон кай форирос энтузиасмигитай кай
Эспэрантигитай. Ми эспэрас, кэ ла Свисай Эспэрантистой нун офтэ
кунвэнадос кай корэспондадос интэр си, пор прэтиги чион киэл эблэ
плэй бонэ, плэй маестэ кай плэй фруэ.

Компрэнэблэ, ла Свисай Эспэрантистой дэвас агади эн плэна
интэрконсэнто кун ла "Провизора Комитато дэ Организадо." Или дэвас
анкаў пэти консилойн дэ С-ро Мицһаў, киу һавас ям кэлкан спэртон.

Чар ла плэй грава цэло дэ ниай конгрэсой эстас ла _пропагандо_, тиал
лаў миа опинио ла афэро нэпрэ дэвас эсти аранӝита тиаманиэрэ, кэ эн
чиуй кунвэной кай солэной кром ла Эспэрантистой пову партопрэни
анкаў киэл эблэ плэй мултэ да _нэ_-Эспэрантистой (компрэнэблэ нэ
киэл мэмброй дэ ниа фамилио, сэд нур киэл _гастой_, пор дифинита
паго). Пор тио они дэвус киэл эблэ плэй фрутэмпэ вэки ла интэрэсон дэ
ла тута мондо пор ниа конгрэсо пэр лэртэ кай аллогэ вэркитай газэтай
артиколой, при киуй крэдэблэ зоргос ла "Провизора Комитато дэ
Организадо." Ла комитато компрэнэблэ нэ дэвас форгэси диссэнди киэл
эблэ плэй фрутэмпэ инвитон ал чиуй плэй гравай газэтой дэ ла мондо
кай рипэти тиун инвитон (эблэ кун пэто при дэфинитива рэспондо) 6-8
сэмайнойн антаў ла конгрэсо.

  Виа,
    Замэнһоф.

Варсовио, 2. 10. 05.

Н.Б.--"Приватэ ни аўдис, кэ Д-ро Замэнһоф нэ солэ вэнос ал ла
конгрэсо, сэд пропонос тиэ трэ граван афэрон, при киу ли рэвис эн ла
даўро дэ трэ мултай ярой кай киу, малграў сиа гранда гравэцо
элвокос тамэн нэниан диспутадон, чар ӝи консистос нур эн ла крэадо
дэ апарта _сэкцио_, ал киу чиу Эспэрантисто повос алиӝи аў нэ
алиӝи лаў сиа пропра бонтрово."




ОРИЭНТАЙ МЭМОРАЖОЙ.

Оригиналэ вэркита дэ Колонэло Һ. К. Гордон.


Эн Япануё, они дирас, "Нэ паролу ла вортон, 'бэлэга,' нэ видинтэ
'Никко'н'": киу я эстас вэра!

"_Никко_" цэртэ эстас парадизо дэ пэйзаӝо Япана: ла вилаӝо сидас
прэскаў цэнт мэйлойн дэ "Токио," сэсдэк пэр вагонаро, кай дудэк пэр
воё, тра ла фама алэо дэ "_Црyптомэриа_" арбой. Ла пропра вилаӝо я
нэ эстас гранда, сэд эстас ла чиркаўа арэго да тэмплой, антиквай,
мултэкостай, кай спэциалэ санктай. Ви римаркос ла руӝан понтон транс
ла ривэро дэ "_Даиyагаwа_" транс киу нэниу, эсцэптэ Лиа Мошто
Импэриа, һавас ла райтон паси.

Ла бэла Лаго дэ "_Цһиузэнї_," сидантэ 4375 футой да алтэцо супэр ла
марнивэло, кай чиркаўита дэ алтай монтпинтой да ок--кай наўмил
футой, эстас атингэбла пор пиэд-ирантой. Ла лага супражо эстас лонга
по ок мэйлой, кай ларӝа по три. Салмой кай трутой тровиӝас эн ӝиай
аквой, каптэблай пэр рэто пли ол пэр һоко. Сур ла воїро, ви пасас ла
350-фута аквофало дэ "_Кэгон-но-Таки_." Апудэ тровиӝас ла санигай
сулфуршпруцой дэ "_Yумото_."

Тамэн, эл чиуй тиуй локой ям визититай ла плэй шатита эстас
"_Миyаносһита_" монтэта санига вилаӝо, атингэбла дэ "_Yокоһама_": 31
мэйлойн пэр рэло, кай постэ маршантэ, аў портатэ супрэн. Һотэлой
бонэгэ маструматай пэр Япаной эстас мултай кай трэ фаворитай дэ
визитантой: ла куирадо эстас лаў ла Франца модо: ла аэро эстас
ӝоїга кай санига: кай тровиӝас мултэ да баной дэ амбаў натура
варма кай малварма акво, алкондукатай пэр бамбуай тубой дэ
"_Оїгоку_." Чиркаўэ тровиӝас экскурсой суфичай пор ви дум ду
сэмайной аў эч пли. Киам ви интэнцас ири иом малпроксимэ, мэмору
чиам кунпрэни гвидон: алиэ, крэдэблэ ви тровиӝус данӝэрэ
конфузата, прэципэ эн нэвизитадитай локой.

Ла чэфа апуда видажо эстас тиу дэ ла болантай сулфуршпруцой дэ
"_Оїгоку_," воїрантэ ал ла Лаго дэ "_Һаконэ_": они бэзонас паши
трэ сингардэмэ: малмулто эстас интэр виай пиэд-пландой кай ла
болантай аквой малсупрэ: вапоро чиэ лэвиӝас чиркаўэ: ла видажо
до эстас странга кай вэрэ мистэра.

Чэ ла вилаӝо дэ "_Атами_" малсупрэ сур марбордо, тровиӝас уну
"_Гэйзир_," симила ал тиуй киуй они римаркас эн Исландо.

Дэ ла алта монт-коло дэ "_Отомэ тогэ_" бэлэгай видой эстас тровэблай
дэ ла чиам миринда конусо дэ Фуї.

Лонгэ маршинтэ, трэ плачас рэвэни Һотэлон пор варма бано, кай
квиэтэ рипози антаў вэспэрманӝо.

Принтэмпэ, чэризарбарой эстас глорай кун нэӝа флоражо: продуктантэ
нэниун фруктон, ла Япаной илин крэскигас нур пор ла плэзуро дэ илин
ригарди. Аўтунэ, ла фолиой дэ "_Ацэр_"-арбарой бэлэгэ фариӝас
флавай кай пурпурай кай карминай.

Киэл Хиной, ла Япаной узадас тиан стэркон пор нутри сиайн кампойн
киа фаригас илин трэ малплачай пор пасантой.

Ла пли малричулой, киуй нэ повас эч син дони офтэ ла луксон дэ бано
апэрас контрастэ малпурай, прэципэ ла инфаной.

Ла арбарой эстас римаркиндэ малплэнай дэ бирдой кай бэстой; ни дирас
"Адиаў" ал _Миyаносһита_ трэ бэдаўрэ.

Киото эстас гранда локо пор артфабрикажэёй: ӝис киам они видас ла
клоподон кай тэмпон нэцэсайн пор фабрики ла "Цлоисоннé," к.т.п., они
манкос формиги идэон нэк при модэло дэ илиа бонэцо, нэк дэ илиа
валоро.

Дэ тиэ чи ви повас визити ла Лагэго дэ "_Биwа_": кай ла траиро дэ ла
акворапидажой дэ "_Катсура_" эстас спэртажо римаркинда; ла новажо
кай эксцитиӝо вояӝантэ тра офтай сэриой дэ штонэгплэнай кай
болантай аквэгой эстас мэмориндай: ла боатой эстас трэ малдикай, кай
ла малплэй гранда эраро вин пэнсигас кэ ви ирас ӝустэ ал дэтруиӝо!
тамэн малфэличой они дирас эстас малофтай.

Ла пэйзаӝо тра тиуй ривэр-валэгой эстас вэра калэйдоскопо дэ натура
бэлэцо.

Ла плэй бэлай кай бонэвэститай "Гэисһа" вириной тровиӝас эн Киото:
сэд Ориэнтай данцой кай музико нэпрэ нэ эстас интэрэсай пор
Эўропанай окулой кай орэлой.

Ла Япаной, тиэл ни чиуй сциас, эстас грандамантой дэ физика бэлэцо:
чэ вояй курбиӝой киэ тровиӝас бэлай видой, ви прэскаў чиам
видос бастонэтойн, энмэтитайн тэрэ, портантайн папэрэтойн, сур киуй
эстас скрибитай дэ пасантой поэтай кай имагай вэрсэтой. Или эстас
лэртай ӝардэнистой, прэципэ е миниатурай ӝардэной: или фариӝис
адэптой пор малграндиги арбойн, кай крэи монстражойн эл ла орай
карпфишой: анкаў пор формиги артан пэйзаӝон дэ _штонэтажой_,
аквофалэтой, лагэтой, понтэтой, к.т.п.

Ни манкис рэнконти ла римаркиндайн антиквайн гэнтойн, ла "_Аïнус_."

"_Нагасаки_" эстас ниа форира һавэно, рэирантэ ал Һиндуё. Ла фёрдо,
чэ киэс супро сидас ла урбо, эстас бэла. Трээгэ бэдаўриндэ ни нэ
плу видис ла "_Паппэнбэрг_" инсулон чэ ла һоризонто, сциантэ кэ кун
ӝи финэ вэлкис дэ ниай окулой ла плача ландо дэ Япануё.

Кай, тиаманиэрэ, киэл дирас маллонгэ Самуэл Пэпyс, һэймэн: кай рээ
лабори чэ Һиндуё.

Ӝэнэралэ, ла Япаной эстас бонэгай куиристой лаў Франца модэло: сиа
пропра нутражо нэ конвэнас ал Эўропанай густой: они нэ манӝас кун
транчилой кай форкой, сэд кун "_лигнэтой_" киэл Хиной.

Или эстас трэ собрай: трэ пурай чэ сиай домой: кай чиам атэндас кэ
визитантой форпрэну сиайн шуойн энирантэ ла домон. Нэ тровиӝас
мэбларо: нэк литой, нэк туалэттаблой. Фэнэстрой кай пордой эстас нур
кадрой папэрэ стрэчитай.

Нэниам они колэрас, нэк бласфэмас: сэд чиам културас ӝэнтилэцон.

Алиланданой ординарэ дэвас паги чион дуоблэ кай триоблэ пли ол
патруяной.

Англай часһундой балдаў мортас пор интэрнай вэрмой, супозэблэ
тринкинтэ аквон дэ ризкампой.

Нунэ, Япаной фэличэ узадас Ромайн литэройн пор прэси кай скриби,
анстатаў Хинайн: или нэ элпаролас ла литэрон "л," кай Хиной нэ
элпаролас "р": тамэн эн Корэа, они амбаў узадас.

Япанай визаӝой ӝис нун нэ плэнэ монтрас сэквойн дэ эдукадо кай
ӝэнтилэцо: сэд сэндубэ тиу чи рэзултос пост иом да тэмпо. Ми мэм
римаркис кио повас дэвэни дэ прудэнта пэнадо тиун дирэктон: Мартон,
1871, ми алэстис эн Паризо, кай видис дуцэнтмилойн да Гэрманай
солдатой марши суб ла "Арц дэ Триомпһэ": антаў нэ лонгэ, ми эстис,
пасинтэ 33 ярой, уну плэна гэнэрацио, чэ ла Экспозицио дэ
Дüссэлдорф, анкаў Цологнэ, к.т.п., кай тиаманиэрэ һавис оказон
римарки ла грандан плибонигон е физика синтэнадо кай миэно дэ ла
популаро Гэрмана:--лаўдиндан цэлон трэ плиигата пэр ла нуна лэрта
Импэриэстро.

Вэра энигмо эстас, киал нацио, номэ тиэл афэрэма киэл ла ниа, нэ
повас тион самон эфэктивиги!




ДУОБЛА АКРОСТИКО.

Вэркита дэ Цларэнцэ Бицкнэлл.


  МИ ПЭР Л' УНУА ФРЭМДОЛАНДОЙН ВИДАС;
  ЛА ДУА МИН ЭН ҺОМАЙН КОРОЙН ГВИДАС.


  1. АЛ _ӝи_ вириной ирас ӝое.     1. Кай _ши_ ачэтас чиуфое.
  2. _Инсуло_ эн ла норда маро.     2. _Арбэто_ дэ л' инсулкампаро.
  3. Фумиӝас _ӝи_ эн һома бушо.     3. Кай _ӝи_ пэр монтрафингротушо.
  4. Трэ офтэ _или_ сур ла тэро.    4. _Ӝин_ малбонигас дум сомэро.
  5. Ви видас _ӝин_ е таго фроста. 5. _Ӝи_ эстас уну мултэкоста.
  6. Тринкажо _ӝи_ нэ һигиэна.      6. Тринкажо _ӝи_ ла плэй вэнэна.
  7. _Ӝи_ портас лумон ал ла домо.  7. Про _ӝи_ һом' шайнас нур фантомо.
  8. Сэ _ӝин_ кунпорти ви кураӝус.  8. _Ви_ пиэдирэ бонвояӝус.
  9. Ви видас _ӝин_ эн ла прэӝэё.  9. Кай аўдас _ӝин_ чэ л' опэрэё.

_Н.Б.--Ла унуай литэрой эл ла вортой дивэнотай алформас энмэтитай ла
вортойн дэ ла акростико._

_Ла плэй бона вэрсигита солво рицэвос прэмион._

_Сэнду ла солвойн ал С-ро Цларэнцэ Бицкнэлл, Бордигһэра, Италиа._




ВИРИНО ЛА НЭКОМПРЭНЭБЛА. (Парто ИИИ.).

Эл "Дэ Омнибус," һумора вэрко дэ Баррy Паин.

Традукис Гэо. Ц. Лаw, кун афабла пэрмэсо дэ ла вэркисто, кай
Т. Фисһэр Унwин, ла элдонисто.


Сэд шайнас эсти кэлкай һомой киуй пэнсас кэ омнибусисто эстас ио
интэр ординара сэрвистино сэнсалайра, унивэрсала дэмандэё, кай
сэнпага портисто дэ пакажой. Ес, ми эстас пациэнца виро, кай ми
эстас тиэл волэма фари комплэзон ал иу киэл иу ал ми, сэд эстас лимо
киэ һома натуро һалтиӝас, тиэл они дирас.

Ла антаўһиэраўан тагон, ми конатиӝис кун тро мултэ да тиу гэнто
при киу ми алудас; или вэнис эн амасо. Унуэ эстис малюнулино киу
постулис пинглон кай дэмандис чу ми повас прунти уну ал ши. Ми
элтирис пинглон эл миа вэшто кай донис ӝин ал ши кун афабла
ридэто. Постэ синёро дэмандис чу ми повас дири ла корэктан һорон.
Эстис ду публикай һорлоӝой контраў ли, прэскаў мордантай лин, сэд
ми супозас кэ эстис пли малкарэ энуиги мин ол ригарди илин. Ми дирис
ал ли ла һорон. Нэ эстис афабла ридэто, сэд ми сциигис лин, кай нэ
рицэвис данкон. Тиам кнабо һалтигис ла омнибусон пор дэманди чу ӝи
эстас иранта киэн ли сциас кэ ӝи нэ ирас, кай чу ми һавас пэцэтон
да фадэно. Ми жус эстис транквилиӝанта киам дуа малюнулино
турмэнтис мин. Тио кион ши волис, ми имагас, эстис квиэта һора
интэрпароладо, кай ши элэктис мин пор ла һоноро чар ми эстис ла
плэй опортуна. Ши комэнцис дэмандантэ чу ми повас дири ал ши киом
да поштмаркой ши дэвас мэти сур иан бэнитан ковэртон киун ши тэнис
эн ла мано. Тамэн, ми эстис бонһумора кун ши. Сэд ми сциис кэ ла
плэй поста рицэвос эспримон дэ миа опинио. Тиу чи эстис юнулино.
Ши эстис бэла, ши эстис бонэ вэстита, кай ми имагис кэ ши эстис
пура; сэд ши эстис ла спэцо да малсаӝулино киу турмэнтас миайн
нэрвойн. Ши дирис кун малсаӝа экридо, "Һо! чу ви повас сцииги мин,
С-ро Омнибусисто, сэ ла пэлто иам малапэрас дэ виай чэвалой?"

"Ми нэ һавас чэвалойн," ми рэспондис.

"Ми сигнифас ла чэвалойн дэ тиу чи омнибусо," ши дирис.

"Һо," дирис ми, "или нэ эстас миай; или апартэнас ал ла Компанио."

"Кай чу ла пэлто иам малапэрас?"

"Нэ," ми дирис, "чар или нэ һавас пэлтон; чэвалой һавас һарон; дэ
тио ла ворто--чэвалһаро."

"Кай кион ви фарус сэ ла һаро малапэрас?" ши дэмандис.

"Ми фарус нэнион," ми дирис.

"Нэ эч сэ ӝи малапэрас трэ рапидэ?" дирис ши.

"Нэ," дирис ми, "нэ эч сэ ла чэвалой фариӝас тиэл сэнһарай киэл
миа мано, чар нэ эстус миа афэро."

"Ми бэдаўрас сцииӝи тион," ши дирис, "чар ми волис дэманди ал ви
при миа катидо киу----." "Суфичэ, фраўлино," ми экдирис, "суфичэ.
Они имагас кэ ми эстас фадэнуё, кай поштофицэё, кай туалэтэё пор
синёриной, к.т.п., сэд ми блинду, сэ ми эстос имагата һоспитало пор
малсанай катой! Нэ, эстас лимо, кай виа пиэдо эстас сур ӝи."

"Һо, ви эстас малаграбла!" дирис ши.

Чу или нэ эстас мириндай крэитажой? Кай киам оказас опортуно гайни
ион, или повас алтэни син.

Иан тагон, виро донис ал ми малграндан фрэмдан монэрон, һавантан ла
шайнон дэ арӝэнто, кио ӝи нэ эстис, кай нэ малсимила е ла
ординара сэспэнцо.

Ӝи һавис труэтон кай тиу чи донис ал ми пэнсон. Ми мэтис найлэтон
тра ла труэто, кай кунигис ла монэрон ал ла омнибуса планко. Кай нун,
ми пэнсис, ни видос тион кион ни видос. Унуэ, малюнуло энирис,
экригардис ла монэрон, чиркаўобсэрвис шайнэ виртэмэ, кай комэнцис
зуми. Тиам ли обсэрвис мин, сэд ми шайнис нэ види лин. Малрапидэ ли
мовигис сиан пиэдон супэр ла монэрон, кай курбиӝис пор кунлиги сиан
ботфадэнон. Ми видис лин сэрчантан тиэ, клоподантан лэви ла монэрон;
тиам ли ласис ӝин кай рэсидиӝис. Пост момэнто, ли элирис.

Антаў ол ми финис ридэгон, ду синёриной энирис. Амбаў эл или видис
ла монэрон кай тушэтас уну ла алиан. Балдаў уну эл или курбиӝис
пор лэви ӝин. Ми һалтигис шин. "Пардону мин," ми дирис, "сэд кион
ви фарас?"

"Эклэвонта сэспэнцон киун ми фалигис иом антаўэ," дирис ши, тутэ
кураӝэ.

"Пардону мин," дирис ми; "чу ви эстас цэрта кэ тио эстас ӝи?"

"Компрэнэблэ, ес," дирис ши.

"Ми мэм видис шин фалигантан ӝин," дирис ла алиа синёрино, "кай ми
видис ӝин рулантан тиэн. Тиал нэ пэну прэтэксти кэ ӝи эстас виа,
С-ро Омнибусисто."

"Цэртэ нэ," дирис ми. "Сэ ӝи эстас шиа, ши лэву ӝин. Ми нур
дэмандас чар ми нэниам видис шин фалигантан ион."

Тиам ши пэнадис лэви ӝин, кай ла комэдио комэнцис.

"Ӝи эблэ глуиӝас ал ио," ши дирис.

"Ес," дирис ми, "ӝи эстас глуата пэр найлэто тра ла мэзо. Сэндубэ
ви фалигис ла мартэлон кай найлэтон самтэмпэ киам ви фалигис ла
сэспэнцон--сэд сэ ви обсэрвос ӝин, ви видос кэ ӝи нэ эстас
сэспэнцо. Чу ми һалтигос ла омнибусон кай алпортос элтирилон пор
лэви ӝин? Эстас домаӝэ форласи ӝин, ви сциас." Ла синёриной
спирэгис, ми повас дири.

"Ну," дирис уну эл или, "ми рапортос вин про инсултэмэцо."

"Рапорту мин," ми дирис.

"Кай эстас ла ласта тэмпо кэ ни райдос эн тиу чи омнибусо," дирис ла
алиа.

"Ну, тио эстас грава афэро пор ла Компанио," дирис ми. "Сэд, тамэн,
эстас кэлкай пэрсоной эн Лондоно кром ви, кай ми пэнсас кэ ни повос
прогрэси иэл сэн виа фаворо."

Ну, пэнсу при тио--ду шайнэ рэспэктиндай, бэлэ вэститай синёриной,
кай амбаў эл или мэнсогантай киэл солдатой пор по три пэнцой!

Пор пасиги ла энуигон дэ чиутага лаборадо, ми нэ пэнсас кэ ми иам
тровис ион пли бонан ол ла монэро найлита ал ла омнибусо планко. Сэд
пост дуонһоро, ми элтирис ӝин. Ми припэнсис, иом пли да тио кай ми
нэ конфидос ал миа патрино ду пэнцойн пор алпорти ал ми биэрон сур
миа мортлито.

Иан тагон, ми мэморас кэ дум ми атэндис эн ла "Цирцус," синёрино кун
һундо волис энири ла омнибусон.

"Ӝи эстас тутэ сэнданӝэрэма," ши дирис.

Е тиу момэнто, шиа һундо атакис миан крурон. "Тио эстас нур ӝиа
лудэто," ши дирис.

"Нэ гравэ, синёрино," ми римаркис, пиэдфрапантэ ла һундон эн апудан
стратон, "самэ тио чи эстас миа ӝоя корэцо. Кай ми эспэрас кэ виа
һундо акцэптос тион лаў ла интэнцо."

Ши волис даўриги ла аргумэнтон, кай ла һундо анкаў, сэд ни
формовис.

Ла полицаной нэ шатас ла сэнмовадон.

Сэд нэ имагу кэ ми волас атаки ла бэлан сэксон. Тутэ нэ; сэ вириной
нэ экзистас, ни нэ эстус тиэ чи. Эстас бонай кай малбонай--симилэ
вирой, кай ла сола малсимилэцо эстас кэ ла вириной эстас малпли
фацилэ компрэнэблай. Натурэ, эстас ла плэй малбонай киуйн они плэй
лонгэ мэморас.




ӜАКО.

Вэражо, раконтата дэ Э.W.

_Ла аўторино ризэрвас чиайн райтойн._


Ми эстис чэ бо-онкло кай онклино киуй филигис уну эл миай фратой кай
амис чиуйн сиайн гэнэвойн. Ни илин амис, прэципэ ла эдзинон, кай
чиу эл ни пасигис ярэ кэлкэ да сэмайной эн илиа гранда гастама
домо. Тиу чи старис сур ла дэкливо дэ иом лонга монтэтаро, ӝиа
антаўа парто һавис нур ду этаӝойн, киэс фэнэстрой ригардис ла
чэфвоён кай ла супрон дэ ла монтэто; ӝиа поста фланко һавис
малсупрэ триан этаӝон, кай видэгон транс лонга бэла ӝардэно, сур
ларӝа фэртила платландо. Ла тута ӝардэно кушис сур ла монтэто кай
прэскаў тутэ эстис кампара, чар интэр ӝи кай ла найбарой старис
мурой кунэ кун алтай арбой кай арбэтой; сомэрэ ӝи эстас тутэ
нэвидэбла кром эл ӝиай пропрай фэнэстрой.

Ниай гэонклой һавис мултайн дорлотойн, һундон, катон, катидойн,
грандан бланкан кокатуон, коломбойн кун илиай идой, канариойн флавайн
кай вэрдайн, дормусон, сциурон кай эринацон.

Тиуйн чи эстажойн ми конис, кай пли малпли ми илин амэтис, сэд жус
антаў ла визито при киу ми скрибас, алвэнас нова гасто при киу они
ал ми раконтис нэнион бонан. Ӝако эстис ачэтита дэ миа онклино дэ
круэлой кнабой, киуй, ромпигинтай ӝиан флугилон пэр штонбатой, лин
каптис.

Чэ ши, Ӝако унуэ эстис малӝоя сэд пацэма, постэ ли я амис ла
бонфарэман мастрон, толэрис ла мастринон кай ла куиристинон, кай
нэобсэрвис ла гэсэрвистойн кай маламис аў малэстимис чиуйн алиайн,
һомойн кай бэстойн.

Эстис я мириндэ кэ уну сола бирдо пову элпэнси тиом да римэдой
дивэрсай пор турмэнти сиайн кункрэитойн. Чиуматэнэ ли чиам старис,
кашата пэр фолиой, сур бранчо дэ арбэто апуд ла фланкпордо ал киу
ла вилаӝаной алпортис корбойн да виандо, фишой, кортбирдаро,
лэгумой, бутэро, крэмфромаӝой кай фруктой. Тиал кэ эстис эн ла
урбэто нур уну бутикэто, они ачэтис кай пагис прэскаў чион чэ тиу
чи пордо. Малбона афэро пор ла сэнзорга комэрцисто, киу чэсис
ригарди сиан корбон! Чар эн уну минуто ӝиа энһаво малграндиӝис,
вундиӝис, диспэциӝис аў ковриӝис дэ кото.

Сэ вэтурило старус антаў ла пордэго, аў сэ райданто тиэ ласус
чэвалон, Ӝако син тровас бэкфрапантэ ла пиэдойн дэ ла бэсто, аў
сур ӝиа капо, акрэ пикантэ ла интэрнон дэ ӝиай молай орэлой, аў
элтирантэ ӝиайн колһаройн. Ла ӝардэнисто офтэ плэндадис кэ ла
диаблэто лин сэквис һорон пост һоро, кун ла сола цэло види эн киа
маниэро плэй малһэлпи лиан лаборон. Киам ли рэвэнис дэ сиа
мэзтагманӝо, офтэ ли тровис элтэратайн ла булбойн киуйн ли жус
антаўэ энтэригис, кай ла сэмойн дисжэтитайн. Ли тамэн нэниам повис
трэ колэриӝи контраў тиэл лэрта фрипонэто.

Ӝако нэ пардонис мэм ал ла гэинфаной киуй, элвэнинтэ эл ла лэрнэё
пароха, эстис инвитатай энири дэкопэ аў дэкдуопэ эн ла ӝардэнон
кай тиэ колэкти кай манӝи ла трэ суфичайн фруктойн. Илиай
компатиндай малграндай крурой монтрис мултэ да цикатрой антаў ол или
плэндис при сиай суфэрой.

Постэ Ӝако чиам маллибэриӝис матэнэ дум кэлкай һорой; тиу чи
дисциплино тамэн нэ плибонигис лиан карактэрон, сэд ли һавис уну
мэритон, амон фидэлан пор ла мастро, киэс рэципрока амо савис лин дэ
экзило. Ӝакон ми нэ шатис; ал ми ла бонэцо сэн интэлигэнтэцо эстас
алмэнаў рэспэктинда, сэд спирито лэрта унуиӝинта кун коро малмола
мин чиам рэпэлас; анкаў ми тутэ маламас бэкбатойн кай гратойн тиал
кэ ми нэниам мин алпроксимигис ал ли. Видэблэ миа эвито лин аллогис.
Киам айн ми промэнис эн ла ӝардэно аў фруктарбэё ли мин сэквис.
Энфинэ миа онклино дирис: "Ла бирдэто дэзирас кэ ви лин флату, цэртэ,
ви нэ ӝин тимас." Ми һонтис рифузи, ми до мин курбигис, кай плэзурэ
ми видис ла капплумойн эквэртикалиӝи кай ла флугилойн ӝое флирти
тиам, киам миа мано тушэтас ла глатан нигран капэтон.

Дэ тиу момэнто ни фариӝис амикой, иом постэ ли ӝое салтадис сур
миан манон кай пэрмэсис ал ми лин алтлэви кай форпорти киам айн кай
киэн айн ми волис. Ми ӝуис тион чар ми малшатас эсти антипатиа ал
иа крэито дэ Дио, кай ми пасис кун ли мултэ да бэлай һорой. Вэрэ ми
нэ апробис лиайн моройн, сэд ми крэдис пови инструи ал ли ла
һонэстэцон ла бонэцон кай эблэ эч ла синдонэмон. Унуфое ми дирис:
"Пэнсу, кара миа это при виа виво эстинта, эстанта кай эстонта. Ви
эстис суфэранто сэнһэлпа, интэр ла маной дэ кнабой сэнпэнсай,
сэнсэнтай. Ви эстас иом фэлича нэнион пэрдинта кром ла амо дэ виай
кунвивантой кай ла плэнузо дэ виа дэкстра флугило. Ви һавас чи тиэ
алмэнаў три амикойн, ла гэонклойн кай мин. Ви эстос чиам бонэ
зоргата, эн һэймо комфорта, гая, кай сана. Форласинтэ виайн
кримэтойн, иӝинтэ бонфарэма кай ӝэнтила контраў чиуй тиэл, киэл
ви ям эстис контраў ми, ви эстос трэ фэлича, амата дэ чиуй, киуй
вин конос. Ми до вин пэтас, эсту тиэл бона, эстиминда кай һонэста
киэл ви эстас лэрта кай амузига, пор кэ ви фариӝу лаўдило кай
һонаро ал ла гэмастрой кай ал ми."

Ӝако шайнис кортушита пэр миай паролой, син прэмантэ ал миа брако
киу рипозис сур штона табло ли ригардис аминдэ кай сциволэ эн миайн
окулойн. Ми лин крэдис пэнтигинтан, ми тромпиӝис. Сэд анкаў ли нэ
волис мин тромпиги, чар ли тутэ нэ эстис тромпуло, эблэ про манко дэ
лингво унивэрсала ни малкомпрэнис уну ла дуан.

Апэнаў ми лин ласис, киам ли супрэнрампис сур ла тэгмэнтон дэ ла
коломбэё киэ пэрфортэгэ фрапантэ ли фуриозигис ла вирбирдойн кай
фортимигис илиайн ӝэнтилайн эдзинойн эл ла нэстой.

Ду тагойн пост тио, оказис ла плэй гранда малбоно эл ла туто. Ми
сидис эн лаўбо, кай Элфио бэлэга һундо (киэс һарой эстис лонгай кай
фризай кай киэс орэлой эстис лонгэгай) мин видис кай ӝое курис ал
ми! Видантэ Ӝакон сур арборэто трэ проксима ал миа капо, ли мэтис
сиайн антаўпиэдойн сур миайн гэнуойн кай рипрочэ мин ригардис
квазаў аминдэ кай һумилэ мин дэманди: "Киэл айн ви повас кураӝиги
тиун нэтаўгулон? Ви сциас я кэ ли тутэ эстас малбона." Ми
рэспондис, "Нур троэ ми тион сциас, Каруло, сэд анкаў ми сциас кэ ни
дэвас пэнади пэр бонажой плибониги ла малфэличулойн киуй нэ эстас
анкораў бонай."

Ми эстус плу диринта сэд тиэл субитэ кэ ми апэнаў һавис тэмпон коври
пэр уну мано ла һэлбрунайн окулойн дэ Элфио киам Ӝако ям старис сур
лиа капо фуриозэ ӝин батантэ пэр бэко кай флугилойн. Ми рапидэ
форпушис ла бирдон кай энирис кун ла һундо эн ла домон. Ми дэцидис
кэ дум три тагой ми тутэ нэ паролос ал ла кулпулэто, сэд ла дуан
матэнон, сцииӝантэ кэ ли нэнион манӝис ми долчиӝис кай пардонис
лин.

Ми рэстис анкораў дуон-монатон чэ миай гэонклой; туттэмпэ эстис
Ӝако тиэл квиэта кай ӝэнтила, кэ ми корэ мин гратулис при лиа
плибониго, крэданта кэ ӝи даўрос кай кэ ми видос миайн эспэройн
тутэ плэнумигитайн.


ИИ.

Компрэнэблэ ми рицэвис эн чиу лэтэро сциигон при Ӝако: дум мултай
тагой пост миа фориро ли эстис трэ квиэта сэд ли фариӝис постэ пли
ол антаўэ пэтолэма; ли энирис мэм эн апудан ӝардэнон киэ ли трээгэ
офэндис нэюнан официрон киэс лакэо раконтис ал сэрвисто дэ миа
бо-онкло тион, кион ми нун скрибос.

Мултай эл ла дэталой шайнас ал ми нэкрэдэблай сэд нэсциантэ ла вэрон
ми скрибас ла тутон тиэл киэл ми ӝин сцииӝис. Ла колонэло, киу
эстис дандо кай трэ фиэра про сиа грандэцо кай сиа миэно, һавис нур
коронэтон да гризһарой, зоргэ колоритай брунэ; ла вэртон дэ лиа капо
коврис пэруко бруна. Дум ли сидис эн лаўбо кунэ кун три фраўлиной,
Ӝако, нэвидита малсупрэнирис эл арбо, экпрэнис ла пэрукон кай ӝин
бэкотэнантэ флиртис лонгэ ла штонэта воето нэ син пэрмэсантэ
каптиӝи. Ла колонэло тиэл фуриозиӝис при ла экспозицио дэ сиа
дуонсэнһарэцо кэ ли ордонис ал сиа лакэо мортиги сэнпрокрастэ ла
бирдон. Тиу дэвиӝис шайнэ обэи ал сиа Эстро, сэд антаў ол сэрчи
пафилон ли дирис ал ӝардэнисто дэ миай гэонклой, "Ми пэтас, диру ал
лиа рэспэктэга Мошто кэ ли нэ тиму про пафадо; ми бонэ зоргос Ӝакон
нэ трафи."

Супозэблэ ла лэрта фрипонэто сциис при ла круэла цэло дэ сиа милита
маламико кай фарис проектон рэвэнӝан. Оказо балдаў алвэнис кай ли
ӝин утилигис. Уну постмэзтагон ла синёро элирис райдантэ кай нэ
рэвэнонтэ ӝис тиам киам ли син вэстос пор гранда адиаўа
вэспэрманӝо ал киу ли инвитис сиайн мултайн гэконатойн.

Лиа фидата сэрвисто профитис дэ лиа лонга форэсто пор визити сиан
дуонпатринон кай шиайн наскитойн, антаўэ прэтигинтэ чион, кион
бэзонос сиа эстро.

Сур ла лито кушис нэӝбланка чэмизо киэс брусто диафаниӝис пэр
пасамэнто, кай трукудражо, паро да травидэблай струмпэтой дэ блуа
силко, паро да данцшуэтой трэ дэликатай, кай мултэкоста вэсто
бродита дэ арӝэнто кай пэрлой.

Сур табло старис уёй энһавантай васойн да помадой, пудрой, сапой кай
калорой, пор бэлиги визаӝһаройн кай һаўтон. Ла сэрвисто эстис
формовинта ла орайн коврилойн дэ чиуй тиуй чи уёй, дэ мултэ да
одорботэлой кай мэм дэ ювэлуето, пор кэ сиа иом малпациэнца эстро
пову прэни рапидэ чион, кион ли волос. Эн ла вэстэё ли прэтигис ла
банилон кай чиркаў трионон плэниӝис пэр акво эл киу ли алдонос
аквон вармэган тиам киам ӝи дизириӝос. Алфинэ ли элирис, шлосис
зоргэ ла экстэрайн пордойн дэ ла ду чамбройн, энпошис ла шлосилойн
кай гае формаршис ал сиа патрадомэто.

Мизэруло! ли син гардис контраў һома трудо сэд тутэ нэ пэнсис при
бирдой. Ла дормо чамбро һавис три фэнэстройн, эл киуй уну эстас
малфэрма; экстэр ӝи крэскис бранчэтой дэ арбо киэс алиай бранчэтой
тушис ал ла вэстибла фэнэстро дэ ла дуа этаӝо. Ӝако эблэ
супрэнирис ла штупарон, элирис тра уну фэнэстро кай эниринтэ тра ла
дуа син тровис эн ла литчамбро дэ ла колонэло. Цэртэ эстас кэ они
лин видис малсупрэнири пэр ла штупаро киам ли форласис ла домон.

Рэвэнинтэ пост ду һорой кай три квароной ла сэрвисто алпортис аквон
болантан пор ла бано. Гае файфантэ ли малшлосис пордон, субитэ
аўдиӝис эккрио кай ӝэмэго. Унуэ ли видис сур скрибтабло
рэнвэрситан инкуён, киэс энһаво эстис нигригинта плумуён дэ
элэфантосто кай вэлуран табло-коврилон. Ора рингосигэлило кай ду
эбонай плумингой манкиӝис, сэд пли малфруэ тровиӝис эн ла банило,
кунэ кун данцшуо, вазковрилой, мултэ да илой да штало утилай пор ла
сциэнса културо дэ окулһарой, бровой, вангһарой, дэнтой кай унгой:
плиэ, чэно дэ виринай һарой кун пэндажо дэ диамантой эн блуа
штрумпэто мултэ ширита.

Постэ син турнинтэ ал лито ли видис ла чэмизбрустон тутэ чифитан
кай пэр инко макулитан. Сур ла туалэттабло эстис ла дифэктажо
анкораў пли гранда; мултай эл ла одорботэлой рэнвэрсиӝис киэс
флуидажой интэрмикситай кун пудрой мултэколорай, малпуригис ла
муслинон кай парон да гантой арӝэнтэгризай.

Мултэ да ювэлой, номэ, бутоной рингой, мэдалионой ричэгэ чизитай
аў эмайлитай, кай антиквай монэрой эл оро манкис. Тиуй чи эн ла
даўро дэ кэлкай тагой тровиӝис суб мэблой эн дивэрсай чамброй аў
субштупарай тапишой.

Ла сэрвисто нэ анкораў рэордигис ла дуонон да ла обектой киам
тондрис чэ ла пордэго ла фрапо дэ лиа эстро. Боншанцэ тиу чи
рэвэнис тиэл малфруэ кэ ли нэ һавис (киэл раконтис ла лакэо) эч
суфичэ да тэмпо пор бласфэми. Иу дирис кэ ла лакэо ӝуис ла
малправажон дэ тиу таго алмэнаў тиом киом ла фаранто мэм.

Компрэнэблэ Ӝако маллибэриӝис ӝис ла постморгаўа фориро дэ ла
колонэло.

Ли тиам эстинтэ либэригита парададис фиэра киэл иа вэнкинта һэроо кай
они лин ригардис кун адмиро прэскаў эгала, чар лиа контраўуло тутэ
нэ эстис идоло попола. Тэмпэ ли вивадис квиэтэ, сэд гранда шанӝо
лин эстис атэнданта.

Лаў консило мэдицина миай гэонклой дэцидис син транслоки эн пли
варман климатон, кай дум яро вояӝи. Тиал кэ или дэвис дисиӝи дэ
сиай бэстой кай бирдой. Ӝако донациӝис ал ӝардэнистэдзино, киэс
Ёчё, Манё, Вичё Сонё кай илиай квар пли юнай гэфратой лин
трээгэ дэзирис, илиа патро чиам эстис бонфарэма контраў ли, кай
илиа домэто старис малпроксимэ дэ ла чэфвоё кай дэ малбонай кнабой:
тиал кэ ни повус крэди кэ ниа Ӝако тиэ эстос фэлича.


ИИИ.

Пост проксимумэ три ярой ми трапасис ла графландон, кай ми һалтис
три тагойн чэ антиквай амикой эн ла урбэто. Ла дуан тагон ми маршис
малсупрэн эн ла платландон пор види Ӝакон кай лиайн гэмастройн, сэд
или чиуй форэстис. Ла домэто старис апуд арбэто эн киу ла бирдо
чиутагэ рэстис мултайн һоройн; кэлкафое эн ла сомэро ли нэ рэвэнис
эч ноктэ һэймэн. Тиэ ли нун эстис.

Ла инфаной мин бруэ кай гае бонвэнигис кай мултэ ал ми раконтис при
ла супэрһома лэртэцо кай амузигэцо дэ миа амико, илиа бирда
кунлуданто. Или дирис кэ ли сэндубэ һавас эдзинон кай идойн эн ла
арбэтажо, кай или атэндас кэ тиуй чи балдаў вэнос ал ла домэто,
пор прэзэнтиӝи ал ла фамилио.

Дум ниа пароладо при Ӝако алвэнис ла патрино, киу тутэ цэртигис тион
кион шиай гэфилой ал ми раконтис при лиа плибониго. "Вэрэ эстас кэ
ли кэлкфое дисширас бутонойн эл колумой аў манумой, пэндигитай сур
бранчой пор сэкиӝи, фое ли энмэтас саблэройн аў полвэройн эн ла
бутэрон аў фруктажон, анкаў ли тро амас тири һаройн кай тордиги
чапон аў буклойн. Малграў тиуй чи эсцэптэтой," дирис ла аминда
вирино, "ли эстас тиэл вирта киэл иа Кристано, чар ни чиуй һавас
ниайн пропрайн кулпойн." Тиам Манё мэморигис сиан патринон кэ С-о Д.,
малюна фраўло, волис ачэти Ӝакон по дэк-квин шилингой, гранда
прэзо пор монэдо, кай постэ пропонис ливрон, тамэн шиа патро
рифузис, дирантэ кэ нэниам, нэниэл ли вэндос ла фрипонэтон, эч нэ по
дэкоблэ, нэ по цэнтоблэ ла косто номита. Анкаў шиа прааво дирис кэ
нэниу дэвас тион вэнди кион донацэ иу рицэвис; плиэ ли дирис кэ ла
чээстадо дэ тиа бирдо алпортас боншанцон ал ла һэймо, самтэмпэ
асэкуранта ӝоян вивадон ал чиуй ла тиэай лоӝантой. Кай тиэл
плу, дэновэ, дэновэ, эн симпла бонэцо ла һонэста фамилио пэнадис
транквилиги миан корон рилатэ ал ла фэличэцон дэ Ӝако кай ал ла
алта эстимадо пор лиай мириндай виртой сэнтита дэ лиай найбарой,
лабористой, кай фарма мастрой, ла форӝисто ла курацисто, пастро,
поштисто, полицанэстро. Эгалэ лин амэгис ла лавистинэдзо кай чиуй
вириной эн ла чиркаўажо, сэн эсцэпто эч дэ ла малгая, сэвэра
лэрнэестрэдзино, ла тэруро дэ ла тута парохо.

Компрэнэблэ ми нэ крэдис чиун вортон эл илиай лаўдэгой, ми
аўскултис тамэн плэзурэ, кай плэзурэгэ ми эншутис эн ла манэтойн дэ
ла инфаной ла энһавон дэ миа монуё, донацон дэ по ок пэнцой, киун
или ӝое рицэвис кай ми дирис "адиаў."

Апэнаў алвэнинтэ ал фино дэ ла ӝардэна плэктобарило ми субитэ
аўдис эккрион, "Һо! фраўлино! ен эстас Ӝако! рэвэну! рэвэну!" Ми
ригардис, ми видис миан амикон фиэрэ салтантан дэ ла арбэто ал
домэто. Ми видис сэд ми нэ ирис рэтурнэн. Ми эстис ям малфруа, ми
дэвис рапидэ марши. Сэ ли мин видус, сэ ли мин рэконус, вэрэ ла
рэдисиго эстус пор амбаў трэ долорига. Сэ, контраўэ, ли мин
форгэсис....

Нэниам ми рэвидис Ӝакон, нэк ла ӝардэнистан фамилион.




МЭМОРАЖОЙ ПРИ ЛА БУЛОНЯ КОНГРЭСО.

Цларэнцэ Бицкнэлл.


Тиун аграблан Диманчан посттагмэзон, киам ни чиуй ирис ал ла
Wимэрэў чэвалкурадой, ми рэнконтис, апэнаў алвэнинтэ, малнован
амикон, киун ми нэ эстис видинта дэ мултай ярой.

Ли эстис чиам виро гая кай шэрцэма, кай туй ми эквидис кэ ли эстас
нэниэл шанӝиӝинта. "Һо!" ми дирис, "киа плэзуро рэрэнконти вин.
Киам ви алвэнис? киал? кун киу? Эблэ ви партопрэнас е ла чиусабата
Англа экскурсо." "Ес," ли рэспондис, "ес вэрэ, экскурсо, чар
Вэндрэдон ми финис миан курсон дэ Эспэрантай лэционой; тиал нун ми
мэм эстас экс--курсо."

"До ви эстас Эспэрантисто," ми эккриис.

"Компрэнэблэ," ли дирис, "киэл чиуй саӝулой. Чу ви нэ видас миан
стэлэтон?"

Сэд, ла чэвалкурэё эстис коврата дэ стэлэтой, киэл ла нокта чиэло,
кай уну пли малпли нэ дифэрэнциӝис, ӝис тиу момэнто ми нэ римаркис
ӝин.

"Ми корэ гратулас вин," ми дирис. "Чу ла чэвалкурадой вин
интэрэсас?"

"Ес, суфичэ," ли дирис, "сэд эстас трэ странгэ кэ ла һиподромо
кушас сур ла монтэтой."

"Киал?" ми дэмандис.

"Чар ми чиам пэнсис," ли рэспондис, "кэ они нэниам конструис илин
сур ла монтэтой; ви сциис кэ ла бэстой киуй курас эстас чиам
чэ-валой."

"Бонэ, бонэ," ми рэспондис, ридантэ; "ми мэморас кэ фое ни кунэ ирис
ал Англа курадо, нэ вэрэ?"

"Цэртэ," ли рэспондис, "кай чэвало фалис кай сиа круро ромпиӝис,
аў, киэл ниай Францай амикой дирас, иом идиомэ, _ли ромпис ал си ла
крурон_."

"Ес," ми дирис, "мизэра бэсто; _алмэнаў ли мэм нэ ромпис сиан
крурон_ киэл дирас, иомэтэ идиомэгэ ниай Англай амикой, ла малфэличо
оказис про нэзорго дэ ла райданто. Сэд ли нэ повис партопрэни постэ
чэ ла чэвалкурадой."

"Нэцэсэ," миа амико рэспондис, "чар ли нэ эстис плу чэвало."

"Ми нэ компрэнас," ми дирис, "нэ плу чэвало, киал? Ли эстис чэвало,
кванкам лама."

"Прэцизэ," ли дирис, "ла чэвало кун ромпиӝинта круро фариӝас
ла-муло, кай муло нэ эстас чэвало."

"Суфичэ, суфичэ," ми эккриис, "ви мэм эстас чиам сэрчэ-муло! сэд
нун адиаў. Ни нин рэвидос вэспэрэ, аў крэдэблэ моргаў чэ ла
бало."

"Ес, чэ ла бало," ли дирис, "сэд ви нэ сэрчу мин сур ла планко дэ
ла салоно! Ми эстос супрэ эн ла балконо. Ни нэ ирос пор данци сэд пор
трови конатойн, аў конатиӝи кун нэконатай Эспэрантистой; про тио ни
элэктос ла балконон! Адиаў ӝис моргаў."

Кай ни дисиӝис.




КАЎКАЗО.

Эл Пушкин.--Традукита дэ А. Ниппа (Иванино).


  Суб ми ла Каўказо. Ми сола старадас
  Сур нэӝой чэ рандо дэ ла профундажо:
  Ла агло, флуганта дэ штона алтажо,
  Проксимэ дэ ми эн аэро наӝадас.
      Дэ тиэ ми видас дэ флуой наскиӝон,
      Унуан дэ нэӝай лавангой мовиӝон.

  Малсупрэ ла нубой, һумилэ ирантай;
  Тра или фаладас ла фонтой бруэгай,
  Суб или ла нудай штонэгой грандэгай;
  Пли субэ ла муско, арбажой рампантай,
      Кай постэ ла вэрдай омбрплэнай арбарой
      Кун цэрвой салтантай, пэпанта бирдаро.

  Кай постэ ям һомой эн монтой нэстиӝас,
  Кай шафой сур монтай дэкливой рампадас,
  Кай валон паштистой малсупрэнирадас,
  Рапида ривэро Арагво видиӝас;
      Райдантон малричан пэр штоной кашанта
      Кай тэрэн лудадас бруэгэ ӝоянта.

  Ӝи лудас кай бруас, ла бэсто каптата,
  Ла манӝон эл каӝо эл фэро виданта,
  Эн вана маламо ла бордон батанта,
  Лэканта штонэгойн пэр ондо малсата....
      Сэд ванэ! нэк манӝон, нэк ӝоён һавадас
      Сэнвортэ ӝин мутай грандулой прэмадас.




ҺО! ЛАНДО НИА.

Оригиналэ вэркита дэ Эспэрантисто 4686.


  Нур уну сола ландо эстас
    Дэ пацо, дэ фратэцо
  Эн киу ла фратаро ӝояс
    Про лингва унуэцо;
  Эн киун чиуй повас вэни
    Сэн иа айн дэмандо
  При расо, крэдо, опиниой--
    Ла Эспэранто-ландо.

_Хоро._ Һо ландо виа, миа, ниа,
          Һо тутамонда ландо.
        Ни корэ, ӝое вин салутас,
          Һо Эспэранто-ландо!

  Нэ пор си мэм, пор фамо сиа
    Ла аной клоподадас.
  Пор цэл' пли глора, нобла, или
    Сэнчэсэ лаборадас.
  Пор пацо, ӝоё эн ла мондо
    Пор амо ал һомаро
  Припэнсас, пэнас кай суфэрас
    Ла Эспэрантистаро.

_Хоро._ Һо ландо виа, миа, ниа,
          Һо ландо дэ л' фратаро.
        Ни вин салутас, корэ, ӝое
          Ни, л' Эспэрантистаро.

  До ал ни вэну чиуй һомой
    Эл чиу экстэрландо
  Куниӝи ви кураӝэ, саӝэ,
    Кун ниа фрата бандо.
  Ен нун фолиойн, флоройн портас
    Ла бранчой дэ л' фруктуё,
  Ла фрукт-риколто вин атэндас
    Эн Эспэрантистуё.

_Хоро._ Һо! ландо виа, миа, ниа,
          Дэ л' паца оливуё.
        Ни вин салутас корэ, ӝое,
          Һо, Эспэрантистуё!




ҺО, ВИВАДУ!

Оригиналэ вэркита дэ Эспэрантисто 4686.


  Виву, виву, Эспэранто!
    Кара лингво ниа,
  Кунлигило пор һомаро
    Лингв' интэрнациа.
  Кай виваду л' Элспэнсинто
    Замэнһоф Докторо,
  Ал ли дону чиуй һомой
    Данкойн кай һоноро.

_Хоро._ До виваду л' Элпэнсинто
          Замэнһоф Докторо,
        Киэс номон ли лаўдаду
          Пэр корэга хоро.

  Оцэаной кай монтарой
    Нэ плу нин дисигос
  Уну лингво, Эспэранто,
    Фортэ нин кунлигос.
  Киэн айн ни вояӝадос
    Тровос ни фратарон
  Унулингван фамилион
    Л' Эспэрантистарон.

_Хоро._ До виваду, к.т.п.

  Нэ оказос плу малпацой
    Про малкомпрэниӝой
  Нэ плу интэркларигистой
    Эстос пор сцииӝой,
  Чиу повос ал алиа
    Эсти бонһэлпанто,
  Чиуй интэрпароладос
    Мэзэ Эспэранто.

_Хоро._ До виваду, к.т.п.

  До гэфратой, лабораду
    Пор ла цэло глора,
  Пэр сэнлаца пациэнцо
    Кай кураж' фэрвора.
  Ви ла тагон дэ ла вэнко
    Тиэл рапидигос
  Кай ла тутан мондон балдаў
    Эспэрантистигос.

_Хоро._ До виваду, к.т.п.




ЛИМЭРИЦК.


  Эстис иатэмпэ фраўлино
  Троэ бонгустамулино;
  Пэр спицай манӝажой
  Кай мултай франдажой,
  Ши иӝис интэрнпэклитино.

Г. Д. Лэwис.




ЛА ЭСПЭРАНТА СУБЮНКТИВО.

Вэркита дэ Р. Й. Ллоyд, Д.Лит., М.А., Ф.Р.С.Э.


Ла плэй тимэгинда маламико дэ ниа кара лингво эстас ла лингва һэрэзо,
т.э., ла пропагандо дэ фалсай крэдой при ла граматико. Ла плэй
данӝэра эл тиуй чи фалсай крэдой эстас һодиаў ла нэо дэ ла
экзистадо дэ Субюнктива модо эн Эспэранто. Ла гранда миражо тамэн
эстас, кэ эн Эспэранто, ӝустэ тиом киом эн алиай субектой, ла
һэрэзо элвэнас ӝустэ эл тиуй самай пэрсоной, киуй син ригардас киэл
ла плэй фидэлай сэквантой дэ ла санкта каўзо.

Ми унуэ видис тиун чи һэрэзон эн ла параграфо 218 дэ ла Синтаксо
дэ тиу энэргиэга Эспэрантисто, Докторо Фруицтиэр: кай ми рэжэтис
ӝин туй. Сэд ми силэнтис: чар ми сциис бонэ кэ Синёро дэ
Бэауфронт дирис ӝустэ ла контраўон, кай дирис ӝин тиэл кларэ кай
конвинкантэ, кэ нэниу, киу сциас вэрэ кио Субюнктиво эстас, повас
ӝин диспути. Тиал ми нэ сэнтис иун тимон про ла кара лингво, кай
силэнтис.

Сэд нун анкораў они прэдикас фэрворэ ла манко дэ Субюнктиво, кай
прэдикас ӝин киэл сэнца артиколо дэ ла вэра Эспэранта крэдо. Унуэ ми
волис ласи ла тутан афэрон ал ла Цэнтра Лингва Комитато, кай
интэртэмпэ анкораў силэнти. Сэд ла һэрэзулой нэ силэнтас, кай ла
комитато нэ комэнцас анкораў вэрки. Ми скрибас тиал кун дуобла цэло,
рэспонди ал ла һэрэзулой, кай элвоки балдаўан дэцидон дэ ла Цэнтра
Комитато.

Ла аргумэнтой пэр киуй они пэнас правиги тиун чи опинион эстас тиэл
инфанай, кэ ми прэскаў һонтас илин раконти. Ми тиал нур сигналас ла
уну эл или, киун ми тровас ла плэй бона. Сэ тиу чи фалос, ла алиай
нэпрэ фалос анкаў. Они дирас симплэ кэ ниа глора Майстро нэниам узас
ла вортон Субюнктиво, кай тиал Субюнктиво нэ экзистас! Ла бэла, ла
бэлэга аргумэнто!

Кион таўгас ла нэузадон дэ ла номон, сэ ли узас офтэ ла модон мэм?
Кай ла факто, кэ ли узас субюнктиван модон, эстас симплэ нэнэигэбла.
Ми донас малсупрэ дэк фразойн, тиритайн эл ла ду фундамэнтай вэркой
дэ ла Майстро, эл киуй чиу уну энһавас нэдубэблан Субюнктивон. Ен!

  _Крэстоматио._

П. 33. Кай ли малковрис ла манон, кэ ла сэрпэнто тиэ морду.

П. 221. Ла пошто сэндас спэцигистойн, пор кэ или ла лэтэройн
спэцигу.

П. 88. Ши бэзонис энири ду фоёйн ла чамброн, пор кэ они пову шин
римарки.

П. 89. Ла майстро зоргу кэ нэниу эл ла три пэрсоной малапэру эл ла
домо.

П. 50. Мэту виайн манойн эн ла лиайн, тиэл кэ ви фариӝу эдзо кай
эдзино.

П. 53. Ли ласис фари ал ши виран вэстажон, пор кэ ши пову
акомпанади лин.

П. 291. Узи ярон пор тио, кэ или пову рэгулэ скриби эн сиа патра
лингво.

П. 309. Пэнантэ пли зоргэ, кэ ӝи нэ контраўагаду.

  _Фундамэнто._

П. 15. Субтэнанта ла кручон, пор кэ ла вирино пову тринки.

П. 19. Эстус трэ бэлэ, кэ ми иру ал ла фонто.

Нэниу, киу сциас кио Субюнктиво эстас, повос нэи кэ тиуй чи дэк
фразой энһавас дэк дивэрсайн Субюнктивойн.

Скрибантэ, ми аўдас кэ тиу чи сама баталадо оказас нун самтэмпэ эн
Францландо, кай мирэгэ, эн ла паӝой мэм дэ ла бэла газэто дэ Синёро
Фруицтиэр, ла "Лингво Интэрнациа." Сэд, тиэл киэл ла Натуро офтэ
провизас, интэр ла һэрбой дэ ла кампаро, ла контраўвэнэнан һэрбон
чэ ла фланко дэ ла вэнэна, самманиэрэ Синёро Фруицтиэр провизас пор
ни, эн ла параграфо 163, экзэмплойн, киуй эстас трэ бонай
контраўвэнэной ал параграфо 218. Ен ла экзэмплой:--

  Ми дэзирас, кэ ли вэну.
  Эстас нэцэсэ, кэ ли вэну.
  Ми пэтас, кэ ви нэ фару тион.
  Ми тимас, кэ ли вэну.

Эн Эспэрантай граматиклиброй ла экзэмплой офтэ паролас мултэ пли
бонан граматикон ол ла параграфо. Ми ласос тиал ла параграфон кай
дэмандос кион тиуй чи квар экзэмплой инструас?

Ла аўторо прискрибас ла квар дэпэндайн вэрбойн, киэл импэративой!
Тутэ нэ: нэ эстас сола импэративо эн ла квар сэнтэнцой. Ли донас ал
или ла шайнон дэ импэративэцо, узантэ киэл чэфайн вэрбойн "дэзири"
кай "пэти." Сэд тио эстас пура синтромпадо: ла формой, киуйн ни
дискутас нэ эстас ла чэфай вэрбой, сэд ла формой кун _у_-фино; кай
нэнио эстас пли эвидэнта ол ла факто, кэ или эстас дэпэндай тэмпой,
формантай дэпэндайн фразойн, прискрибантайн ла обектойн нэ нур дэ
"дэзири" кай "пэти" сэд анкаў дэ "тими," эн киу нэ экзистас ла плэй
малгранда нуанцо дэ ордоно аў дэ пэто.

Кай тио эстас анкораў пли вэра при ла экзэмплой, киуйн ми донис
антаўэ, скрибитай дэ ла Майстро. Колэктантэ илин, ми эвитис зоргэ
вэрбойн чэфайн, киуй энһавис иун сигнифон дэ дэзиро аў пэто аў
ордоно. Ла узадо дэ тиай вэрбой эн тиа афэро эстас тутэ нэзорга кай
эрарига.

Ригарду ла чэфайн вэрбойн дэ ла Докторо,-- малковри, сэнди, бэзони,
зорги, мэти, узи, пэни: нэ эстас уну сола эл или, киу энһавас
импэративан идэон: кай тиал ла тута сэнтэнцо, кванкам ӝи энһавас ла
модон номитан "ордона," нэ эспримас ордонон, нэк эч пэтон аў
дэзирон.

Ла Замэнһофай экзэмплой, киуй плэе турнас супрэмалсупрэн тиун чи
фантазиан тэорион, эстас ла дуа, ла триа, ла сэса, ла сэпа кай иа
наўа. Или энһавас чиуй ла "пор-кэ" идиомон; кай ла квина энһавас ла
"тиэл-кэ" идиомон. Эстус пэрдо дэ тэмпо аргумэнти при тио. Ла бонэ
инструита лэганто видос туй, кэ ла ласта энһавас субюнктивон дэ
рэзултато, кай ла алиай, субюнктивойн дэ цэло.

Пор конфирми син эн ла вэра фидо, ла плэй эфэктива цэрэмонио эстас ла
атэнта кай зорга лэгадо дэ ла аргумэнтой дэ параграфо 218, киуй пэнас
пруви кэ ла "пор-кэ" конструо _нэ_ эстас субюнктива. Ал һомо киу
сциас бонэ, кио субюнктиво кай импэративо эстас, тиу параграфо
прувос ла дирэктан контраўон.

Миа тэмо рэстас тиал тутэ прувита. Ӝи эстас нун ӝустэ тиэл цэрта
киэл 1 + 1 = 2, аў киэл тэорэмо дэ Эўклидо эстас. Ми скрибас тиал
Q.Э.Д.

Сэд лэгантой дэмандос дэ ми, "Киал ла Докторо номас чиам тиун чи
модон ордона?" Ми рэспондас, "Чар тио эстас ла плэй бона номо пор
уну эл ла ду чэфай офицой дэ ла модо." Сэд киал ли нэ донис (дирас
они) ал ӝи алиан номон, сигнифантан "дэпэнда" модо. Эблэ ли нэ волис
дони ду номойн ал ла сама афэро. Эблэ ла дуобла номо, ордона-дэпэнда,
симила ал ла импэратива-субюнктива ворто дэ Синёро дэ
Бэауфронт--малплачис ал ли.

Ӝи малплачас ал ми анкаў, чар ла модо эстас нэниам, самтэмпэ,
ордона кай дэпэнда. Ми пэнис фари бонан Эспэрантан номон пор ӝи эн
миа артиколо при "Эспэрантай Тэрминой пор ла Эспэранта Граматико," эн
тиу чи газэто пор ласта Аўгусто. Миа номо, "постоказа," эстис тутэ
корэкта, кай амплэксис ла тутан сигнифон, сэд нур бона граматикисто
повас компрэни тион туй. Кай ла цэло дэ миай Эспэрантай тэрминой
эстас фари граматикайн вортойн, киуйн ла комэнцанто туй компрэнос.

Ми видас нун кэ ни дэвос һави ду тэрминойн пор тиу чи модо--"ордона"
кай "дэпэнда." Эфэктивэ ӝи эстас ду дистингитай модой, кай ни
бэзонас ду номойн пор ӝи. Ми эстас видинта пропонон пор шанӝи ла
формон дэ ла уну аў дэ ла алиа. Сэд тио эстас тутэ нэнэцэса. Ми
малапробас тион дэцидитэ.

Чар кванкам ла ду формой эстас самай, ла экстэрай формой эстас чиам
малсамай; ла субюнктива формо посэдас чиам антаў си ла конюнкцион
"кэ," кай чэфан вэрбон антаў тио дум ла ордона формо посэдас нэнион
антаў си. Ни дэвос тиал, дэ нун, сэ ла Цэнтра Комитато консэнтос,
прискриби ла "у" модо киэл ду модой, ла уну сэкванта "кэ," кай ла
алиа сэкванта нэнион. Ла пропоно номи ла ду ла у-модо эстас пура
мэханикисмо, кай тутэ малсциэнца.




БУДҺО, ЛА СЭМИСТО.

Традукита дэ А. Симон (Франкфурт а/Маин).


Фое, киам рича Брамано эстис фэстанта сиан данкофэстон пор ла
риколто, ла Будһо воїрис кун сиа алмоз-пэлвэто пор рицэви сиан
нутражон.

Кэлкай эл ла һомой эстис рэспэктэмэгай, сэд ла Брамано экколэриӝис,
кай дирис:

"Дэцус пли бонэ ал ви лаборади ол пэтади алмозойн. Ми плугас кай
сэмас, кай плугинтэ кай сэминтэ ми манӝас. Сэ ви фарус самэ, ви
анкаў һавус ион пор манӝи!"

Кай ла Лумигитуло рэспондис ал ли: "О, Брамано, анкаў ми плугас кай
сэмас кай плугинтэ кай сэминтэ ми манӝас."

"Чу ви номас вин тэркултуристо," рэдирис ла Брамано. "Киэ до эстас
виай бовой, киэ эстас ла сэмо кай ла плугило?"

Ла Лаўдатуло паролис; "Крэдо эстас ла сэмо, киун ми сэмадас, бонай
фарой эстас ла плуво ӝин малсэкигантэ, саӝо кай модэсто эстас ла
плугило, миа анимо эстас ла кондукило, ми мэтас ла манон е ла тэнило
дэ ла лэӝо, сэриоза воладо эстас ла випо, киун ми узадас, кай
стрэчадо эстас миа плуг-бово. Ми плугас пор дэтруи ла малбонан
һэрбон дэ ла тромпо. Ла риколто элирантэ эл ла сэмо эстас ла
нэмортэма виво дэ ла Нирвано, кай пэр тио финиӝас чиа суфэрадо."

Тиам ла Брамано энвэршис риз-лактон эн оран вазон, кай ӝин
прэзэнтис ал ла Лаўдатуло, паролантэ: "Ла инструисто дэ ла һомаро
манӝу тиун чи риз-лактон, чар ла һонориндэга Готамо плугас сулкон
портанта ла фруктон дэ ла нэмортэмэцо."




ФРАГМЭНТАЙ МЭМОРОЙ.

Оригиналэ вэркита дэ Эдwард Мэтцалфэ, М.А. (Оxон).

_Ла аўторо ризэрвас чиайн райтойн._


"Ми эспэрас ион дири при ла _Пулман'а_ вагоно." Тиун сэнтэнцон ми
скрибис эн ла ласта фрагмэнто; сэд, тиун _Пулман'ан_ вагонон
прискрибантэ, дэвигэ ми сэквас ла консилон дэ Латина фразо _ин мэдиас
рэс_; чар ла сола видажо, киун прэзэнтас ал ми ла мэморо, эстас тиу
дэ ду пэрсоной (ла онклино кай ми мэм) сидантай эн квазаў алково,
киу повас трэ комодэ энтэни алмэнаў квар, эблэ эч сэс пэрсонойн.
Интэр ду вицой дэ тиай алковой малларӝа трапасэё кондукас дэ ла
пордо чэ ла антаўа ал тиу чэ ла малантаўа фланко дэ ла вагоно.

Ду сэӝой, иом симилай ал канопой сэн финиӝой, эстас алфикситай ал
ла алковфланкажой. Нэнион при или ми бэзонас дири.

Супрэн ригардантэ, ми видас кэ, киэл супэр иу эн тэгмэнтчамбро
супэрпэндус ла тэгмэнто, тиэл супэр ни супэрпэндас квазаў эга
корницо, киу, чэ ла малсупра фланко, эстас, пэр грандай чарнирой,
алфиксита ал ла вагонфланкажо. При тиу "корницо" ми постэ паролос;
ӝи я эстас ла планко дэ миа эстонта дормчамбро.

Сэ они һавас ла визаӝон лаў ла дирэкто дэ вояӝо, ла фэнэстро
эстас чэ ла дэкстра фланко. Иом суб ла фэнэстро они видас ла бутонон
дэ элэктра сонорило, кай иом суб тиу чи бутоно ду мэталайн ингойн.
Пушинтэ пэр фингро тиун чи бутонон ми вэнигас нигран кэлнэрон.

"Алпорту ал ни ион пор манӝи, кэлнэро." Фориринтэ ли рэвэнас
алпортантэ нэ "ион пор манӝи" сэд, шайнэ, таблосупрон, чэ киэс уну
финиӝо эстас субпортилой, киуй сурфалдас сур ла супрон; сэд чэ ла
алиа финиӝо они анстатаўигас тиуйн илойн пэр ду һокой; киуйн һокойн
ла кэлнэро эншовас эн ла супрэномитайн ингойн. Тиаманиэрэ алфиксита
ла табло повас эч контраўстари контраў ла экскуэгой дэ Амэрика
вагонаро.

Чар ла онклино тровас иом варма ла алковон, ла кэлнэро маллэвас ла
фэнэстрон кай эл ла фэнэстринго лэвас кадрон, киу энһавас
мэталфадэнан рэтон тиан, киан ми антаўэ прискрибис. Сэд тра тиу рэто
тро энирас ла вэнто, про кио, анкораў маллэвинтэ ла кадрон ли, пэр
һокой эн ингойн, алфиксас экстэрэ, сур ла антаўан партон дэ ла
фэнэстркадро лигнан ширмилон, киу трэ симилас ал эга дэмандпункто,
супро малсупрэн рэнвэрсита. Тиу аранӝо пэрмэсас кэ они ӝуу аэрон
сэн вэнто, кай нэ малһэлпас кэ они виду ла кампарон.

"Ла таго вэнас," дирас ла антиква скрибажо, "кай анкаў ла нокто."
Нокто! Ми нэ повас эч скриби ла вортон, сэн видантэ фантазиэ тиуйн
мириадойн да лумпунктой, киуй чиэ эн ла силэнто дэ Амэрика нокто;
интэр ла бранчой дэ арбой; интэр ла флорой чэ ниай пиэдой, флугас,
круциӝас кай интэрплэктиӝас, вива пасамэнто сур ла робо дэ Натуро;
шанӝантэ чэ чиу момэнто эн формон эч пли адмириндан ол антаўэ.

Лампой дэ фэиной, эн киуй чио эстас поэта кром ла номо! Цимой дэ
фулмо! (Лигһтнинг Бугс)!! Вэрэ Амэриканой эстас трээгэ малпоэтай.

Нокто! Һо, вэ ла поэта сэнто! Тиун чи ноктон ни пасигос эн вагонаро;
фор ла поэзио! Нур прозажо эстас ниа дэзиро--кушиӝи.

Ми вэнигас атэндистон, кай лаў ла сэкванта маниэро ли прэтигас пор
ни--дормчамбройн? Ну, ес. Эн домо дэ пупой или эстус суфичэ
грандай дорм_чамброй_.

Унуэ ли маллэвас ла корницэгон, киун ми антаўэ прискрибис, кай ӝи,
турниӝантэ сур ӝиай чарнирой, антаўэнфалас кай фариӝас ла
плафоно дэ малсупра кай ла планко дэ супра чамбрэто. Чар ла ду
чамбрэтой энһавас эн или нур ла спацон дэ уну алково, они повас
супози кэ эч ла малсупра нэ эстас трэ алта, дум ла супра--сэд ми
постэ паролос при тио.

Эл ла тиэл малфэрмита спацо элфалас дикай лэдай куртэнэгой, киуй, дум
ла таго, эстис кашатай пост ла корницэго; кай киуй нун тутэ
апартигас дэ ла цэтэро дэ ла вагоно тиуйн ду чамбрэтойн--ниан
антаўан алковон. Чар самманиэрэ они прэтигас чиуйн ла алковойн, ал
иу ноктмэзэ энирантэ ла вагонон, эстус видэбла нур малларӝа
трапасэё интэр фланкажой дэ дикай кай пэзэгай лэдай куртэнэгой. Ми
пэнсас (сэд при тио ми нэ эстас цэрта) кэ ла куртэнэгой һавис чэ ла
малсупра финиӝо пэзигилойн дэ пломбо.

Дэ тиу супра чамбрэто ла атэндисто анкаў элпрэнас ла литажон пор
ла малсупра, сэд антаўэ ли элтирас интэр ла ду сэӝой дэ ла алково
кунигажон киу фарас эл ду сэӝой уну кушэён. Сур ӝин ли аранӝас
матрацон кай литковрилойн, кай ен малалта сэд нэ тро малконвэна
дормчамбро.

Тион ми нэ повас дири при тиу ларӝигита шранко ла супра чамбрэто
(ми узас ла вортон чамбрэто анстатаў кушэё пор монтри кэ ӝи
эстас анкаў вэстэё). Ӝи тутэ нэ посэдас апартан кушэён. Ла тута
спацо сур ла планко эстас плэнигита е матрацо, кай тиэл проксима дэ
ла плафоно эстас тиу чи планко кэ ми нэ повас эч сиди сур ӝи сэн
фрапантэ контраў ла плафонон миан капон. Про тио ми тровас иом
малфацила ла агон дэ сэнвэстиӝо. Тамэн киэл вэстэё ла чамбрэто
эстас трэ конвэнэ аранӝита. Чион они мэтас сур ла планкон (аў чар
ла лито рэстас сур ла планко эблэ ми дэвас дири "сур ла литон") кай
про тио они нэ повас форгэси киэн ли мэтис ион айн.

Киэл пупо сур брэто, тиэл ми кушас. Сэд нэ! Тиу симилажо нэ
суфичас. Ни диру киэл пупо малзоргэ энпакита эн кэстон киун портас
пэтолэма кнабо тра ла стратой дэ попола урбо кай фрапигас контраў ла
корпон дэ чиу прэтэриранто.

Һо! тиуй экскуой! Кантас ла радой квазаў рэкантажон триомфан ал киу
эстас алдоната эл дивэрсай кушэёй музико дэ мултай назай тромпэтой
кунконсэнтантай нэк при такто, тэмпо нэк клаво.

"Э-р-р, банг, банг, кланк," кантас ла радой. "Э-р-р, банг, банг,
кланк--э-р-р, банг, банг, э-р-р." (Тромпэтадо!). Чу ми иам дормос?
э-р-р-р....

Ми малфэрмас ла окулойн кай--ен Матэно.

     * * *

Дэпэндигитай дэ ла антаўа фланкажо интэрнэ ми римаркис эн мултай
вагоной һакилэгойн. Илиа узо, они ал ми дирас, эстас пор траһаки ла
вагонфланкажойн, сэ, про файро аў иа алиа каўзо эстос нэцэсэ кэ ла
вояӝантой туй экфугу ла вагонон; кай ми трэ бонэ компрэнас кэ фое
эстус нээблэ экфуги пэр ла ду пордой чэ ла антаўа кай малантаўа
фланко дэ ла вагоно. Экзэмплэ, сэ оказус интэрфрапэго дэ ду
вагонарой.

Фэличэ ми нэниам чээстис аў чэ интэрфрапэго аў чэ файро, тамэн
ми фое видис ла утилон дэ кунпортадо дэ рипаригилой.

Ни суркурас эган тэран рэмпаражон киэс дэкливой эстас плэнэгай е ла
плэй бэлай флорой, киам субитэ һалтас ла вагонаро, кай дэ ла
локомотиво аўдиӝис ла лаўта фрападо дэ мартэлой сур фэрон. "Кио
оказис? Кио оказис?"

"Нэнио грава," дирас ла кондукисто. "Ио ромпиӝис чэ ла локомотиво.
Ла рипариго даўрос эблэ дуонон да һоро."

Тио суфичас: чиуй, вирой, вириной, гэинфаной элирас сур ла
рэмпаражон.

Киа васта кай бэла видажо! Дум кэлкай минутой ми форгэсас ла
вагонарон. Кром ла фрападо дэ мартэлой чио силэнтас. Эстас я трээгэ
транквилэ. Эч ла вагонаро дэ комэрцажой киу пост ла ниа, эстантэ
сур ла самай рэйлой, атэндас ла рипаригон дэ ниа локомотиво, шайнас
ион алдони ал ла транквилэцо дэ ла сцэно. Нэниу плэндас при
прокрасто. Ни тровас нин момэнтэ эн Натура Эдэно, кай лаў ла инфанай
кутимой дэ чиуй Эдэнаной (компрэнэблэ ми нэ цэлас ла _Эдэнон_ дэ
_Мартин Цһуззлэwит_ кай _Марк Таплэy_) ни окупас нин пэр ла колэктадо
дэ флорой. Тиайн дикайн букэдойн ни колэктас, кэ киам финэ ла
рипариго эфэктивиӝас, кай ла вагонаро форрапидас, ӝи эстас, пор
тиэл дири, тутэ флорорнамита.

"Кио оказис?" ми дэмандис чэ алиа оказо киам субитэ ла вагонаро
һалтис эн плэна кампаро.

"Ми нэсциас," рэспондис ла дэмандито, "эблэ--сэд ли нэ даўригис ла
сэнтэнцон, чар энирас ла кондукисто, криэгантэ:--'Бэлэга видажо! Ла
вагонаро һалтос квин минутойн пор кэ чиу пову ӝин види.'"

Бэлэга? ес! Пэр лигна понто, киу супэр ла профундэго этэндас син
тиэл киэл тэксажо дэ аранэо, ни жус эстас трапасинтай грандэган
фэндажон киэс фундо ни нэ повас эч види. Киэл ла стангэгой дэ
пордэго дэ грандэгуло алтстарас чэ ла бушо дэ ла фэндэгажо
стонэгой, киуй энкадригас ридэтантан видажон дэ вастэга эбэнажо.
Вилаӝой, ривэрой, кампэгой, арбарой кушас антаў ниай окулой тутэ
самэ киэл сэ ни видус сцэнон дэ тэатро.

Кай ен энирас уну эл ла акторой--ла локомотиво дэ лонга вагонаро.
Ен ӝи кашиӝас интэр ла домой дэ вилаӝо; ен ла бланка вапоро
видиӝас супэр ла вэрдай фолиамасой дэ арбаро; ен ӝи супэркурас сур
понто ла ривэрон. Финэ тракуринтэ ла тутан сцэнон ӝи малапэрас
дэкстрэн.

Киа пацэма видажо! Вэрэ эстас тиэл киэл сэ ни видус парадизон эл ла
бушо дэ драконо.

Бэлэга видажо? ес! Сэд види ӝин эн квин минутой? Чу вэрэ ни повус
ӝин види эч эн квин тагой.

Сэд чион Амэриканой фарас рапидэ. Сопирантэ ми форвэтурас!




СТАРУ, ҺОМАРО СТАРУ!

Оригиналэ вэркита дэ С-рино Рэддэт (Сэнс).


  Ла окулой чэ ла тэро
  Нэ плу сэрчу ла монэройн,
  Нэ диспуту, нэ милиту
  При малмулто, интэр фратой.

  Киэл Данто пэр ла мано
  Кай ла вочо дэ л' гвидисто
  Субтэнита супрэнирис,
  Тиэл маршу ал ла супро.

  Иру тра ла файро, фумо,
  Ла глацио, ла штонэгой.
  Чиу рондо трансирита
  Виа капо плиалтиӝос.

  Ӝис ви эстос алвэнинта
  Ал ла һэла радилумо
  Киэ чиуй унуиӝос
  Эн ла пацо, сцио, амо.




САВИТА ДЭ МОРТО.

Оригиналэ вэркита дэ Гэнэрало Гэоргэ Цоx.


ЧАПИТРО ВИИИ.

Ми эстис эстинта эн дорма спэцо дэ малэспэра лэтаргио тутэ тра ла
процэсо, сэд туй киам ла юӝо эстис анонцита, кай ми конис ла плэй
малбонан, субита шанӝо дэ сэнтой мин эккаптис, кай ми старис фиэрэ
рэкта дум пароладис ла юӝисто, кванкам ми аўскултис рэспэктэгэ
лиайн римаркойн. Ми эстис констатинта ла вэрайн фактойн при ла оказо
ал миа фрато кай ла адвокато киу мин дэфэндис, сэд кванкам тиу мин
крэдис, тиу чи эстис эвидэнтэ нэкрэдэма; кай, мултэ контраў миа
пропра воло, ми эстис ластмомэнтэ алкондукита дэ миа фрато консэнти
кэ ла прэтэндо дэ фрэнэзэцо эстус лэвата. Они аргумэнтис, кэ сэ миа
виво эсту савита, ио эблэ лэвиӝус пор пруви миан сэнкулпэцон; кэ ла
папэро повус тровиӝи, кванкам ӝис нун чиуй пэной пор ӝин трови
малпроспэрис, малграў ла грандай рэкомпэнцой пропонитай эн ла
журналой ал ла тровинтой. Ми нун сэнтис киэл малсаӝа ми эстис
пэрмэси ал миа адвокато алпрэни ла дэфэндон дэ фрэнэзэцо; тиал ми туй
дэцидис, эн рэспондо ал ла дэмандо дэ ла юӝисто, раконти сэнтимэ
кай кураӝэ ла тутан вэрон, кай ми миригис ла чээстантарон пэр миа
квиэтэцо, киам ми сэнтимэ экпаролис енэ:--

"Виа юӝиста Мошто кай синёрой ла юӝантаро. Ми трээгэ бэдаўрас,
кэ ми пэрмэсис ал тиуй, киуй кондукис миан дэфэндон, пэни сави миан
вивон пэр малиндай илой. Эстас вэрэ, кэ дум тиу тэрура нокто, киам ла
малфэличуло пэрдис ла вивон, ми я эстис дэ маллонгэ фрэнэза, алиэ
ми цэртэ нэниам эстус фаринта тион, кион ми фарис, сэд при миа
рациэцо нунтэмпэ, аў дум иа алиа порцио дэ миа виво, нэ эстис ла
плэй малгранда дубо. Кванкам ми эстас цэрта, кэ миа раконто нэ эстос
крэдата, тамэн, киэл ми нунэ старас эн апудэсто дэ миа Крэинто, ми
журас, кэ чиу ворто, киун ми эстас элпаролонта, эстас вэра."

Ми тиам раконтис чиун оказажон кунигитан кун миа рэнконто кун ла
малюна синёро; ниан интэрпароладон эн ла вагонаро, кай киаманиэрэ
оказис ла малфэличажо. Тиам ми даўригис клариги ла тэруран
импрэсон, киу ла плэнумиго дэ ла "фундамэнто" крэис эн миа спирито,
кай киэл ла паролой дэ ла мортантуло: "_Чу ви нэ видас кэ ви эстас
мортонто, сэ ми нэ скрибэ атэстос, кэ ми пафис мин мэм һазардэ?_",
тутэ турнис ал ми ла цэрбон, киам ми постэ субитэ экпэнсис, кэ ла
папэро сур киу эстас скрибита миа сэнкулпэцо, эстас пэрдита: киэл ми
тиам фрэнэзэ пушэгис ла корпон эл ла вагоно, кай киэл, дум миа
эксцитэго, ми нэконсциэ энмэтис эн пошон ла монуён дэ ла малюнуло.
Тиам ми эстис кларигонта, кэ ми нэ интэнцис элири эл ла вагонаро чэ
Прэстон Парк, ӝис киам ла кондукторо паролис ал ми, киам ла юӝисто
интэрромпис мин.

"Ви эстас цэртигинта," дирис ла юӝисто, "кэ ла мортинто атэстис
скрибэ, кэ ли пафис син оказэ. Чу ви повас мэмори ла ӝустайн
вортойн киуйн ли скрибис сур ла папэро, киу, ви дирас, форбловиӝис
эл ла фэнэстро?"

"Ми повас, виа Мошто, ла вортой эстас энрадикатай эн миан мэморон:
'_Сциантэ кэ ми һавас нур малмултайн минутойн пор виви, ми солэнэ
констатас, кэ ми оказэ пафмортигис мин, дум ми экзамэнадис
турнпафилэтон апартэнантан ал синёро_....'

"Ла вортой мэм! Ли эстас тиэл сэнкулпа киэл ла инфано нэнаскита!"
эккриас вочо чэ ла посто дэ ла юӝэё.

"Киу эстас тиу? Ордону кэ ли силэнту!" дирас ла юӝисто.

"Виа юӝиста Мошто!" эккриас ла сама вочо. "Ли эстас сэнкулпуло;
ми һавас эн мано ла папэрон пор ӝин пруви."

"Тиу пэрсоно вэну антаўэн, киу айн ли эсту!" дирас ла юӝисто.

Пост иом да прокрасто, про ла амасо эн ла юӝэё, алта һомо
милит-миэна, пушас сиан воён антаўэн, кай энирас ла атэстантэён.

Чиу окуло турниӝис ал ли. Ла эксцитэцо эгиӝис. Ла пополо эн ла
галэриой стариӝис; тиуй малсупрэ эч супрэнирис сур ла шултройн дэ
уну ла алиай пор эквиди лин.

"Силэнту," эккриас официсто дэ ла юӝэё.

"Ну," дирас ла юӝисто, турнинтэ син ал ла фрэмдуло. "Кион ви волас
дири, рилатэ ал тиу чи оказажо?"

"Симплэ, виа Мошто, кэ ми тэнас эн ла мано ла папэрон мэм, киун ла
маллибэруло цэртигас эсти скрибита дэ ла мортинто."

"Журигу тиун чи синёрон?" дирас ла юӝисто.

"Нун, монтру ал ми ла папэрон!" ли даўригас.

"Чу ви конас ла манскрибажон дэ ла мортинто, Вилһэлмо Тһомпсон?"
дэмандас ла юӝисто, экзамэнинтэ ла папэрон.

"Нэ, ми нэ конас ӝин, виа Мошто."

"Ми конас ӝин, виа Мошто," римаркас адвокато лэвантэ. "Ми эстис лиа
консилисто, кай бонэ конас лиан манскрибажон."

"Прэну тиун чи папэрон, кай диру чу ӝи эстас скрибита дэ ла
мортинто?"

"Ӝи эстас, виа Мошто," рэспондас ла адвокато.

"Нун," дирас ла юӝисто, турнантэ син ал ла атэстанто, "волу дири
виан номон, кай атэсти киаманиэрэ ви посэдиӝис е тиу чи папэро?"

"Волонтэ, виа Мошто, кай ми эспэрас кэ ми эстос ла ило пор сави ла
вивон дэ сэнкулпуло. Миа номо эстас Колонэло Гэоргэ Эллиот, кай ми
лоӝас чэ Нэwтон Приорy, малмултэ да мэйлой дэ Һаywардс Һэатһ.
Һиэраў ми кай ду амикой миай эстис чэ пэрдрикпафадо сур кэлкай
кампой проксимэ дэ ла Лондон & Бригһтон Фэрвоё. Ни сидиӝис, пор
тагманӝо, сур трунко дэ арбо кушанта апуд ла фэрвоя плэктобарило.
Миа транчило оказэ фалэтис эл миа мано интэр ла арбобранчой, кай
клинантэ мин пор рэтрови ӝин, ми видис, суб ла трунко, ла папэрон,
киун ми донис ал виа Мошто. Ми сэнзоргэ ӝин алтлэвис, киам миа
окуло эквидис ла скрибажон, киун ми лэгис ал миай амикой, киэс уну
римаркис, кэ ли видис журналан анонцон пропонантан рэкомпэнцон ал ла
тровинто дэ тиа докумэнто, кай ли крэдас, кэ они ӝин постулас пор
атэсто при мортига процэсо. Ми сэрчис нумэрарон дэ "Тһэ Тимэс," кай
тровис ла анонцон, киу пэтис кэ ла тровинто син турнос ал Синёрой
Смитһ кай Даwсон, Эссэx страто. Ми ирис эн илиан офицэён һодиаў
матэнэ. Комизо кларигис ал ми ла грандан гравэцон дэ ла докумэнто,
кай ни вэтурис чи тиэн, киэл эблэ плэй рапидэ, сэд ла юӝэё тиэл
амасиӝис, кэ ни нур малфацилэ повис энири чэ ла поста пордо. Ми
алвэнис нур ӝустатэмпэ пор аўди ла ластан партон дэ ла маллибэрула
пароладо, киун ми мирэгэ аўскултис; сэд киам ли цитис лаўвортэ
чион, кио эстис скрибита сур ла папэро, киун ми тэнис эн мано, тиам
ми ям нэ повис дэтэни мин, сэд интэрромпис лин пэр ла римарко, киун
аўдис виа Мошто."

"Чу ви конас ла кулпигитон?" дэмандас ла юӝисто.

"Ми лин нэ видис дум миа виво, лаў миа сцио, ӝис киам ми энирис ла
юӝэён. Ми мэморас лэги эн ла журналой раконтон при ла супозита
мортиго, сэд кром тио, ми нэнион сциас при ли."

"Данкон," рэспондас ла юӝисто. "Ви повас малсупрэнири."

"Чу ви дэзирас даўриги виан пароладон?" дэмандас ла юӝисто,
турнантэ син ал ми.

"Нэ, виа Мошто. Компата Антаўзорго эстас пли фаринта пор фонди миан
сэнкулпэцон, ол иа плуа пароладо миапартэ."

"Маллибэруло чэ ла кулпигитэё," дирас ла юӝисто. "Компата
Антаўзорго, киэл ви дирас, эстас интэрмэтинта пор шанӝи ла
видиӝон дэ ла кримо при киу ви эстас кондамнита. Ла лэӝой дэ ниа
Ландо нэ пэрмэсас кэ плуа атэстадо прэзэнтиӝу, пост ла юӝо дэ ла
юӝантаро; нэк эстас пэрмэситэ ал маллибэруло алпорти ал супэра
юӝистаро криминалан кулпигон. Тамэн, эн тиу инстанцо, ми прэнис сур
мин, эн малфэрма юӝэго, аўскулти ла атэстон, про тио, кэ ӝи
шайнис тиэл странгэ правиги ла цэртигон киун ви фарис, рилатэ ал виа
сэнкулпэцо; сэд ла юӝантаро нэ повас нун ӝин консидэри; сиа дэво
финиӝис киам ӝи элпаролис ла юӝон дэ мортиго. Ми нэ повас нэ
дири, киэл малсаӝа эстис виа кондуто. Ми повас бонэ имаги виан
спирит-статон, киам ла "фундамэнто дэ ла романо" фариӝис рэала
факто, кай киэл, киам ви эккомпрэнис кэ ла папэро, цэртиганта виан
сэнкулпэцон, эстис пэрдита, кэ ви, пли малпли, нэ эстис рэспонда при
виай агой; сэд каши ла вэрайн фактойн, киам ла рацио ал ви рэвэнис,
эстис нэ солэ малсаӝэ, сэд рипрочиндэ кай малправэ. Рапорто при ла
оказажой дэ виа процэсо, эстос сэндата ал ла Штатсэкрэтарио, кай
думэ ви эстос рэсэндата ӝис киам ла плэзуро дэ Шиа Рэӝина Мошто
эстос сциигита."

Аплаўдэго, киу эстас балдаў субпрэмата, супрэнирас дэ ла амасо. Ми
салутас ла юӝистон, кай форласас ла юӝэён суб гардо дэ ла
маллибэрэяй гардистой.


ЧАПИТРО ИX.

Рэстас малмулто пор дири пор плэниги тиун чи экстраординаран
оказажон эл миа виво. Ми эстис тэната эн маллибэрэё дум ла афэро
эстис эсплората дэ ла Энланда Сэкрэтарио, сэд матэнэ дэ ла квара таго
пост ла процэсо, ла пордо дэ миа кэло малфэрмиӝис, кай ла
маллибэрэя эстро, сэквата дэ миа фрато, энирис.

"Ми һавас грандан плэзурон пор сцииги ал ви, Синёро Миддлэтон, кэ ви
эстас рицэвинта ла пардонон дэ Шиа Рэӝина Мошто, кай кэ ви нун
эстас либэруло," дирас ла эстро, донантэ ал ми варман манпрэнон.

"Ми дэвас эфэктивэ данкэги ал Дио, киу мин савис дэ малноблэга
морто," ми рэспондас, корэ рэципрокантэ лиан амикан манпрэмон.

Ла Фино.




ЛА САГО КАЙ ЛА КАНТО.

Вэркита дэ Лонгфэллоw.--Эспэрантигита дэ Эспэрантисто 9639.


  Ми пафис сагон эн л' аэрон
  Ӝи фалис иэ сур ла тэрон.
  Рапида эстис ла флугадо
  Кай сэкви повис нэ видадо.

  Ми спирис кантон эн л' аэрон
  Ӝи фалис иэ сур ла тэрон;
  Сэд киэ син виданто тровас,
  Ла канто-флугон сэкви повас?

  Пост лонга тэмпо, уну тагон,
  Эн квэрко тровис ми ла сагон;
  Кай, шатэгатан киэл оро,
  Ла кантон эн амика коро.




ЭСПЭРАНТИСТА ОРГАНИЗА КОМИТАТО.


  25ан _дэ Сэптэмбро_, 1905.

Пор прэпари киэл эблэ плэй рапидэ ла эфэктивигон дэ ла дэцидой дэ ла
унуа интэрнациа конгрэсо оказинта эн "Боулогнэ-сур-Мэр" дэ ла 5а ӝис
ла 13а дэ Аўгусто, 1905, апартэ при ла стариго дэ ла провизора
лингва комитато кай дэ ла провизора комитато дэ организадо, ла
мэмброй дэ тиу чи ласта комитато анкораў чээстантай эн "Боулогнэ"
антаў ол форвояӝи эл тиу урбо кай лаў ла инсиста пэто ал или
фарита дэ Докторо Замэнһоф, прэнис ла енайн дэцидойн, ал киуй постэ
алиӝис скрибэ ла цэтэрай мэмброй дэ ла дирита комитато.

Пор эфэктивиги унуэцон кай ордон эн ла лаборой кай агой дэ амбаў
комитатой, суб ла константай дирэктадо, контроладо кай инспирадо дэ
Докторо Замэнһоф, эстас элэктита офицэя сидэё сэндэпэнда дэ чиу
ям экзистанта Эспэрантиста групо аў социэто, кай провизорэ фиксита
эн Паризо, "51, Руэ дэ Цлицһy."

Ла офицо дэ ла корэспондой концэрнантай, чу ла лингван, чу ла
организан комитатон эстос алцэнтригата пэр ла зоргой дэ ла
сэкрэтарио-агэнто дэ ла офицэё, киу һавас ла таскон сэнди тиуйн
корэспондойн ал ла концэрната комитато кай плэнуми ла донотайн
сэквойн.

Провизорэ анкаў С-ро Рэкторо Боирац кай С-ро Гэнэрало Сэбэрт, лаў
ла дэзиро дэ Д-ро Замэнһоф, акцэптис эфэктивиги, чиу сиафланкэ,
ла апартайн дирэктадойн дэ амбаў комитатой.

Лаў ла пэто эспримита анкаў дэ Д-ро Замэнһоф мэм, киу трэ дэзирас
ла малплиигон дэ ла лаборо киу лин прэмас, чиуйн корэспондойн при
дэмандой рилатай ал Эспэранто они дэвос сэнди принципэ ал ла
Прэзиданто дэ ла комитато киун ла афэро концэрнас, пэр адрэсо дэ ла
цэнтра офицэё, кай эвитантэ кунмикси сур сама фолио дэмандойн
самтэмпэ рилатайн ал амбаў комитатой аў эч ал дивэрсай афэрой.

ЛА ЭСПЭРАНТИСТА ОРГАНИЗА КОМИТАТО.

Д-ро Замэнһоф, _Прэзиданто_.

С-рой Боирац, Мицһаў, Мyбс, Поллэн, Сэбэрт, _Виц-прэзидантой_.

С-рой Боулэт, Дэрваў, Грабоwски, Кüһнл, _Сэкрэтариой_.

  _Модэлой дэ Адрэсой узотай:
  Ал Прэзиданто дэ ла Эспэрантиста Организа Комитато
  аў
  Ал Прэзиданто дэ ла Эспэрантиста Лингва Комитато,
  Эспэрантиста Цэнтра Офицэё,
  51, руэ дэ Цлицһy, Парис_.




Л' ИНФЭРО ДЭ ДАНТО.

Унуа Канто.--Традукита дэ Д. Һ. Ламбэрт, Б.А.


  Оказэ, эн мэзвой' дэ виво ниа
    Ми тровис мин арбар' эн малбриланта,
    Вагинтэ эл воето рэкта миа.
  Һо, киэл эстас корглацииганта
    Ла пэнсо при соваӝа тиу форта
    Тэрура локо: пли элтимиганта
  Нэ повус эсти ла чээсто Морта;
    Сэд нур пор пруви киом да бонажой
    Ми тиэ тровис фарос ми раконтон.
  Ми нэ сцииӝис при ла сэрпэнтажой
    Дэ ла воетой, чар--ви миан һонтон
    Пардону--дормэмэцо дэ сэнтажой
  Дэлогис мин, кай пэрдис ми ла фонтон
    Интэлигэнтан кунэ кун ла цэло.
    Сэд киам ми ал монт' алпроксимиӝис--
  Ла фино дэ ла вал' маллума--һэло
    Плэнигис мин, чар антаў ми лэвиӝис
    Ла монто лумигитэ дэ ла Стэло,
  Пэр киу чиуй чиам кондукиӝис.




ЛА ЛАСТА РОЗО ДЭ СОМЭРО.

(Эл Т. Моорэ).


  Ен флорас сола, форласита
    Ла ласта розо дэ сомэро;
  Дум ӝиа чарма гэфратаро
    Вэлкинтэ, кушас ям сур тэро.
  Нэ эстас иа флор' парэнца,
    Нэк роз-бурӝоно эн проксимо,
  Пор элшанӝади ла руӝиӝойн,
    Аў ла ӝэмэтойн лаў кутимо.

  Или вин нэ ласос, тро солэца!
    Чагрэнэ сур трункэто брили;
  Чар ла карулой виай дормас,
    До иру, дорму ви кун или.
  Фолиойн виайн ми афаблэ
    Диссэмас сур бэдэто ена;
  Ви кушу чэ ла сэнарома,
    Малвива кунулар' ӝардэна.

  Ми тиэл сэкву, киам пасос
    Дэл' амикэцо флор' фидэла,
  Кай эл бриланта Ама ринго
    Элфалос ласта штон' ювэла.
  Чар киам вэлкис вэрай корой,
    Сэнтэмай ирис фор эл рондо,
  Һо! киу волус тиам лоӝи
    Солэцэ эн малварма мондо?

А. Грабоwски.






Энд оф Проецт Гутэнбэрг'с Тһэ Эспэрантист, Вол. 2, Но. 11, бy Вариоус

*** ЭНД ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 49233 ***
