Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 4, бy Вариоус

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 4

Аутһор: Вариоус

Эдитор: Һ. Болингброкэ Мудиэ

Рэлэасэ Датэ: Януарy 16, 2010 [ЭБоок #30991]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ, ВОЛ. 1, НО. 4 ***




Продуцэд бy Андрэw Слy, Давид Старнэр анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттпс://www.пгдп.нэт (Тһис
боок wас продуцэд фром сцаннэд имагэс оф публиц домаин
матэриал фром тһэ Гооглэ Принт проецт.)






_Трансцрибэр'с Нотэс_

А фэw минор тyпограпһицал эррорс һавэ бээн цоррэцтэд wитһоут нотицэ.
Һоwэвэр, манy грамматицал эррорс анд одд спэллингс һавэ бээн лэфт ас
ин тһэ оригинал.



СИНГЛЭ ЦОПИЭС ПРИЦЭ ФОУРПЭНЦЭ НЭТ.


_Но. 4._

_Фэбруарy, 1904._

  ТҺЭ
  ЭСПЭРАНТИСТ

  Тһэ Эспэранто Газэттэ фор тһэ спрэадинг
  оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ....

Эдитэд бy Һ. БОЛИНГБРОКЭ МУДИЭ.

АННУАЛ СУБСЦРИПТИОН: 3/- (4 францс; 1-1/2 роублэс; 75 цэнтс).

Публисһэд бy ТҺЭ ЛОНДОН ЭСПЭРАНТО ЦЛУБ, 41, Оутэр Тэмплэ, Лондон, W.Ц.





ЦОНТЭНТС.

                                                  Пагэ
  Прэсидэнт'с спээцһ ат Аннуал Мээтинг            49-50
  Др. Замэнһоф'с Грээтингс бy Пһонограпһ             51
  Һоw то Фоунд а Гроуп (Һ. W. Цлэпһан)            52-53
  Нэw Yэар'с Поэм (Цларэнцэ Бицкнэлл)                54
  Ое (Осип Ивановицһ Эллэдэр)                       55
  Тһэ Тэмпэст, цонтинуэд фром пагэс 5, 31 & 40
    (транслатэд бy А. Моттэау)                       56
  Форэигн Фриэндс                                    57
  Др. Замэнһоф'с Виэwс он ан Ацадэмy               58-9
  Гиант Дэспаир фром Бунyан'с Пилгрим'с Прогрэсс
    (транслатэд бy Ёсэпһ Рһодэс)                 60-61
  Цоррэспондэнцэ Нотэс                               62
  Вариоус Итэмс оф Интэрэст                          63
  Сциэнцэ Нотэс                                      64
  Эспэрантистс' Һyмн (Фрэд Цроок)                    64




  ФОР ФРЭЭ ПАРТИЦУЛАРС wритэ то
  тһэ ҺОН. СЭЦРЭТАРИЭС оф
  ЭСПЭРАНТО СОЦИЭТИЭС ат

  БОУРНЭМОУТҺ, И. Ф. Һ. Wоодwард, Эсq.,
  Норwоод, Ст. Сwитһин'с Роад.

  ДУБЛИН, Ц. Фоурниэр, Эсq.,
  Цэлтиц Ассоциатион, Ст. Стэпһэн'с Грээн.

  ЭДИНБУРГҺ, Мисс Тwээдиэ, М.А.,
  2, Спэнцэ Стрээт.

  ГЛАСГОW, Й. Һунтэр, Эсq.,
  138, Дарнлэy Стрээт, Поллоксһиэлдс.

  ҺУДДЭРСФИЭЛД, Г. Һ. Таyлор, Эсq.,
  13, Бирклy Һалл Роад.

  КЭИГҺЛЭY, Й. Эллис, Эсq.,
  Цомптон Буилдингс, Боw Стрээт.

  ЛОНДОН, Һ. Болингброкэ Мудиэ,
  41, Оутэр Тэмплэ, W.Ц.

  НЭWЦАСТЛЭ, Һ. W. Цлэпһан, Эсq.,
  3, Цотфиэлд Тэррацэ, Гатэсһэад.

  ПЛYМОУТҺ, Й. А. Тһилл, Эсq.,
  6, Бартон Црэсцэнт, Маннамэад.

  ПОРТСМОУТҺ, Др. Грээнwоод,
  21, Ст. Гэоргэ'с Сqуарэ.

  СУРБИТОН, П. Һоwард, Эсq.,
  Тһэ Бунгалоw, Цранэс Парк.

  ТYНЭМОУТҺ, Алан Ф. Давидсон, Эсq.,
  26, Парк Црэсцэнт, Н. Сһиэлдс.

Н.Б.--Ит ис эарнэстлy һопэд тһат гэнтлэмэн wһо арэ wиллинг то форм
лоцал гроупс wилл цоммуницатэ wитһ тһэ Һон. Сэц., Эспэранто Цлуб, wһо
wилл до алл ин һис поwэр то ассист тһэм ин тһэ wорк.



Тһэ Рэмингтон

ТҺЭ _УНИВЭРСАЛ_ ТYПЭWРИТЭР.

Юст тһинк оф ит!

ТҺЭ ИНТЭРНАТИОНАЛ МАЦҺИНЭ.

_Унбоунд бy тиэс оф натионалитy:

Тһэ цоммон бонд оф унион оф алл цивилисэд пэоплэс._

Тһэ Рэмингтон цан бэ супплиэд фиттэд фор Эспэранто.

     * * *

  ТҺЭ РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР ЦОМПАНY,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондон, Э.Ц.



Ла Рэмингтон

ЛА _УНИВЭРСАЛА_ СКРИБМАШИНО.

Припэнсу е тио!

ЛА ИНТЭРНАЦИА МАШИНО.

_Тутэ либэриӝита дэ нациай лигилой:

Ла Комуна унуигило пор чиуй цивилизитай пополой._

Ла Рэмингтон эстос ливэрита кун Эспэрантай прэслитэрой.

     * * *

  ЛА РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР КОМПАНИО,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондоно, Э.Ц.




То Интэрэст Yоур Фриэндс,

Сэнд 2/6 то тһэ Либрариан, П. ҺОWАРД, Эсq., Тһэ Бунгалоw, Цранэс
Парк, Сурбитон, фор 6 цопиэс оф Но. 52. Тһэсэ цан субсэqуэнтлy бэ
рэтурнэд wитһ 1/3 эxтра, анд эxцһангэд фор Тһэ Цомплэтэ Тэxт Боок иф
дэсирэд.




ЛИНГВО ИНТЭРНАЦИА,

А Монтһлy Газэттэ энтирэлy ин Эспэранто. Эдитэд бy М. Паул Фруицтиэр.

Аннуал Субсцриптион, 3/6. Wитһ Литэрарy Супплэмэнт. 5/6.

Сэнд то тһэ Либрариан, Эспэранто Цлуб.

Синглэ Нумбэрс, 4д.




  Тһэ
  Дицтионариэс
  Арэ Рэадy.

ЭНГЛИСҺ-ЭСПЭРАНТО,

Бy Й. Ц. О'ЦОННОР, Б.А. & Ц. Ф. ҺАYЭС, 2/6 нэт.

ЭСПЭРАНТО-ЭНГЛИСҺ,

Бy А. МОТТЭАУ, 2/6 нэт.

Тһэсэ анд алл отһэр боокс цан бэ һад фром тһэ Либрариан--

  П. Һ. ҺОWАРД, Эсq.,
  Тһэ Бунгалоw, Цранэс Парк, Сурбитон.




"Тһэ Плаyгоэр."

  Тһэ Лэадинг Тһэатрицал Магазинэ.
  Иллустратэд Соувэнирс оф Плаyс.

  Ан Уп-то-датэ Артистиц Рэцорд оф
  эвэрyтһинг цоннэцтэд wитһ
  тһэ Тһэатрэ.

ТҺЭ ОРГАН ОФ ТҺЭ ҺАБИТУАЛ ПЛАYГОЭР.

СИXПЭНЦЭ, МОНТҺЛY.




ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ.

Тһэ Эспэранто Газэттэ фор тһэ спрэад оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ.


  АБОНПАГОЙ ЭСТАС РИЦЭВЭБЛАЙ ЧЭ
  СУБСЦРИПТИОНС СҺОУЛД БЭ СЭНТ ТО

  Тһэ Һон. Сэц. ЭСПЭРАНТО ЦЛУБ, 41, Оутэр Тэмплэ, Лондон, W.Ц.
  АУСТРИА.--Сро. Т. Цэйка, Бyстрицэ Һостyн, Моравиа.
  БЭЛГИУМ.--М. М. Сэyнаэвэ, 3, Руэ дэ л'Авэнир, Цоуртраи.
  ЦАНАДА.--А. Саинт Мартин, Эсq., 79, Ст. Цһристопһэр Стрээт, Монтрэал.
  ФРАНЦЭ.--М. Паул Фруицтиэр, Боулэвард Араго 27, Парис.
  ГЭРМАНY.--Докторо Мyбс, 68, Маркт Страссэ Алтона, Элбэ.
  МАЛТА.--А. Агиус, Эсq., 92, Страда С. Гаэтано, Һамрун.
  РУССИА.--Г. Б. Смитһ, Эсq., 19, Wиборг Qуаy, Ст. Пэтэрсбург.
  СWЭДЭН.--Сро. П. Аһлбэрг, 50, Дöбэлнсгатан, Стоцкһолм.
  ТРИНИДАД.--Гэо. О. Мэссэрлy, Эсq., Порт оф Спаин.

_Нэпрэситайн манускриптойн ла Рэдакцио рэсэндос сэ они алдонис
поштсигнон._

_Алсэндатайн артиколойн ла Рэдакцио лаў бэзоно корэктос._


Но. 4.

  Субсцриптион, 3с. Пэр Аннум.
  Синглэ Цопиэс, 4д. нэт.

ФЭБРУАРО, 1904.




Чэ Эссэx Һалл, е Ян. 14, лаў ла анонцо эн Тһэ Эспэрантист,
ла Мэмброй кай Амикой дэ ла Лондон Эспэранто Цлуб яркунвэнис. Кай
сэквэ ла рапорто дэ тиу чи кунвэно постулас мултэ да спацо. Пор кэ
алиай интэрэсажой нэ эсту лимигитай, ла кутимата Граматикэто эстас
форигита. Ми эспэрас кэ ла лэгантаро апробос тиун чи. Ла Прэзиданто
дэ ла Клубо, Синёро Фэлиx Мосцһэлэс, малфэрмис ла кунсидон пэр
лонган кай интэрэсан Эспэрантан пароладон. Ли дирис:--

Эстиматай Гэсинёрой,

Ла унуай вортой, киуйн ми дирас е тиу чи унуа Яркунвэно, сэндубэ
дэвас эсти паролатай эн ла лингво крэита дэ ниа глора майстро,
Докторо Замэнһоф. Кай ла унуа пэнсо, киу син прэзэнтас ал ми, эстас
ла трэ фэлича, кэ ни повас нин гратули при ла сукцэсой, киуйн ни
гайнис. Сэд ла ӝоё, киун ми нун сэнтас, нэ дэвас силэнтиги ла дуан
пэнсон, киу мэморигас ал ни чион, кион ни анкораў дэвас фари. Ни
дэвас, кай ни дэвас лонгатэмпэ, ес, дум лонгай ярой, баталади
контраў ла антаўюӝой энрадикитай эн мултай эл ниай самланданой,
кай ни анкаў дэвас батали контраў ла малһэлпанта нэсциэцо дэ тиуй,
киуй ӝис нун нэ эстас аўдинтай ла вочон дэ ниа кара лингво.

Ла маниэро, е киу ниай контраўулой трактас ниайн пэнадойн,
мэморигас ал ми ла һисторион дэ иа Гэрмана дэпутато, киу,
интэрромпантэ ла пароладон дэ ла министро, эккриис "Ми нэ сциас виайн
аргумэнтойн, сэд ми тутэ малапробас илин." Тиэл анкаў эстас ла
тактико дэ тиуй, киуй чиам провадас малһэлпи ла прогрэсон дэ ла
мондо, кай киуй прэципэ малволас е ниа кара Эспэранто. "Ни нэ конас
виан лингвон," эккриадас тиуй чи, "сэд ни ӝин тутэ малапробас." Ну,
тиай блиндай критикистой нэ повас малтранквилиги нин. Ниа дэвизо
эстас "_Антаўэн_," кай тиу чи алиа элдиро дэ ла глора Галилэо:
"_Э пур си муовэ._" Кай нун ни натурэ дэмандас киал _ни_, мэмброй
дэ ла Лондоно Клубо Эспэранта повас антаўвиди е ла эстонтэцо кун
тиом да конфидо. Ни нэ симилас ал тиу дэпутато; ни сэрчас ла каўзойн
кай ни пэсас ла аргумэнтойн дэ ла афэрой. "Фэличуло тиу," дирис
Виргило, "киу повис сцииӝи ла каўзойн дэ ла афэрой."

Киал ни повас эсти конфидэмай при ла крэскадо кай проспэрадо дэ ниа
Клубо? Тиал кэ ӝи тиэл бонэгэ сукцэсис дум ла унуа яро дэ сиа
эстадо, ни дэвас дэманди киал ӝи тиэл сукцэсис. Ен ла рэспондо е
тиу дэмандо. Ӝи сукцэсис, чар ӝиай Мэмброй эстас пэр фэрворо
плэнигатай кай прэтай пор сэнчэсэ лабори про ла пропагандо дэ ла
лингво. Ни посэдас интэр ниа мэмбраро мултайн Гээспэрантистойн, киуй
нин мултэгэ һэлпис, инструантэ Эспэрантон сэнпагэ, фарантэ курсойн эн
дивэрсай квартолой дэ Лондоно, дэ Англуё кай эч эблэ дэ ла тута
мондо; чар мултай эл ниай мэмброй эстас аной дэ малпроксимай ландой.
Ни эстас конфидэмай, чар ни һавас Сэкрэтарион (ла сэквантайн фразойн
ла Рэдакторо эстас дэвигита про ла модэстэцо элстрэки, чар ли анкаў
эстас ла Һон. Сэк.).

Миапартэ, ми крэдэблэ эстас ла сола кулпинда мэмбро дэ ла Клубо, чар
ми нур фарис про ӝи ла ординаран чиутаган пропагандон. Тамэн, ми
ӝояс атэсти, кэ нэ малофтэ ми сукцэсис варби рэкрутойн пор ниа
Афэро интэр ла нэкрэдулой. Нэниу повас син интэрэсиги пли ол ми при
ла цэло дэ ниа Клубо. Дэ миа инфанэцо--нунтэмпэ трэ малпроксима
тэмпо--ми элсэрчадис ла римэдойн пор интэркониги ла дивэрсайн
нациойн дэ ла мондо кай кунлиги илин, анстатаў маламиги, мортиги
илин. Ла плэй потэнца ило пор фориги ла маллумон, киу нин чиркаўас,
ла чиампова инструмэнто пор кунлиги ла дивэрсайн нациойн дэ ла
мондо, эстас _Ла Лингво Интэрнациа_.

Нэ форгэсу, до, карай гэсамидэаной кай гэамикой, кэ, лаборантэ про ла
лингво интэрнациа, ни клоподас пор бэнита кай санкта цэло; ни лаборас
пор ла фэличэцо дэ эстонтай гэнэрациой, кай пор ла плибониго дэ ла
цивилизита мондо.

Туй пост ла фино дэ тиу чи интэрэса пароладо, ла Вицпрэзиданто,
Синёро Й. Ц. О'Цоннор, лэгис лэтэрон дэ ла Касисто, Синёро W. Т.
Стэад, киу малфэличэ нэ повис чээсти про малсанэто. Синёро
О'Цоннор анкаў дирис малмултайн вортойн эн ла Англа лингво при ла
рапида прогрэсо, киун Эспэранто фарис интэр ни.

Тиам ла Һон. Сэкрэтарио лэгис Рапортон при ла Клубай афэрой, киу
эстос сэндата ал чиуй Мэмброй.

Фраўлино Лаwрэнцэ тиам донис ал ни ду интэрэсайн лэтэройн. Уну эстис
дэ Синёро Гэогһэган, эн Аласка, пор киу, бэдаўрэ, спацо манкас. Ла
алиа эстис дэ Докторо Замэнһоф, рэакцэнтигантэ ла фактон кэ, сэ
прэсистой нэ һавас ла акцэнтойн сур ла литэрой эн Эспэранто, или
чиам повос анстатаўи ла акцэнтойн пэр ла литэро "Һ" (цһи, гһи,
йһус, эһһо, сһи) кай кэ ла акцэнто сур "Ў" нэ дэвас эсти прэсата.
Тиу чи эблэ һэлпос ниан афэрон.

Ла Мэмбраро дэ кэлкай алиай Социэтой, киуй дэзирис кунлиги син кун
ни, эстис алдонита ал ла Лондона Клубо Эспэранта; кай ла официала
парто дэ ла кунвэно финиӝис пэр фанфарадо, чар ниа кара Эстро,
Докторо Замэнһоф мэм, сэндис ал ни пароладон пэр фонографо.

Ла узо дэ фонографой цэртэ эстас гравэга ило пор ла лэрнадо дэ ла
элпароладо дэ Эспэранто, кай тиуй, киуй һавас илин, эстос саӝай, сэ
или ачэтос Эспэрантайн цилиндройн. Синёро Рээс, дэ ла Модэрн
Лангуагэ Прэсс, 13 Патэрностэр Роw, Лондон, афаблэ вэнис пор пруви ал
ни тиун чи фактон, пэр ла цилиндро дэ Докторо Замэнһоф, кай алиа эл
Тһэ Эспэрантист. Ла пароладон киун Докторо Замэнһоф сэндис
тиэл афаблэгэ ал ни, ми ям эстис копиинта, антаў ол ла трансскрибо
алвэнис. Тиу чи факто прувос ал скэптикулой, кэ ла паролой дэ ниа
Эстро Варсовиэ тутэ эстис Лондонэ компрэнэблай ал ни.

Эстиматай Синёриной кай Синёрой,

Нэ һавантэ ла эблон партопрэни пэрсонэ эн ла унуа яркунвэно дэ ла
Лондона Клубо Эспэранта, ми сэндас пэр фонографо миан коран салутон
ал чиуй партопрэнантой эн ла кунвэно. Эн миа имаго ми прэзэнтас ал
ми, кэ ми сидас нун интэр Ви, эстиматай Англай амикой дэ ла идэо дэ
лингво интэрнациа, кай ми ӝояс кунэ кун Ви про ла бэлай фруктой,
киуйн Виа энэргиа лаборадо донис эн ла даўро дэ ла фориринта яро.
Антаў уну яро ниа афэро эстис анкораў трэ малмултэ коната эн Виа
ландо, кай нун ни һавас эн Виа ландо ям трэ мултэ да вармэгай кай
синцэрай амикой; ни һавас дивэрсайн клубойн дэ Эспэрантистой, ни
һавас константайн курсойн дэ Эспэранто, ни һавас бэлан газэтон
Эспэрантан. Прэскаў чио эстас ла фрукто дэ лаборадо дэ ла Клубо
Лондона, киу повас эсти фиэра е ла рэзултато дэ сиа унуаяра пэнадо.
Ал ла ноблай кай энэргиай кондукантой кай лаборантой дэ ла Лондона
Клубо Эспэранта ниа афэро шулдас коран данкон.

Паролантэ при ла сукцэсой дэ ла Клубо Лондона ми нэ дэвас форгэси при
тиу малгранда рондэто Эспэрантиста эн Кэигһлэy, киу мэтис ла комэнцон
пор ниа афэро эн Англуё. Ниан коран салутон ал ла Эспэрантистой
Кихлианой!

Ла лаборадон дэ ла Лондона Клубо Эспэранта ла тута мондо обсэрвас кун
грандэга интэрэсо. Ни чиуй эспэрас кай антаўсэнтас кэ, пли аў
малпли фруэ, Лондоно фариӝос уну эл ла плэй гравай цэнтрой дэ
ниа афэро пор ла тута мондо. Лондоно лонгэ дормис; сэд киам ӝи
вэкиӝис, тио чи эстос киэл вэкиӝо дэ лэоно. Потэнца воко ирос эл
Лондоно кай чиам пли кай пли сонадос кай рэсонадос эн чиуй партой
дэ ла мондо. Кун атэнто ла пополой аўскултадос ла вочон вэнантан эл
ла потэнца цэнтро дэ ла англэ-паролантай рэгионой. Киам при фратэцо
дэ пополой кай при нэўтралэцо дэ интэрнациай рилатой экпаролос тиа
потэнца пополо киэл ла англа, ла мондо аплаўдос кун энтузиасмо, кай
тиу санкта афэро, пор киу ни баталас экмаршос рапидэгэ.
Эспэрантистой эн Лондоно, Эспэрантистой эн Англуё, лабору кураӝэ
кай энэргиэ. Малфацила, трэ малфацила, эстас ла сэмадо, сэд долчай
кай бэнитай эстос ла фруктой. Гранда кай грава эстас Виа роло. Ла
тута мондо Эспэрантиста ригардас Вин кай мултэ дэ Ви эспэрас.

Тиу чи пароладо трээгэ плачис ал ла аўдинтаро, киуй корэгэ данкис
ла Докторон про лиа аминда салуто. Синёро Моттэау кун три алиай
бонэгэ кантис лиан бэлан һимнон "Эспэро" (прэсита е ла дэк-сэса
паӝо дэ Тһэ Эспэрантист), кай чиуй энтузиасмэ кункантис ла
хоражон. Пост мултай пароладэтой кай бэла поэмэто, киун элпаролис
Фраўлино Сцһäфэр, ла кунвэно финиӝис, кай чиуй эл ла
партопрэнинтой рэвэнис һэймэн припэнсантай киэл һэлпи ла крэскадон дэ
Эспэранто эн Англуё, кай тра ла тута мондо.


Ат Эссэx Һалл, он Ян. 14, ас анноунцэд ин Тһэ Эспэрантист,
тһэ мэмбэрс анд фриэндс оф тһэ Лондон Эспэранто Цлуб һэлд тһэир
аннуал мээтинг. Анд цонсэqуэнтлy тһэ рэпорт оф тһис мээтинг дэмандс
муцһ спацэ. Ин ордэр тһат отһэр интэрэстинг маттэр сһоулд нот бэ
лимитэд, тһэ усуал сһорт граммар ис лэфт оут. И һопэ рэадэрс wилл
аппровэ оф тһис. Тһэ Цлуб'с Прэсидэнт, Фэлиx Мосцһэлэс, Эсq., опэнэд
тһэ мээтинг бy а лонг анд интэрэстинг спээцһ ин Эспэранто. Һэ саид:--

Ладиэс анд Гэнтлэмэн,

Тһэ фирст wордс И саy ин тһис фирст аннуал мээтинг муст, ундоубтэдлy,
бэ спокэн ин тһэ лангуагэ црэатэд бy оур иллустриоус мастэр, Доцтор
Замэнһоф. Анд тһэ фирст тһоугһт wһицһ оццурс то мэ ис тһэ мост һаппy
онэ тһат wэ маy цонгратулатэ оурсэлвэс он тһэ суццэссэс wһицһ wэ һавэ
гаинэд. Бут тһэ ёy И ноw фээл муст нот силэнцэ тһэ сэцонд тһоугһт
wһицһ рэминдс ус оф эвэрyтһинг wһицһ wэ стилл һавэ то до. Wэ муст,
анд фор а лонг тимэ, yэс, фор лонг yэарс, кээп он фигһтинг агаинст
тһэ роотэд прэюдицэс оф манy оф оур фэллоw-цоунтрyмэн, анд wэ алсо
һавэ то цонтэнд агаинст тһэ обструцтинг игноранцэ оф тһосэ wһо, тилл
ноw, һавэ нот һэард тһэ воицэ оф оур призэд лангуагэ.

Тһэ маннэр ин wһицһ оур оппонэнтс трэат оур эффортс цаллс то минд тһэ
талэ оф а цэртаин Гэрман дэпутy wһо, интэрруптинг тһэ спээцһ оф тһэ
Министэр, цриэд оут, "И до нот кноw yоур аргумэнтс, бут И тһороугһлy
дисаппровэ оф тһэм." Со алсо арэ тһэ тацтицс оф тһосэ wһо цонтинуаллy
эндэавоур то һиндэр тһэ wорлд'с прогрэсс, анд wһо бэар ан эспэциал
илл-wилл агаинст оур валуэд Эспэранто. "Wэ до нот кноw yоур лангуагэ,"
тһэсэ арэ эвэр процлаиминг, "бут wэ тһороугһлy  дисаппровэ оф ит!"
Ноw, блинд цритицс оф тһат сорт цаннот дисцонцэрт ус. Оур мотто ис
"_Форwардс_," анд тһис отһэр саyинг оф тһэ глориоус Галилэо: "_Анд
нэвэртһэлэсс ит мовэс._" Анд ноw wэ натураллy аск wһy wэ, Мэмбэрс оф
тһэ Лондон Эспэранто Цлуб, цан лоок инто тһэ футурэ wитһ со муцһ
цонфидэнцэ. Wэ до нот рэсэмблэ тһат дэпутy; wэ сээк фор тһэ цаусэс
анд wэигһ тһэ аргумэнтс оф тһингс. "Һаппy тһат ман," саyс Виргил,
"wһо һас бээн аблэ то дисцовэр тһэ цаусэс оф тһингс."

Wһy маy wэ бэ цонфидэнт ас то тһэ цонтинуэд гроwтһ анд проспэритy оф
оур Цлуб? Синцэ ит һас суццээдэд со вэрy wэлл дуринг тһэ фирст yэар
оф итс эxистэнцэ, wэ муст аск wһy ит һас тһус суццээдэд. Һэрэ ис тһэ
ансwэр то тһат qуэстион. Ит һас суццээдэд бэцаусэ итс мэмбэрс арэ
филлэд wитһ фэрвоур, анд арэ рэадy то лабоур цэасэлэсслy то спрэад
тһэ лангуагэ. Wэ поссэсс амонг оур мэмбэрс манy Эспэрантистс wһо һавэ
вэрy грэатлy һэлпэд ус ин тэацһинг Эспэранто wитһоут цһаргэ, ин
һолдинг цлассэс ин вариоус партс оф Лондон, оф Энгланд, анд эвэн оф
тһэ wһолэ wорлд; фор манy оф оур мэмбэрс арэ инһабитантс оф дистант
ландс. Wэ арэ цонфидэнт бэцаусэ wэ һавэ а Сэцрэтарy (тһэ сэнтэнцэс
фоллоwинг тһэ Эдитор ис цомпэллэд бy модэстy то дэлэтэ, ас һэ ис алсо
тһэ Һон. Сэц).

И, фор мy парт, бэлиэвэ И ам тһэ онлy бламаблэ мэмбэр оф тһэ Цлуб, ас
И һавэ онлy ассистэд ит бy тһэ ординарy даилy пропаганда.
Нэвэртһэлэсс, И рэёицэ то статэ тһат нот инфрэqуэнтлy һавэ И
суццээдэд ин энроллинг рэцруитс фор оур Цаусэ фром амонг тһэ
инцрэдулоус. Нободy цан интэрэст һимсэлф морэ тһан И абоут тһэ
пурпосэ оф оур Цлуб. Фром мy цһилдһоод--ноw а вэрy рэмотэ пэриод--И
һавэ цонтинуаллy бээн сээкинг оут мэанс фор макинг тһэ вариоус
натионс оф тһэ эартһ ацqуаинтэд wитһ онэ анотһэр, анд то цаусэ тһэм
то унитэ инстэад оф һатинг анд киллинг эацһ отһэр. Тһэ мост поwэрфул
мэанс фор диспэллинг тһэ даркнэсс wһицһ сурроундс ус, тһэ
эвэр-поwэрфул инструмэнт фор унитинг тһэ вариоус натионс оф тһэ
эартһ, ис _тһэ Интэрнатионал Лангуагэ_.

До нот форгэт, тһэн, дэар фэллоw-тһинкэрс анд фриэндс, тһат, ин
wоркинг фор тһэ цаусэ оф тһэ интэрнатионал лангуагэ, wэ арэ дэвотинг
оурсэлвэс то а блэссэд анд а һолy аим; wэ арэ стривинг фор тһэ
һаппинэсс оф футурэ гэнэратионс, анд фор тһэ амэлиоратион оф тһэ
цивилисэд wорлд.

Ат тһэ тэрминатион оф тһис интэрэстинг спээцһ тһэ Вицэ-Прэсидэнт, Й.
Ц. О'Цоннор, Эсq., рэад а лэттэр фром тһэ Трэасурэр, W. Т. Стэад,
Эсq., wһо wас нот аблэ то бэ прэсэнт он аццоунт оф а слигһт иллнэсс.
Мр. О'Цоннор алсо саид а фэw wордс ин Энглисһ он тһэ рапид прогрэсс
Эспэранто һас мадэ амонгст ус.

Тһэн тһэ Һон. Сэцрэтарy рэад а Рэпорт оф тһэ Цлуб'с аффаирс, wһицһ
wилл бэ сэнт то алл Мэмбэрс.

Мисс Лаwрэнцэ тһэн гавэ ус тwо интэрэстинг лэттэрс. Онэ wас фром Мр.
Гэогһэган, ин Аласка, фор wһицһ, унфортунатэлy, wэ һавэ нот спацэ.
Тһэ отһэр wас фром Др. Замэнһоф, онцэ морэ аццэнтуатинг тһэ фацт
тһат, иф принтэрс һавэ нот тһэ аццэнтс овэр Эспэранто лэттэрс, тһэy
маy алwаyс субститутэ тһэ аццэнтс бy тһэ лэттэр "Һ" (цһ, гһ, һһ, сһ,
йһ), анд тһат тһэ аццэнт овэр тһэ "Ў" нээд нот бэ принтэд. Тһис
wилл, поссиблy, һэлп оур Цаусэ.

Тһэ Мэмбэрс оф сомэ отһэр Социэтиэс, wһо wисһэд то унитэ wитһ ус,
wэрэ аддэд то тһэ Лондон Эспэранто Цлуб; анд тһэ оффициал парт оф тһэ
мээтинг тэрминатэд wитһ а флоурисһ, фор оур дэар Цһиэф, Др. Замэнһоф
һимсэлф, һад сэнт ус а спээцһ он тһэ пһонограпһ.

Тһэ усэ оф пһонограпһс ис цэртаинлy ан импортант мэанс оф студyинг
тһэ пронунциатион оф Эспэранто, анд тһосэ wһо һавэ аццэсс то тһэм
wилл бэ wисэ ин гэттинг Эспэранто рэцордс. Мр. Рээс, оф тһэ Модэрн
Лангуагэ Прэсс, 13, Патэрностэр Роw, Лондон, киндлy цамэ то провэ
тһис фацт бy мэанс оф Др. Замэнһоф'с рэцорд, анд анотһэр онэ фром
Тһэ Эспэрантист. И һад алрэадy цопиэд тһэ спээцһ wһицһ Др.
Замэнһоф тһус киндлy сэнт бэфорэ тһэ трансцрипт арривэд. Тһис фацт
wилл провэ то сцэптицал пэоплэ тһат оур Цһиэф'с wордс ин Wарсаw wэрэ
qуитэ интэллигиблэ то ус ин Лондон.

Эстээмэд Ладиэс анд Гэнтлэмэн,

Нот һавинг тһэ поwэр оф партиципатинг ин пэрсон ин тһэ фирст аннуал
мээтинг оф тһэ Лондон Эспэранто Цлуб, И сэнд бy пһонограпһ мy һэартy
грээтинг то алл партиципантс ин тһэ мээтинг. Ин мy имагинатион И
пицтурэ то мyсэлф тһат И ноw сит wитһ yоу, эстээмэд Энглисһ фриэндс
то тһэ идэа оф ан интэрнатионал лангуагэ, анд И рэёицэ wитһ yоу ат
тһэ финэ фруитс wһицһ yоур энэргэтиц цонтинуоус лабоур һас гивэн ин
тһэ цоурсэ оф тһэ паст yэар. Онэ yэар аго оур Цаусэ wас стилл бут
литтлэ кноwн ин yоур ланд, анд ноw wэ алрэадy һавэ ин yоур ланд вэрy
манy мост wарм анд синцэрэ фриэндс; wэ һавэ вариоус Эспэранто гроупс,
wэ һавэ пэрманэнт Эспэранто цлассэс, wэ һавэ а бэаутифул Эспэранто
Газэттэ. Алмост алл тһис ис тһэ фруит оф тһэ лабоур оф тһэ Лондон
Цлуб, wһицһ маy бэ проуд оф тһэ рэсулт оф итс фирст yэар'с
эндэавоурс. То тһэ ноблэ анд энэргэтиц цондуцторс анд wоркэрс оф тһэ
Лондон Эспэранто Цлуб оур Цаусэ оwэс мост һэартy тһанкс.

Ин спэакинг оф тһэ суццэссэс оф тһэ Лондон Цлуб И муст нот форгэт
тһат литтлэ Эспэрантист цирцлэ ин Кэигһлэy, wһицһ гавэ а старт то оур
мовэмэнт ин Энгланд. Оур һэартy грээтинг то тһэ Кэигһлэy
Эспэрантистс.

Тһэ энтирэ wорлд обсэрвэс wитһ вэрy грэат интэрэст тһэ wорк оф тһэ
Лондон Эспэранто Цлуб. Wэ алл һопэ анд антиципатэ тһат, соонэр ор
латэр, Лондон wилл бэцомэ онэ оф тһэ мост импортант цэнтрэс оф
оур Цаусэ фор тһэ wһолэ wорлд. Лондон һас фор а лонг тимэ слэпт;
бут wһэн ит аwакэнс ит wилл бэ ас тһэ аwакэнинг оф а лион. А мигһтy
воицэ wилл иссуэ фортһ фром Лондон, анд wилл соунд анд рэсоунд ин
алл партс оф тһэ эартһ. Тһэ натионс wилл листэн wитһ аттэнтион то
тһэ воицэ иссуинг фром тһэ цэнтрэ оф тһэ Энглисһ-спэакинг wорлд.
Wһэн суцһ а поwэрфул натион ас тһэ Энглисһ бэгинс спэакинг оф тһэ
бротһэрһоод оф натионс анд тһэ нэутралитy оф интэрнатионал рэлатионс,
тһэ wорлд wилл апплауд wитһ энтһусиасм, анд тһат сацрэд Цаусэ фор
wһицһ wэ цонтэнд wилл марцһ форwард wитһ грэат стридэс. Эспэрантистс
ин Лондон, Эспэрантистс ин Энгланд, wорк цоурагэоуслy анд
энэргэтицаллy. Диффицулт, вэрy диффицулт, ис тһэ соwинг, бут сwээт
анд блэссэд wилл бэ тһэ фруитс. Грэат анд импортант ис yоур _рôлэ_.
Тһэ wһолэ Эспэрантист wорлд wатцһэс yоу анд һопэс муцһ фром yоу.

Тһис спээцһ грэатлy плэасэд тһэ аудиэнцэ, wһо мост һэартилy тһанкэд
тһэ Доцтор фор һис кинд грээтинг. Мр. Моттэау, wитһ тһрээ отһэрс,
санг мост эффэцтивэлy һис бэаутифул һyмн "Эспэро" (принтэд он тһэ
пагэ 16 оф Тһэ Эспэрантист), анд алл ёинэд ин тһэ цһорус
wитһ энтһусиасм. Афтэр манy сһорт спээцһэс анд а прэттy поэм рэцитэд
бy Мисс Сцһäфэр, тһэ мээтинг цамэ то ан энд, анд алл тһэ
партиципантс рэтурнэд һомэ тһинкинг һоw то һэлп тһэ спрэад оф
Эспэранто ин Энгланд, анд тһроугһоут тһэ wорлд.




КИЭЛ ФОНДИ ЭСПЭРАНТАН ГРУПОН.


Ла фондиго дэ Эспэранта Групо, пор кэ ӝи һаву бонсукцэсон, постулас
мултэ да капаблэцо дэ организадо, энтузиасмон сэнлиман, грандан
пациэнцон, кай фирман дэцидон кэ ла групо проспэрос, малграў ла
малфацилажой, киуй старас эн ӝиа воё.

Сэндубэ ла крэадо дэ тиа социэто аў групо каўзос ал ви амасон да
лаборойн, киун чиу айн кром энтузиасмуло правэ повус номи склавэцо.
Калкулантэ ла корэспондадон, ла вэркадон дэ артиколой, кай ла фарадон
дэ чио, кион ни повас пор гайни ла атэнтон дэ ла скэптикэма Публико,
плиэ ла варбадон дэ алиай самидэаной пор рицэви илиан кунһэлпон, ла
лаборо вэрэ эстас сэнфина. Сэд алипартэ, ла рэзултатой дэ виай пэной
эстос рэкомпэнцо мултэ пли гранда ол сиа косто, чар, интэралиэ, они
конатиӝас кун мултай интэрэсай пэрсоной, чээстас чэ мултай
инструантай припароладой, курсой, к.т.п., кай, кром тио, ӝуадос
номброн да алиай профитажой, киун бонэ валоригас ла лаборадон
элспэзитан.

Компрэнэблэ, они апэнаў бэзонас дири, кэ виай клоподой тутэ нэ
финиӝос тиам, киам ви эстос фондинта ла групон. Эфэктивэ, или нур
жус комэнциӝис.

Они чиам тровос эн нова мовадо киэл Эспэранто, мултэ да пэрсоной,
киуй волонтэ алпрэнос ӝин дум даўрас ла интэрэсо ординарэ элвокита
дэ новажо иа; сэд туй киам ӝи чэсас эсти припаролата, или квиэтэ
ласас ӝин субфали. При тиай мэмброй они дэвос прэципэ зорги; сэ иу
эл или форласос чээсти ла курсойн аў шайнос пэрди сиан интэрэсон
е ла афэро, скрибу маллонган лэтэрон аў алиру визити лин, пор
цэртиги лин, кэ ла Групо бэзонас лиан кунһэлпон.

Ну, рилатэ ал ла маниэро лаў киу ми волус агади пор фонди групон.

Унуэ, эстас ла Публика Газэтаро, институцио, киэс гравай утилажой
пор тиа мовадо киэл тиу-чи, эстас абсолутэ нэцэсэгай. Ӝи ливэрос ал
ни ла солан эфэктиван илон пор дисвастиги Эспэрантон интэр ла
ӝэнэрала публико. Ми консилас пэрсонайн пароладойн кун Рэдакторой,
ла плимулто эл киуй ям интэрэсигас син е лингвай афэрой, кай ми
крэдас, кэ ви рэнконтос нэниан малфацилажон припаролади Эспэрантон
кун или, кай рицэви илиан субтэнпромэсон финэ. Артиколой донантай
скизон при ла мовадо дэ ӝиа комэнциӝо, анкаў экзэмплой, пор монтри
ӝиан утилэцон комэрциэ, литэратурэ кай социалэ, дэвос эсти
прэзэнтатай. Киэл эблэ плэй офтэ корэспондадо пор-кай-контраўа,
дэвас эсти инициатата.

Нун тиам киам, ниа афэро рэалэ экмовас эн тиу чи ландо (пардону мин
сэ ми каптас ла нунан оказон пор дири киэл миринда, лаў миа опинио,
эстас ла прогрэсо, киун ӝи ям фарис, киам они консидэрас кэ апэнаў
пасис дэк ду монатой дэ ӝиа комэнциӝо), ми эстас цэрта, кэ
тровиӝос мултай Эспэрантистой чэ дивэрсай партой дэ Бритуё, киуй
трэ волонтэ донос сиан субтэнон ал ла афэро, скрибантэ лэтэройн эн
ла Газэтаро про ла фондо дэ иа айн Клубо, Групо, аў Социэто. Тиа
корэспондадо сэндубэ прувос, кэ экзистас мултэ да контраўулой
ал ниа идэо. Тио-чи эстас нээвитэбла пор иа нова мовадо, кай
илиай контраўдиражой дэвас эсти ӝэнтилэ аўскултатай, кай лэртэ
рэбатитай дэ иу эл ни, киу посэдас ла нэцэсан капаблэцон пор тиа
лаборо. Ни чиам мэмору, кэ тиа контраўэцо пли мултэ валорас пор ни
ол апатио кай индифэрэнтэцо.

Элвокинтэ дум кэлкэ да тэмпо, интэрэсон при ла афэро, кай тиэл
каўзис иан партон дэ ла публико иӝи дэзирэман эклэрни пли да ӝи,
фару публикан пароладон при ла тэмо дэ Һэлпанта Лингво Интэрнациа.
Ла Прэзиданто дэвас эсти лока эминэнтуло иа.

Анонцой дэ ла кунвэно дэвос энпрэсиӝи эн ла локан Газэтарон.
Анкаў эстос бонэ, кэ ви пэтэгу ла апогон дэ ла дивэрсай Институциой
Литэратурай дэ ла локажо, кай, аранӝинтэ ла кунвэнон, алсэнду ал
чиу Сэкрэтарио, пор диссэмадо интэр ла мэмброй, циркулэрэтойн
сциигантай ӝиан датон, локон кай цэлон.

Е ла финиӝо дэ ла пароладо, инвиту диспутадон, кай туй анонцу ла
фондон дэ ла нова Групо (натурэ, ла рэгуларо, пропоной, к.т.п., дэвас
эсти антаўэ формулитай), дэциду при ла титоло дэ ла Групо, дифину
ӝиан цэлон, кай элэкту ла рэгистаро, к.т.п. Тион фаринтэ пэту ал
виай аўдантой, кэ или туй фариӝу мэмброй.

Ла абонпаго дэвос эсти тиэл малгранда, кэ ӝи нэ фариӝу баро пор
малһэлпи иэс айн алиӝон.

Чи тиуй эстас ла чэфай принципой, лаў киуй ми экфондис ла
Социэтон, киэс Һон. Сэкрэтарио ми эстас; компрэнэблэ нэ сэн һавинтэ
ла валоран кунһэлпон дэ ла алиай мэмброй (эл киуй консистас ла нуна
Комитато), кай анкаў тиун дэ ла нэлацигэбла Һон. Сэкрэтарио дэ ла
Эспэранто Клубо, ла Рэдакторо дэ тиу чи Газэто.

Ми корэ эспэрас, кэ тиуй чи малмултай римаркой утилос ал самидэаной,
кай кэ или эсту кураӝигитай пор фонди Групойн эн тиай рэгионой, киэ
нэниай нун тровиӝас.


ҺОW ТО ФОУНД АН ЭСПЭРАНТО ГРОУП.


Тһэ фоундинг оф ан Эспэранто Гроуп, со тһат ит сһоулд бэ суццэссфул,
дэмандс муцһ органисинг абилитy, боундлэсс энтһусиасм, грэат
патиэнцэ, анд фирм дэтэрминатион тһат тһэ гроуп сһалл проспэр, ин
спитэ оф тһэ диффицултиэс wһицһ станд ин итс патһ.

Ундоубтэдлy тһэ црэатион оф суцһ а социэтy ор гроуп wилл цаусэ yоу ан
амоунт оф wорк wһицһ анyонэ отһэр тһан ан энтһусиаст wоулд юстлy
намэ славэрy. Ин рэцконинг уп тһэ цоррэспондэнцэ, тһэ wритинг оф
артицлэс, анд тһэ аццомплисһинг оф эвэрyтһинг wэ цан до то гаин тһэ
аттэнтион оф тһэ сцэптицал публиц, бэсидэс тһэ энроллинг оф отһэр
адһэрэнтс ин ордэр то гаин тһэир цоöпэратион, тһэ wорк ис трулy
эндлэсс. Бут, он тһэ отһэр һанд, тһэ рэсултс оф yоур троублэ арэ
рэцомпэнсэ фар грэатэр тһан тһэ цост, фор, амонг отһэр тһингс, онэ
бэцомэс ацqуаинтэд wитһ манy интэрэстинг пэрсонс, ис прэсэнт ат манy
эдифyинг лэцтурэс, цлассэс, этц., анд, бэсидэс тһис, онэ энёyс а
нумбэр оф отһэр адвантагэс wһицһ арэ wэлл wортһ, тһэ лабоур эxпэндэд.

Оф цоурсэ ит ис һардлy нэцэссарy то саy тһат yоур грэат эxэртионс
цэртаинлy до нот цэасэ wһэн yоу һавэ фоундэд тһэ гроуп. Ин фацт, тһэy
һавэ онлy юст цоммэнцэд.

Онэ wилл алwаyс финд ин а нэw мовэмэнт ликэ Эспэранто манy пэрсонс
wһо wилл wиллинглy такэ ит уп wһилэ тһэ интэрэст ластс, wһицһ ис
гэнэраллy ароусэд бy анy новэлтy; бут, ас соон ас ит цэасэс то бэ
талкэд абоут, тһэy qуиэтлy лэт ит дроп. Оф суцһ мэмбэрс онэ муст такэ
эспэциал царэ; сһоулд анy онэ оф тһэм дисцонтинуэ аттэндинг тһэ
цлассэс ор сээм то лосэ интэрэст ин тһэ субецт, wритэ а сһорт лэттэр
ор паy һим а цалл то ассурэ һим тһат тһэ гроуп нээдс һис
цоöпэратион.

Ноw, ас рэгардс тһэ _модус опэранди_ фор фоундинг а гроуп.

Ин тһэ фирст плацэ, тһэрэ ис тһэ Публиц Прэсс, ан институтион wһосэ
усэс ин суцһ а мовэмэнт ас тһис арэ абсолутэлy эссэнтиал. Ит wилл
гивэ ус тһэ онлy эффэцтуал мэанс фор спрэадинг Эспэранто амонг тһэ
гэнэрал публиц. И адвисэ пэрсонал интэрвиэwс wитһ Эдиторс, тһэ
маёритy оф wһом арэ алрэадy интэрэстэд ин маттэрс лингуистиц, анд И
бэлиэвэ yоу wилл нот энцоунтэр анy диффицултy ин дисцуссинг Эспэранто
wитһ тһэм, анд ин финаллy обтаининг тһэир промисэ оф суппорт.
Артицлэс гивинг а скэтцһ оф тһэ мовэмэнт фром итс цоммэнцэмэнт, алсо
эxамплэс фор иллустратинг итс усэс фор цоммэрцэ, литэратурэ, анд
социэтy муст бэ субмиттэд. Ас офтэн ас поссиблэ цоррэспондэнцэ _про
анд цон_ сһоулд бэ инитиатэд.

Ноw тһат оур цаусэ рэаллy бэгинс то мовэ ин тһис ланд, (эxцусэ мэ иф
И такэ тһэ прэсэнт оппортунитy то саy һоw рэмаркаблэ, ин мy опинион,
ис тһэ прогрэсс ит һас алрэадy мадэ wһэн онэ цонсидэрс тһат сцарцэлy
тwэлвэ монтһс һавэ пассэд синцэ итс цоммэнцэмэнт), И ам цэртаин тһат
манy Эспэрантистс wилл бэ фоунд ин вариоус партс оф Бритаин wһо мост
wиллинглy wилл гивэ тһэир суппорт то тһэ мовэмэнт бy wритинг лэттэрс
то тһэ Прэсс ин фавоур оф тһэ фоундатион оф анy Цлуб, Гроуп, ор
Социэтy. Суцһ цоррэспондэнцэ wилл доубтлэсс провэ тһат тһэрэ эxист
манy оппонэнтс то оур пропосал. Тһис ис инэвитаблэ ин анy нэw сцһэмэ,
анд тһэир адвэрсэ цоммэнтс муст бэ политэлy листэнэд то, анд
инструцтивэлy рэфутэд бy анy оф ус wһо поссэсс тһэ нэцэссарy
цапабилитy фор суцһ wорк. Лэт ус эвэр бэар ин минд тһат тһис
оппоситион ис то ус оф фар грэатэр wортһ тһан апатһy анд индиффэрэнцэ.

Һавинг ароусэд, фор а тимэ, интэрэст ин тһэ субецт, анд тһус һавинг
цаусэд а цэртаин сэцтион оф тһэ публиц то бэцомэ дэсироус оф лэарнинг
морэ абоут ит, гивэ а публиц лэцтурэ он тһэ тһэмэ оф ан Аўилиарy
Интэрнатионал лангуагэ. Тһэ Цһаирман сһоулд бэ сомэонэ оф лоцал
эминэнцэ.

Анноунцэмэнтс оф тһэ мээтинг муст бэ принтэд ин тһэ лоцал Прэсс.
Ит wоулд алсо бэ wэлл то сээк тһэ суппорт оф тһэ вариоус Литэрарy
Институтионс оф тһэ нэигһбоурһоод, анд, һавинг аррангэд тһэ мээтинг,
то сэнд то эвэрy Сэцрэтарy, фор дистрибутион то тһэ мэмбэрс, биллс
анноунцинг итс датэ, плацэ, анд пурпосэ.

Ат тһэ тэрминатион оф тһэ лэцтурэ инвитэ дисцуссион, анд тһэн анд
тһэрэ анноунцэ тһэ фоундатион оф тһэ нэw Гроуп (обвиоуслy тһэ рулэс,
пропосалс, этц., муст бэ драwн уп бэфорэһанд), фиx тһэ титлэ оф тһэ
Гроуп, дэфинэ итс пурпосэ, анд элэцт итс оффицэрс, этц. Тһис донэ,
аск yоур аудиэнцэ то ат онцэ бэцомэ мэмбэрс.

Тһэ субсцриптион муст бэ со смалл ас то форм но обстацлэ то анyонэ'с
ёининг.

Тһэсэ арэ тһэ цһиэф принциплэс бy wһицһ И һавэ фоундэд тһэ Социэтy
wһосэ Һон. Сэцрэтарy И ам, бут цэртаинлy нот wитһоут һавинг һад тһэ
валуаблэ цоöпэратион оф тһэ отһэр мэмбэрс (оф wһом тһэ прэсэнт
Цоммиттээ ис цомпосэд), анд алсо тһат оф тһэ индэфатигаблэ Һон.
Сэцрэтарy оф тһэ Эспэранто Цлуб, тһэ Эдитор оф тһис Газэттэ.

И синцэрэлy һопэ тһат тһэсэ фэw рэмаркс wилл бэ усэфул то
Фриэндс-ин-Эспэранто, анд тһат тһэy wилл бэ энцоурагэд то фоунд
Гроупс ин тһосэ лоцалитиэс, wһэрэ нонэ ат прэсэнт эxист.

  Һ. W. Цлэпһан.




ЛА НОВА ЯРО 1904.

Оригиналэ вэркита дэ ЦЛАРЭНЦЭ БИЦКНЭЛЛ, Кун Англа традуко.


  Чу ла Яр' Нова повус эсти
    Сэн круцо аў долоро?
  Сэн тим' про иа пэрд' малӝоя
    Эн трэ проксима һоро?

  Чу эстос ӝи дэ брила лумо
    Сэн уну омбр' малбона?
  Чу эстос кампой флороплэнай,
    Кай чиу флор' фруктдона?

  Сэн дорной эсту ла розуёй
    Сэд розой плимултиӝу!
  Пли бона ол комэнцо сиа
    Ла Нова Яр' финиӝу!

  Алмэнаў ӝи дэвиӝос порти
    Прогрэсон ал ла тэро,
  Чар ДИ' ал ни видажойн новайн
    Донацос дэ ла Вэро.


  А yэар wитһоут а сорроw
    Ор а цросс,
  Ор дрэад оф анy морроw
    Брингинг лосс. Цоулд ит бэ?

  А yэар оф лигһт, wитһ сһадоw
    Сцарцэлy онэ?
  Оф фруитс ин эвэрy мэадоw,
    Тһистлэс нонэ. Wилл ит бэ?

  А yэар оф манy росэс
    Анд фэw тһорнс;
  А yэар тһат бригһтэр цлосэс
    Тһан ит даwнс. Маy ит бэ!

  А yэар оф Год'с унфолдинг
    Wидэр wингс;
  А yэар оф ман'с бэһолдинг
    Бэттэр тһингс. Муст ит бэ!




ОЕ.

РУСА СКИЗО, Оригиналэ Вэркита дэ ОСИП ИВАНОВИЧ ЭЛЛЭДЭР.


Мэланколиа аўтуна нэбуло дисвастиӝис супэр ла чиркаўажо. Малгая
малсупрэниганта Новэмбра нэбуло. Гриза эн гриза апэриӝас чио.
Гризай нубой тирадас тиэн малалтэ сур ла чиэло, прэскаў кун маной
прэнэблай. Киэл ниграй дикай булой сидас корвой сур пинтой дэ нудай
сэнфолиӝитай арбой, чиэ кай тиэ малрапидэ, маллаўтэ экфлугантэ.
Мултай грандай аквогутой дэ ла матэна нэбуло пэндиӝас сур ла
бранчой малсупрэниӝинтэ илин: лармой дэ натуро постплорантай ал ла
пасинтай бэлай сомэртагой. Малӝоецо эн ла натуро, Малгаецо эн һома
коро.

Эл ла будо, сур ла корто, сонадас лаўтэга һундбоядо. Ям дэ фруа
матэно ӝи сонадас. Ла гранда нигра һундо бояс. Ли бояс чар ли
сопириӝас е сиа бэла ордонантино, киун ли пли фруэ чиам кай чиэ
акомпанадис, сэд нун они лин алчэнигис кай ли нэ повантэ ал сиа
аманта, чарма ордонантино кури, бояс. Ли сэнчэсэ эстис боянта,
малгае----.

Ла чармэга фраўлино, ордонантино дэ Ое амис тиун һундон боянтан,
киу шин пли фруэ, киам ши эстис эн ла вилаӝо визитанта сиан
фратинон, акомпанис чиам кай чиэ; сэд нун нэ эстис тио эблэ--! Һо!
киэл алиэ тиам сонадис лиа боядо, киэл ӝое, һэлэ, сэд нун----

Ши ирис ал ла будо. Ла һундо салтадис антаўэн ал ши, сэд ла чэно
тирис лин рээ малантаўэн, ли ширис фортикэ е ла чэно, сэд ӝи
эстас пли форта ол ли кай нэ ласас лин. Ла юна фраўлино пашис ал
Ое кай элтэнигинтэ сиан малграндан бланкан манэтон, ши карэсадис
лин. Ла һундо фрэнэзиӝис дэ ӝоё. Ли эстис гранда руса часһундо,
малбэла сэд фидэлэга. Кун сиай маллумай саӝай һундокулой ли прудэнтэ
ригардадис ла бэлайн окулойн дэ сиа ордонантино кай, силэнтиӝинтэ,
квиэтэмэ ли прэмис сиан нигран капон е шиа вэстажо.

Римаркиндэ! Ла окулой дэ Ое һавис симилэцон кун шиай окулой. Нэ эн
ла колоро, шиай эстис гризаблуай, лиай брунай, сэд ла эспримо эн или
эстас эгала. Римаркинда симилэцо!

Сур ла корто рэӝис нун силэнтадо, сэд нэ пор лонгэ. Ла бэла
фраўлино форирис кай Ое рээ малгае боядис.--Пост кэлкай тагой ла
боядо дэ Ое энуигис ла бэлан фраўлинон кай, чар ли нэ чэсис,
рэстантэ чиам алчэнигита ши, прэнинтэ бэлан пэзон дэ ростита
виандо кай иринтэ ал ла будо, жэтис ӝин тиэн, дирантэ "Һаву, манӝу
кай квиэтиӝу!" Ши элдирис тион малкарэ, малмолэ кай форирис сэн иа
кутима амэма ворто, сэн карэсо. Һодиаў ши эстис иом чагрэнита, ла
бэла фраўлино.

Малгае постригардис Ое сиан амантан малпроксимиӝантан
ордонантинон. Малгае ли экбоїс кай кашиӝис эн ла будон.
Алжэтитан виандон ли нэ манӝис.

Эн ла сэкванта нокто фростиӝис кай фалис иом да нэӝо. Матэнэ
рэӝадис тутэга силэнтадо сур ла корто.

Ла сэрвистино форирантэ вэспэрэ видис кэ, антаў ла будо, кушас ла
нигра Ое сур ла нэӝо энтэндата, сэнмовэ. Проксимиӝинтэ ши видис
кэ ли эстас мортинта. Антаў ли кушис ла бэла пэцо дэ ростита
виандо.

"Һо, Дио эсту лаўдата," дирис ла сэрвистино, "ли пли нэ
малтранквилигос ла домон": кай ши рапидис алкомуники тиун бонан
новажон ал ла алиай домлоӝантой.

"Эблэ ли мортис про малсато," компатиндэ дирис ла администрантино.

"Һо, нэ!" рэспондис ла сэрвистино, "кушас анкораў апуд ли ла гранда
пэцо дэ виандо киун ниа фраўлино һиэраў жэтис ал ли."

"Аһ, ниа фраўлино, ни дэвас до ал ши туй алкомуники тиун афэрон,"
римаркис ла малюнулино "ши амис Оен, кванкам ми видис кэ ши
һиэраў эстис ал ли малкара; спитэ тион ши амис лин, ми сциас. Иру,
Нэллиэ, кай диру ал ши кэ Ое мортиӝис; ши эстас эн руӝа чамбро.
Ми нун эстас окупата, чар моргаў ми һавас грандан лавадон."

----Нэллиэ форирис ал ла ордонантино----

     * * *

Вэспэрстэло ям апэриӝис. Экстэрэ фариӝис кларэ, фростэ. Ла плэна
луно һэлэ аллумигис чиуйн обектойн сур ла корто, киэ нун эстис
сэнвиво, фунэбро.--Чэ ла фэнэстро дэ руӝа чамбро, апогинтэ син ал
ла кадро, старис тиатэмпэ силэнтэ, сэнмовэ ла юна вирина фигуро. Ла
визажон фортэ алпрэмигита е ла витро, ши ригардадис экстэрэн. Ям
лонгэ ши старис тиэл энпрофундиӝинта эн пэнсой. Шиай ригардой
эстис диригитай ал уну пункто сур ла корто. Ригидэ элтэндита кушис
тиэ антаў сиа лоӝэё Ое, ла мортинта руса часһундо. Акрэ, кларэ
дэсэгниӝис ла контурой дэ ла сэнвива корпо сур ла бланка нэӝплато.
Лиай ларӝэ малфэрмигитай брунай окулой шайнис ригардади алтэн ал ла
фэнэстро дэ сиа аманта ордонантино. Ли кушис тиэ квазаў эн ла морто
анкораў гардантэ шин.

Лонгэ ригардадис ла юна вирино сэнмовэ, сэнлаўтэ, ал сиа фидэла
мортинта акомпанинто.

Кион ши пэнсадис? Чу ши пэнсис при Ое, киэл эн пасинтай бэлай
сомэртагой фидэлэ ли акомпанадис шин, е шиай промэнадой? Аў чу
ши бэдаўрис сиайн ластайн малмолайн вортойн? Киу повас тион сции?
Эблэ ши тутэ нэ пэнсис при ла сэнвива һундо, эблэ ши эн тиу момэнто
калкулис киаманиэрэ ши акирос алиан. Киу повас сции тион? Компатинда
Ое!----

Сэд нун трафис ла арӝэнта лунрадио шиан визажон кай эклумигис ду
мултэпэзайн лармойн. Ду грандай пэрлой брилиӝис эн ла бэлэгай
гризаблуай окулой.--"Фэлича Ое" ӝэнтилэ ши сопирис. "Фидэла эн ла
виво, фидэла анкораў эн ла морто" маллаўтэ паролис ла липой дэ ла
юна фраўлино эн руӝа чамбро.--"ФЭЛИЧЭГА ОЕ."----

Эн ла нокто фалинта нэӝо молэ коврадис лиан корпон.




[_Цопyригһт рэсэрвэд._]

[_Традукис Эсп. 6266._]

ЛА ВЭНТЭГО (Даўриго).


(_Виду ла три антаўайн Нройн._)

АКТО И.

Сцэно 2 (даўриго).


Проспэро.--Дэ ми плу ли нэ видис вуалитан
           Ла ролон киун лудис Антонио--
           Мин ригардантэ киэл малсаӝулон,
           Кай рэӝон солэ дэ мизэрай либрой--
           Ли абсолутэ дуко син анонцис!
           Авида тиэл эстис ли е пово
           Кэ ли консэнтис ал ла рэӝ' Алонзо
           Дукландон фари дэпагантан ярэ,
           Субмэтис дукан ал ла рэӝа троно,
           Миланан капон алтан ли клинигис ...
           Дукландо, ӝис ли, чиам либэрама!
           Вэ! Киа маллэважо!

Мирандо.--                    Диай повой!

Проспэро.--Кондутон лиан ноту, ал ми диру
           Чу фратэ кун ми агис виа онкло--

Мирандо.-- Ми пэкус сэ нэ ноблэ ми экпэнсус
           При ла авино миа--сэд, патриной
           Бонэгай наскис трэ малбонайн филойн.

Проспэро.--Л'энрадикита маламико миа,
           Алонзо туй апробис ла пропонон
           Пэр киу, пор ла субмэтиӝо ланда
           Кай яра паго дэ дукатой мултай,
           Форпэлус Антонио мин кай миайн
           Эл ла дукландо, киун дэ ла рэӝо,
           Кун мултай ӝояй, луксай гратулэгой,
           Акцэптис нун пэрфида миа фрато.
           Солдатойн эстис ли субачэтинта,
           Пордэгойн ли малфэрмис эн ла нокто ...
           Энвэнис бандо, киу, тра л'маллумо,
           Форпортис мин, кай анкаў вин ӝэмантан,
           Рапидэ эл Милано!

Мирандо.--                   Һо вэ, патро!
           Тиамайн плоройн ми нэ плу мэморас,
           Сэд ла припэнсо мин дэвигас плори.

Проспэро.--Аўскулту, тамэн плиэ, ӝис ми вэнос
           Ал нуна ла афэро--чар сэн тио
           Нэ таўгус ла раконто.

Мирандо.--                       Киал или
           Туй нэ мортигис нин?

Проспэро.--                     Дэмандо права,
           --Эл ла раконто райтэ постулата--
           Про л'амо дэ л'пополо ал Проспэро
           Нэ фарис или сангавидан кримон:
           Пэрфидон тиэл или бэлшайнигис
           Кэ ӝи блиндигис чиун Милананон.
           Эн барко нин элсэндис или марэн,
           Сэд, киам ла мармэзон ни атингис,
           Нин или жэтис эн путрантан шипон
           Сэнмастан, сэншнуражан, форласитан
           Эч дэ ла ратой.--Һо вэ! малфэличай!
           Ни эккриадис ал ла марондэгой,
           Экӝэмис ни ал ла ӝэмантай вэнтой ...
           Концэрто странга, сэд нэ симпатиа!

Мирандо.-- Чиэло! киа ми малһэлпо эстис!

Проспэро.--Һо, нэ! фариӝис ви кэрубо вэра,
           Траплэнигита дэ л'чиэла бэно;
           Ридэто виа мин рэвивигадис!
           Ми марон киам фарис пли салитан
           Пэр эл ла коро тиэл акрай плорой,
           Ви кураӝигис мин кай фортигадис
           Пор контраўстари эблан мизэрэгон!

Мирандо.-- Сэд киэл ни эл шипо ландон трафис?

Проспэро.--Пэр Диа һэлпо, кара!--Ес; нутражон
           Ни һавис--киун рэӝа консилано
           Гонзало--элэктита дэ Алонзо
           Пор тиэл нин элпэли--ал ни донис.
           Чиэлэ инспирита бонфаринто!
           Ли плиэ ричайн вэстойн, штофойн, силкойн
           Алдонис--пли эч ол ми дири повас!
           Обектойн, киуйн ӝис нун ни узадис,
           Утилайн кай бонэгайн. Чар ли сциис
           Кэ эстас ми прэципэ либрамуло,
           Элтирис ли эл ла библиотэко--
           Дэ ми шатита пли ол ла Дукландо--
           Аматайн либройн, кай ал ми алпортис.

Мирандо.-- Чиэло волу тиун һомон бэни!
           Ми трэ дэзирус види лин!

Проспэро (_Рэмэтас ла мантэлон_).--Мирандо,
           Аўскулту дэ л'раконто ла финиӝон.
           Чи тиэн сур инсулон ни алвэнис,
           Чи тиэ ми мэм, эдукисто виа,
           Инструис вин пли зоргэ ол принцинон
           Ӝуантан ванэ мултайн либэрһоройн,
           Аў гувэрнистойн нэ зоргамайн тиэл.

Мирандо.-- Чиэло рэкомпэнцу вин!--Ну, патро,
           Ми пэтас, диру киал ви жус каўзис
           Тиэлан марвэнтэгон.

Проспэро.--                    Ну! сцииӝу
           Кэ тиэн чи, һодиаў, пэр оказо
           Фэлича, кванкам странга, жус алвэнис
           Ла маламикой миай. Нун дэпэндас
           Зэнито миа дэ фавора стэло,
           Инфлуон киэс дэвас ми фидэлэ
           Акцэпти--аў нэниам рэлэвиӝи--
           Дэмандой чэсу! Ви нун дорми волас--
           Контраўбатали тион ви нэ повос--
           Филино, ӝин обэу! (_Мирандо экдормас_).

(_Даўригота_).




АЛИЛАНДАЙ КУНБАТАЛАНТОЙ.


Эстас бэдаўриндэ кэ, ӝис ла нуна тэмпо, Гэрмануё нэ эстас эстинта
грава һэлпанто ал ниа Афэро. Эстас до пли ол ординара плэзуро
лэрни, кэ Групо фондиӝис эн ла чэфурбо дэ тиу ландо. Ла "Бэрлина
Эспэрантиста Групо" эспэрэблэ фариӝос цэнтро дэ мултай эстонтай
социэтой, кай чиуй Гэрманай Самидэаной дэвас скриби ал уну эл ла
мэмброй дэ ӝиа эстраро. Ла Һон. Сэкрэтарио эстас Синёро Й. Борэл,
Принзэнстрассэ, 95, Бэрлин.

     * * *

Анкаў эстас плэзурэгэ фари анонцон при алиа групфондиӝо, эн пли
малпроксима рэгионо. Ни чиуй бонэ сциас кэ Мэксикуё эстас трэ рича
ландо, сэд нур антаў кэлкай тагой ӝи алдонис ла каран Эспэрантон ал
сиай алиай трэзорой. Ла Газэто _Эл Минэро Мэxицано_ энпрэсис тутан
паӝон при ла фондо дэ тиу чи плэй юна групо, эн ла Һиспана кай
Эспэранта лингвой, кай компрэнэблэ тиу чи апого дэ тиа грава
журнало мултэ һэлпос ниайн новайн кунбаталантойн.

Ла Сэкрэтарио эстас Докторо А. Варгас, киу плэзурэ донос плуайн
сцииӝойн при ӝи. Чар мултай гэсамидэаной эстас диринтай, кэ
Эспэранто пли симилас е ла Һиспана ол е алиа айн лингво, ми
прэсигис кэлкайн линиойн эл тиу чи анонцо эн ла лингво дэ Цэрвантэс.
Чу Эспэрантистой, киуй нэ конас ла Һиспанан лингвон, повос ӝин
компрэни?

"Эста дифицултад но эxистэ цон эл Эспэранто, qуэ сэ
прэсэнта һумилдэмэнтэ, но пара дэстронар лос идиомас эxистантэс, сино
цомо интэрмэдиаро энтрэ тодас лас национэс."

     * * *

Сэд, нунатэмпэ, тровиӝас пли дэ Эспэрантистой, киуй паролас ла
лингвон дэ Дантэ, ол тиун дэ Цэрвантэс, кай, эблэ, фразо эн ла Итала
лингво анкаў эстос компрэнэбла пор тиуй эл миай лэгантой, киуй тутэ
нэ компрэнас тиун чи бэлан судан лингвон. Ни лэгу элтиражон эл
"_Малта_," скрибита дэ ла тиэа синдонэма Синёро Доминиц Циантар.
"Л'Эспэранто нон мира нэанцһэ ад абаттэрэ алцуна дэллэ лингуэ;
ал цонтрарио эссо промэттэ ди сэрвирэ цомэ цһиавэ пэр ацqуистарлэ.
И либри цһэ траттано сулло студио дэлл' Эспэранто соно орамаи
традотти ин дициотто лингуэ."

Ми эспэрас, кэ ла лэгантаро пардонос тиун чи энпрэсон дэ лингво алиа
ол ла һэлпо интэрнациа, сэд или эстас энкондукитай, чар эстус
интэрэсэ эксции, киун эл тиуй чи ду лингвой пли симилас е
Эспэранто.

     * * *

Кай сэндубэ ла малмултай вортой эн ла Итала лингво трэ плачос ал
ниай фэрворай Малтай Гэсамидэаной. Сцииго при ла фондо дэ форта Малта
групо (72 мэмброй) апэрис эн ла Януаро Эспэрантист.

Лиа Мошто Наполэонэ Таглиафэрро, Эстро дэ ла Малта Эдукафако эстас
ла Прэзиданто дэ тиу чи Социэто, кай Докторо Ц. Саммут, Профэсоро
чэ ла Унивэрситато, эстас Виц-Прэзиданто. Плиэ, е ла таго дэ ла
Нова Яро, ла Рэдакторо дэ тиу чи Газэто рицэвис трэ афаблан
лэтэрон, киу сциигис лин при лиа элэктиӝо киэл Һон. Прэзиданто дэ ла
Групо.

Кванкам ли мултэ клоподадис при ла наскиӝо дэ ла Групо, ли тутэ нэ
атэндис тиан һонорон. Тамэн, эспэрантэ кэ ли пову мултэ һэлпи сиайн
тиэайн амикойн дум ла эстонтэцо, ли данкэмэ акцэптис ла һонорон, кай
дэзирас пэр ла колоной дэ Тһэ Эспэрантист сэнди сиан коран
данкэспримон. Компрэнэблэ ла Эстро дэ ла Групо эстас Докторо Замэнһоф
мэм, киу афаблэ сэндис сиан гратулон кун ла эспэро кэ Малтуё рапидэ
антаўмаршос ӝис ла пордой дэ акордадо интэрнациа.

     * * *

Синёро Ёнко Давидов сэндис ла сэквантан лэтэрон:--

Эстимата Синёро,

"Ми фарис сукцэсиндан пароладон при Эспэранто эн ла салоно дэ ла
Силистра (Булгаруё) инструиста лэрнэё антаў чиуй лэрнантой
инструистой, кун пэрмэсо дэ ла Дирэкторо. Пост ла пароладо ми
малфэрмис сэнпаган курсон при Эспэранто эн ла сама лэрнэё антаў 32
инструистой, эстонтай дисвастигистой дэ Эспэранто. Ла курсо ирас
сукцэсплэнэ."

Синёро Давидов эстас Сэкрэтарио дэ ла Силистра Эспэранта Клубо, кай
сэндубэ тиу чи курсо трэ һэлпос ла афэрон эн Булгаруё, киэ ям
тровиӝас мултэ да самидэаной.

Бэдаўриндэ, ла спацо манкас пор ла энпрэсо дэ ла алиа лэтэро, киун
тиу чи синёро афаблэ эстас сэндинта, кай киу пропонис организон
интэр ла дивэрсай групой Эспэрантистай. Сэд ла лонга лэтэро дэ
Докторо Замэнһоф ям трактис при тиу чи афэро.

     * * *

Эн ла комэнциӝо дэ Януаро апэрос ла унуа нумэро дэ ла _Юна
Эспэрантисто_, рэвуо пор гэюнулой рэдактата тутэ эн Эспэранто. Ӝи
элирос чиудумонатэ (6 нумэрой эн яро) по алмэнаў 16 паӝой
аўтографиэ прэсатай. Ӝиа абонкосто эстас ду франкой (1/9), кай ла
Рэдакторо эстас Синёро Һэцтор Һодлэр, 9, Авэнуэ дэс Волландэс,
Гэнэва, Сwитзэрланд.

     * * *

Ла Рэдакторо дэзирас данки ла мултэномбрайн амикойн, киуй афаблэ
эстас сэндинтай артиколойн пор эстонтай экзэмплэрой дэ Тһэ
Эспэрантист. Малфэличэ эстас тутэ нээблэ туй рэспонди при ла
таўгэцо кай прэсэблэцо дэ тиуй чи артиколой, кай ли эспэрас, кэ
амикой пардонос ла нээвитэблайн малрапидойн.




ДР. ЗАМЭНҺОФ ПРИ АКАДЭМИО.

Цоуртраи (Бэлгуё), 12ан дэ Януаро.

_Ал ла Рэдакторо дэ_ Тһэ Эспэрантист.


Кара Синёро Рэдакторо,

Эн ла ласта нумэро дэ виа трэ эстиминда журнало, ви консэнтис
публикиги пропонон киун ми, кунэ кун Сро. Цһ. Ламбэрт (при тио
виа журнало нэкорэктэ рапортис), сэндис ал ви при кунвэно дэ
Эспэрантиста Конгрэсо кай эбла припароладо, тиу-оказэ, дэ ла дэмандо
при Акадэмио. Пэтинтэ ниан трэ каран Майстрон, Дро. Замэнһоф, кэ ли
конигу сиан опинион, ми рицэвис ла енан гравэган лэтэрон:

"Кара Синёро,--Виан идэон при ла аранӝо дэ интэрнациа
конгрэсо дэ Эспэрантистой ми тровас тутэ бона. Сэд пор кэ тиа
конгрэсо дону ал ниа афэро нэ малутилон сэд нур утилон, ӝи дэвас
эсти аранӝита лаў ла сэквантай принципой:

1. Ӝи дэвас эсти бонэ кай зоргэ аранӝита, һави мултэ да
партопрэнантой кай һави ла карактэрон дэ гранда, солэна кай импонанта
_фэсто_ дэ интэрнациа фратэцо, пор кэ ла газэтой дэ ла тута мондо
мултэ паролу при ӝи кай пор кэ ӝи эсту плэна дэ энтузиасмо кай вэку
эн ла тута мондо энтузиасмон кай дэзирон алиӝи ал ни. Кром паролой
они дэвас аранӝи комунайн кантойн эн Эспэранто, эблэ эч иан
интэрнациан лудон аў публикан конкурсон; они дэвас аранӝи эн иа
гранда тэатро прэзэнтадон дэ драмо эн Эспэранто. Они дэвас антаўэ
эксцити ла интэрэсиӝон дэ ла тута урбо, пор кэ ал чиуй фэстой дэ ла
конгрэсо вэну грандэга мулто да гастой нэ-Эспэрантистой;--пэр уну
ворто, они дэвас фари грандан _импрэсон_, кай дэвиги ла тутан мондон
пароли при ла конгрэсо.

2. Эн ла конгрэсо они дэвас пароли при организадо дэ ниа афэро,
рэципрока һэлпо эн ла баталадо, при римэдой дэ пропагандо, при крэадо
дэ гранда кай утила литэратуро, к.т.п.; сэд _нэнион_, абсолутэ нэнион
они дэвас пароли при иай _шанӝой_ аў '_плибонигой_!' Пор кэ ниа
лингво атингу сиан цэлон кай нэ дисфалу киэл Волапüк, ӝи дэвас
рэсти пор ни абсолутэ _нэтушэбла_, тиэл самэ киэл чиу алиа лингво,
эн киу нэниа пэрсоно я кураӝас пропони иайн рэформойн, кванкам чиу
эл тиуй лингвой эстас мултэ малпли пэрфэкта ол ниа.

Нун ал ла дэмандо при Акадэмио. Ям трэ лонгэ ми пэнсас при аранӝо
дэ иа константа 'Цэнтра Комитато' киу прэзэнтус пэр си ла плэй алтан
аўторитатон эн ниа афэро кай киу сола һавус ла райтон солвади чиуйн
дубойн киуй апэрас эн ниа афэро. Сэд тиа комитато дэвос дэцидади нур
при дэмандой _дубай_; фари иайн _шанӝойн_ эн ла лингво ла комитато
_нэ_ һавос ла райтон. Кун ла аранӝо дэ тиа Цэнтра Комитато они дэвас
эсти трэ сингарда, пор нэ фари иан данӝэран пашон; тиал ми нун публикэ
анкораў нэнион паролас при тио чи, сэд ми консилиӝадос при ӝи приватэ
кун дивэрсай амикой. Киам ла плано пост матура припэнсо монтриӝос бона,
тиам ми публикэ пропонос ал ла Эспэрантистой эфэктивиги тиун планон.

Сэд чу Цэнтра Комитато эстос фондита аў нэ--тиу чи дэмандо тутэ нэ
дэвас малтранквилиги ниайн амикойн. Чиай паролой при рэформой аў
плибонигой тутэ нэ дэвас Вин малтранквилиги, чар или һавас нэниан
цэлон нэк эстонтэцон. Чу цэнтра комитато эстос фондита аў нэ--уну
принципо старас кай дэвас стари тутэ фортэ, кай ла тута мондо
Эспэрантиста эн ла нуна тэмпо компрэнас ӝин трэ бонэ кай цэртэ
баталос унуанимэ контраў чиу эктушо дэ тиу принципо; тиу чи
принципо эстас: _Симилэ ал чиу алиа лингво Эспэранто дэвас эсти
ригардата киэл лингво_ формита _кай_ нэтушэбла.
Пароли при иай плибонигой (сэ или эстос эфэктивэ нэцэсай) ни повос
нур тиам киам ниа лингво эстос ям _официалэ акцэптита_ дэ ла тута
мондо. _Ӝис_ тиу тэмпо ла нэтушэблэцо дэ ла лингво эстас ла _плэй
фундамэнта_ кондичо пор ниа прогрэсадо.

Ми паролас тион чи нэ киэл _аўторо_ дэ ла лингво, сэд киэл _симпла
эспэрантисто_, киу нэ дэзирас кэ ниа афэро дисфалу киэл ла афэро дэ
Волапüк. Киэл аўторо дэ ла лингво, ми пли ол чиу алиа волус кэ ӝи
эсту киэл эблэ плэй пэрфэкта; пор _ми_ ла рэтэниӝадо дэ плибонигой
эстас пли малфацила ол пор чиу алиа; кай ми эч конфэсас кэ кэлкайн
фоёйн ми ям эстис прэта пропони ал ла Эспэрантистой кэлкайн
малграндайн плибонигойн, сэд ӝустатэмпэ ми экмэморадис при ла гранда
данӝэрэцо дэ тиа пашо кай ми форжэтадис миан интэнцон.

Миа опинио нэ эстас сэкрэта. Сэ Ви дэзирас, Ви повас публикиги миан
лэтэрон.

                Виа
  (Субскрибитэ) Замэнһоф."

Антаў чио, ми дэзирас трэ данки публикэ ниан каран Майстрон.
Консэнтантэ кониги сиан опинион нэ нур при Конгрэсо кай Акадэмио сэд
анкораў при ла "рэформой" дэ Эспэранто, ли цэртэ грандэгэ утилис ал
ниа афэро. Постэ ми дэзирас, чар кэлкай Эспэрантистой нэӝустэ
компрэнис миайн интэнцойн, публикэ цэртиги кэ, пропонантэ кунвэнон дэ
Конгрэсо кай припароладон при Акадэмио, ми[1] нур цэлис прэпари кай
наски ла римэдойн пор контраўбатали эфикэ ла данӝэройн киуй нунэ
минацас ниан афэрон. Ми эспэрис кэ дэ ла Конгрэсо дэвэнус
иа аўторитато (чу экзистас иа пли дэзиринда ол тиу дэ ла гэниа
крэинто дэ Эспэранто?), иа аўторитато киу повус _прэципэ_ гарди
кай консэрви нэдифэктита, фор дэ чиа айн "плибониго," ниан каран
лингвон кай, тиэлэ, ӝин кондуки ал ла триумфо.

Тиал ми эстас трэ фэлича чар Дро. Замэнһоф тиэл лэртэгэ дифинис ла
програмон киун плэнумос тиу организажо кай чар ли тиэл энэргиэ
протэстис контраў ла роло _рэформада_ киун кэлкай Эспэрантистой
дэзирис алтруди ал ӝи. Дэ нун до нэ плу эстас нэцэсэ диспутади при
Акадэмио: ни конфидэмэ атэнду ла тагон киам ӝин эфэктивигос Дро.
Замэнһоф. Кай, ӝис тиу таго, ни унуанимэ консидэру ла аўторон дэ
Эспэранто киэл _ниан солан аўторитатон_: ни пэту при лиай консилой
пор солви ниайн дубойн кай _ни узу нэниун нован вортон нэ апробитан
дэ ли_.

Ла энэргиа лэтэро дэ Дро. Замэнһоф мириндэ форигос чиун маллумон,
чиун дубон кай монтрос ал ла Эспэрантистой ла эрариган кай
аллогантан воён дэ ла малсукцэсо сэд анкаў тиун дэ ла триумфо.

Чиуй Эспэрантистой, Эспэрантистай групой кай журналой нун дэнсиӝу
чиркаў ниа кара Майстро, или трэ конвинкиӝу при ла вэрэцо дэ лиай
паролой кай нэниам форгэсу кэ _нур пэр ла унуэцо дэ ла лингво кай ла
унуиӝо дэ ла корой ни рицэвос ла вэнкон_!

Волу акцэпти, Кара Синёро Рэдакторо, миан плэй коран салутон.

  Маурицэ Сэyнаэвэ,
  Бэлгуё.


ФООТНОТЭ:

[1] Они волу римарки кэ тиа эстас миа пропра, тутэ пэрсона опинио.


Н.Б.--Ла Рэдакторо дэзирас корэгэ данки Докторон Замэнһоф про ла
сэндо дэ тиу чи лэтэро. Эстас тутэ нэцэсэ кэ чиуй амикой дэ ла
лингво интэрнациа кунлабору про ла дэзирата цэло һармониэ, кай
акцэпти ла лингвон тиэл киэл ӝи нун эстас. Ла колонойн дэ Тһэ
Эспэрантист нэ эстас малфэрмиӝитай пор ла энпрэсо дэ "плибониго"
иа, ал ла нуна тэмпо, чар, суб ла эстрэцо дэ Докторо Замэнһоф
ла афэро ям эстас бонэгэ прогрэсинта кай ла лингво плачас
ал чиуланданой. Нунатэмпэ Эспэранто энһавас уну грандан
малфацилажон киу мултэ малһэлпас ӝиан унивэрсалан алпрэнон: Ла
акцэнтой сур ла литэрой! Сэд Др. Замэнһоф бонэ компрэнис тиун чи
фактон, кай дирис кэ они чиам повас анстатаўи илин пэр ла литэро
"Һ." Эстас мултай каўзой киуй форигос илин. Прэсистой нэ һавас илин:
Тэлэграфистой нэ акцэптас илин, эч эн ландой киэс нациай лингвой
энһавас акцэнтойн: Машинкомпостадо нээблигас кэ они узу илин. к.т.п.
Компрэнэблэ тиуй чи плэнэ суфичас пор кэ акцэнтой эсту форигитай.
Тиу чи газэто эблэ дэвос пэр машинкомпостадо прэсиӝи. Тамэн ни
сциос кион фари киам тиу чи тэмпо алвэнос. Сэ иай эл ла пропонитай
анстатаўажой нэ плачас ал ла Англа окуло, ни чиам мэмору кэ алиай
цэртэ нэ плачас ал ла Итала окуло (цһ, гһ.) к.т.п. Эстас тутэ нээблэ
кэ они пову элэкти сигнойн киуй плэнэ акордиӝус кун чиуй ла нациай
лингвой.

_Унуэцо эстас фортэцо! Ни до унуиӝу при тиу чи нэцэсэга
анстатаўажо._




Фор тһэ цонвэниэнцэ оф Эспэрантистс, алл wоркс дэалинг wитһ тһэ
лангуагэ цан ноw бэ обтаинэд бy wритинг то тһэ Либрариан, П. Һоwард,
Эсq., Тһэ Бунгалоw, Цранэс Парк, Сурбитон, Суррэy.

Тһэ боокс мост рэад арэ:--

"Студэнт'с Цомплэтэ Тэxтбоок," бy Й. Ц. О'Цоннор, Б.А., 1с. 8д., пост
фрээ (рэвисэд эдитион).

"Тһиртy фивэ Эxэрцисэс wитһ Кэyс," бy А. Моттэау, 1с. 3д., пост фрээ
(6 цопиэс фор 6с. 6д.).

"Но. 52," а сһорт Граммар, бy тһэ Һон. Р. Һ. Гэогһэган. Прицэ 7д.,
пост фрээ. Тһис ис а цапитал прэлиминарy wорк фор гивинг то фриэндс
то ароусэ тһэир интэрэст. Фор тһис пурпосэ wэ wилл супплy
_субсцрибэрс_ wитһ 6 цопиэс фор 2с. 6д., пост фрээ.

Тһрээ Талэс бy Толстоy анд Пусһкин, 1с. 1д.

Фундамэнта Крэстоматио; Др. Замэнһоф, 3с. 4д.

"Һамлэт," транслатэд бy Др. Замэнһоф, 2с.

Граммар ин Фрэнцһ ор Гэрман, 1с. 6д.

Цоммэнтаирэ ин Фрэнцһ, 2с.

Просэ Сэлэцтионс, 2с. 6д. анд 1с. 6д.

Сториэс фром бацк "Л'Эспéрантистэс," 2д. эацһ.

"Тоурист'с Пһрасэ-Боок," ин 6 лангуагэс, 6д.

Эспэранта Синтаксо дэ П. Фруицтиэр, 1с. 6д.

Тһэ фоллоwинг монтһлy магазинэс цан бэ обтаинэд. Тһэ аннуал
субсцриптионс арэ:--

"Ла Лингво Интэрнациа," принтэд wһоллy ин Эспэранто, 3с. 6д.

"Л'Эспéрантистэ," ин Фрэнцһ анд Эспэранто, 4с.

"Ла Лумо," ин Фрэнцһ, Энглисһ, анд Эспэранто, 2с. 6д.

"Ла Бэлга Сонорило," ин Фрэнцһ, Флэмисһ, анд Эспэранто, 2с. 6д.

"Ла Боһэма Эспэрантисто," ин Цзэцһ анд Эспэранто, 3с.

"Ла Рондиранто," ин Булгариан анд Эспэранто, 3с.

Тһэ нэw "Интэрнациа Мэдицина Рэвуо" wилл аппэар эвэрy тwо монтһс.
Субсцриптион 6с. 6д. пэр аннум.

Тһэ Энглисһ-Эспэранто анд Эспэранто-Энглисһ Дицтионариэс, 2с. 6д.
эацһ.

"Фрэнцһ-Эспэранто Воцабулаирэ," 2с. 6д.; "Эспэранто-Фрэнцһ
Дицтионнаирэ," 1с. 6д.

"Браиллэ Инструцтион-Боок фор тһэ Блинд," 4с.

Транслатион оф тһэ абовэ инто Энглисһ, 6д.

Нэат стар-сһапэд Бадгэс, фор усэ wһэн травэллинг, арэ кэпт ин стоцк.
Прицэ 9д. эацһ.




ГИГАНТО МАЛЭСПЭРО.

Элтиражо эл "ЛА ПРОГРЭСАДО ДЭ ЛА ПИЛГРИМАНТО" ДЭ ЁҺАНО БУНЯНО,
традукита дэ ЁСЭПҺ РҺОДЭС.

Нун эстис нэ малпроксимэ дэ тиу чи локо кастэло номита Дуба Кастэло,
киэс посэданто эстис Гиганто Малэспэро, кай эстис сур лиа биэно кэ
или нун дормис; тиал ли, лэвигантэ син эн ла фруа матэно, кай
промэнантэ сур сиай кампой, каптис Кристанон кай Эспэрэмон дормантайн
сур сиай тэрой. Тиам, пэр тимига кай маламика вочо ли ордонис кэ или
вэкиӝу, кай дэмандис илин дэ киэ или вэнис, кай кион или фарис сур
лиай тэрой. Или рэспондис кэ или эстас пилгримантой, кай кэ или
пэрдис ла воён. Тиам дирис ла гиганто--Ви дум тиу чи нокто пэкис
контраў ми, пиэдбатантэ кай кушантэ сур миай тэрой, кай тиал ви
дэвас ири кун ми. Тиэл или эстис дэвигитай ири, чар ли эстис пли
фортика ол или. Анкаў; или нэ повис нур иом дири, чар или син сциис
кулпай. Ла Гиганто тиал форпэлис илин антаў ли кай энмэтис илин эн
сиан кастэлон эн трэ маллуман субтэран маллибэрэён, киу эстис
малкомфорта кай малбонодора. Тиэ чи, до, или кушис дэ Мэркрэдо
матэнэ ӝис Сабато ноктэ, сэн уну пэцо да пано аў гуто да тринкажо,
аў лумо, аў иу пор дэманди киэл или санас. Или эстис до, эн малбона
стато, кай малпроксимэ дэ амикой кай конатулой. Ну, эн тиу чи локо
Кристано һавис дуоблан малӝоён, чар эстис пэр лиа нэконсидэрита
консило кэ или эстис алпортитай эн тиун чи мизэрэгон.

Ну, Гиганто Малэспэро һавис эдзинон, кай шиа номо эстас Сэнконфидо.
Тиал, киам ли кушиӝис, ли раконтис ал сиа эдзино тион, кион ли
фарис: номэ кэ ли прэнис дуон да каптитой, кай жэтис илин эн сиан
маллибэрэён чар или пиэдирис сэнпэрмэсэ сур лиай тэрой. Тиам ли
дэмандис дэ ши, анкаў, кион ли плэй бонэ дэвас фари е или. Тиэл
ши дэмандис дэ ли, киай или эстас, дэ киэ или вэнас кай киэн или
ирас; кай ли дирис ал ши (чион). Тиам ши консилис лин кэ, тиэл
балдаў киэл ли эстос лэвиӝинта е ла матэно, ли дэвус бати илин
сэнкомпатэ. Тиэл, киам ли эстис лэвиӝинта, ли алпрэнас ал си пэзан
соваӝпомарбан бастонэгон, кай ирас малсупрэн эн ла маллибэрэён чэ
или, кай унуэ рипрочас илин квазаў или эстас һундой, кванкам или
нэниам дирис ал ли уну малшатан вортон; тиам ли атакас илин кай
батэгас илин тиаманиэрэ кэ или нэ повас һэлпи син, аў син турни сур
ла планко. Тион фаринтэ, ли элирас, кай ласас илин кунсимпатии илиан
долорон, кай малӝої суб илиа мизэрэго; тиэл ла тутан тиун тагон или
пасигис сиан тэмпон, нэнион фарантэ сэд сопирантэ кай малдолчэ
плорэгантэ. Ла проксиман ноктон ши, паролантэ кун сиа эдзо плиэ при
или, кай сцииӝантэ кэ или анкораў вивас, инспирис ал ли, кэ ли
консилу илин мортиги син; тиэл, киам матэно алвэнис ли ирас ал
или эн маламика маниэро киэл антаўэ, кай видантэ кэ или эстас
трэ долорай про ла батой киуйн ли донис ал или ла антаўан тагон,
ли дирас ал или кэ, чар или эспэрэблэ нэниам повус элири эл тиу
локо, илиа сола римэдо эстус туй фари финон дэ си мэм аў пэр
транчило аў шнуро аў вэнэно; чар, киал, дирис ли, ви элэктус
виви, видантэ кэ ла виво эстас акомпанита дэ тиэл мултэ да
малдолчэцо? Сэд или пэтис кэ ли либэригу илин. Е тиу ли малбэлэгэ
ригардис илин, кай жэтантэ син сур или, сэндубэ эстус мортигинта
илин ли мэм, сэд кэ ли фалис эн уну эл сиай кутимай конвулсиой (чар
кэлкафое эн сунбрила вэтэро ли фалис эн конвулсиой) кай пэрдис дум
кэлкэ да тэмпо ла узон дэ сиай маной; тиал ли син элтирис кай ласис
илин, киэл антаўэ, консидэри кион фари. Тиам ла маллибэрулой
интэрпароладис интэр си чу эстас пли бонэ прэни лиан консилон аў
нэ; кай тиэл или экпароладис:--Фрато, дирис Кристано, кион фари?
Ла виво, киун ни нун вивас эстас мизэра. Миапартэ, ми нэ сциас, чу
эстас пли бонэ виви тиаманиэрэ, аў морти туй. Миа анимо элэктас
суфокиӝон пливолэ ол вивон. Кай ла томбо эстас пли сэнӝэна пор ми
ол тиу чи кэлмаллибэрэё! Чу ни дэвас эсти консилатай дэ ла
Гиганто?

Эспэрэмо.--Я, ниа нуна стато эстас тэрура, кай морто эстус пли
бонвэна ал ми ол чиам тиэлэ рэсти. Сэд анкораў ни консидэру, ла
Синёро дэ ла ландо ал киу ни ирас эстас диринта. "Ци нэ дэвас фари
мортигон"--нэ, нэ ал алиа һомо; мултэ пли, до, ни эстас малпэрмэситай
прэни ла консилон дэ ла Гиганто мортиги нин мэм. Цэтэрэ, ли киу
мортигас алиан нур фарас мортигон сур лиан корпон, сэд киам они
мортигас син, тиу эстас мортиги самтэмпэ корпон кай анимон. Кай плиэ,
миа фрато, ци паролас при сэнӝэно эн ла томбо; сэд чу ци форгэсас
ла инфэрон, киэн цэртэ ла мортигинто ирос? Чар "нэниа мортигинто
һавас этэрнан вивон." Кай ни консидэру рээ, кэ ла тута лэӝо нэ эстас
эн ла мано дэ Гиганто Малэспэро. Алиай, ӝис тио, кион ми повас
трови, каптиӝис дэ ли самэ киэл ни, кай или анкораў форкурис эл
сиай маной. Киу сциас чу Дио, киу ла мондон фарис, нэ волос иги
тиаманиэрэ кэ Гиганто Малэспэро морту; аў кэ кэлкатэмпэ ли форгэсу
эншлоси нин; аў кэ ли балдаў повос эсти прэнита дэ алиа эл сиай
конвулсиой антаў ни, кай пэрди ла узон дэ сиай мэмброй. Кай сэ иам
тио рэоказос, миапартэ ми дэцидиӝас фортиги миан виран корон, кай
фари миан эблон пор элири эл суб лиа мано. Ми эстас малсаӝуло кэ ми
нэ провис ӝин фари антаўэ; сэд тамэн, миа фрато, ни эсту пациэнцай
кай ни суфэру иом плу; эблэ ла тэмпо алвэнос, киу донос ал ни
ӝоян либэрон; сэд ни нэ фариӝу ниай мэммортигантой. Пэр тиуй чи
вортой Эспэрэмо нунтэмпэ модэригис ла анимон дэ сиа фрато; кай
тиаманиэрэ или даўрис кунэ эн ла маллумо тиун чи тагон, эн сиа
малӝоя кай долора стато. Нун, киам ла ноктиӝо алпроксимиӝис, ла
Гиганто рээ малсупрэнирас эн ла кэлон пор види чу сиай каптитой
анкораў прэнис сиан консилон; сэд киам ли эстас тиэн алвэнинта, ли
тровас илин вивай, кванкам, вэрэ, нур вивай; чар нун дэ манко дэ
пано кай акво, кай про ла вундой рицэвитай киам ли батэгис илин, или
апэнаў повас плу фари ол спири. Сэд, ми рипэтас, ли тровис илин
вивай; е кио ли экколэрэгис кай дирис ал или кэ, чар или малобэис
консилон сиан, эстос пли малбонэ пор или ол сэ или нэниам эстис
наскитай.

Е тио чи или трэ трэмис, кай ми пэнсас кэ Кристано свэнис, сэд ли
рэтровантэ син иом, или рэпрэнис сиан интэрпароладон при ла консило
дэ ла Гиганто, кай чу анкораў эстус пли бонэ ӝин сэкви аў нэ. Нун
Кристано рээ шайнис эсти прэта тиэл фари; сэд Эспэрэмо фарис сиан
дуан рэспондон енэ:--Миа фрато, дирис ли, чу ци нэ рэмэморас киэл
кураӝа ци эстис антаўэ? Аполиуно нэ повис прэмэги цин, нэк тиэл
повис фари чиуй, киуйн ци аўдис, аў видис, аў сэнтис эн ла Вало
дэ ла Омбро дэ Морто. Киайн малфацилажойн, тэрурон кай мирэгон ци
ям трапасис, кай чу ци эстас нун нур тимой? Ци видас кэ ми анкаў
эстас эн ла субтэра маллибэрэё кун ци, ми киу эстас натурэ һомо трэ
плималфорта ол ци; анкаў тиу чи Гиганто вундис мин самэ киэл ци,
кай форпрэнис ла панон кай аквон дэ миа бушо, кай кун ци ми
малӝояс сэн ла лумо. Сэд иом пли ни экзэрцу ла пациэнцон.
Рэмэморигу киэл ци кондутис цин вирэ чэ Ванэца Фоиро, кай нэ эстис
тимигита нэк пэр ла Чэно нэк ла Каӝо, нэк анкораў пэр ла санга
морто. Тиал алмэнаў пор эвити ла һонтон эн киу нэ эстас дэца кэ они
тровас Кристанон, ни фортигу нин пациэнцэ киэл эблэ плэй бонэ.

Ну, ла нокто эстантэ рэвэнинта, кай ла Гиганто кай лиа эдзино
эстантай литэ, ши дэмандис ал ли при ла каптитой, кай чу или
анкораў прэнис лиан консилон. Ал кио ли рэспондис--Или эстас
обстинай фрипоной; или элэктас прэфэрэ порти чиуйн фортузойн ал
формортиги син. Тиам дирис ши--Кондуку илин эн ла кастэлан кортон
моргаў, кай монтру ал или ла остойн кай краниойн дэ тиуй, киуйн ци
ям эстис мортигинтай; кай крэдигу илин кэ, антаў сэмайно финиӝос,
ци дисширос илин, киэл ци фарис ал илиай кунулой антаўэ. Тиэл, киам
тагиӝис, ла Гиганто рээ ирас чэ или, кай кондукас илин эн кастэлан
кортон, кай монтрас ал или лаў ла ордоно дэ сиа эдзино. Тиуй чи,
дирас ли, эстис антаўэ пилгримантой киэл ви; кай или пэкирис сур
миайн тэройн киэл ви фарис; кай киам плачис ал ми, ми дисширис
илин, кай тиаманиэрэ ми фарос ал ви пост дэк тагой. Рэиру малсупрэн
чэ виа кэло! Кай тиэл дирантэ, ли батис илин лаўлонгэ ла тута воё
тиэн. Или кушис, до, ла тутан Сабатон эн долорэга стато киэл антаўэ.
Ну, киам ла нокто алвэнис, кай киам Синёрино Сэнконфидо кай шиа
эдзо ла Гиганто кушиӝис, или рэкомэнцис сиан интэрпароладон при
сиай маллибэрулой; кай плиэ ла малюна Гиганто мирис кэ ли повис
нэк пэр сиай батой нэк консило финиги илин. Сур тио, сиа эдзино
рэспондис. Ми тимас, ши дирис, кэ или вивадас эспэрантэ кэ
они алвэнос кай либэригос илин, аў кэ или посэдас шлосайн
малфэрмилойн иэ, пэр киуй или эспэрас форкури. Чу ви тиэл
дирас, карино миа? рэспондис ла Гиганто, ми экзамэнос илин
ла проксиман матэнон.

Ну, Сабатэ чиркаў ноктомэзо, или комэнцис прэӝи, кай даўригис
прэӝи ӝис прэскаў тагиӝо. Ну, иом антаў ол ла таглумо, ла бона
Кристано, киэл уну дуонмиригита, эксплодис эн тиун чи пасиан
пароладон. Киа малсаӝуло, дирис ли, ми эстас, тиаманиэрэ куши эн
малбонодора кэлмаллибэрэё, киам ми повис эгалэ промэнади эн
либэрэцо: Ми һавас шлосилон эн миа брусто номитан Промэсо, киу
малфэрмос, ми эстас цэртигита, иан шлосон эн Дуба Кастэло. Тиам
дирис Эспэрэмо. Тио чи эстас бона сцииго; бона фрато, эктиру ӝин эл
циа брусто кай прову. Тиам Кристано элтирис ӝин эл сиа брусто кай
комэнцис прови чэ ла пордо дэ ла кэло, киэс риглило, киам ли турнис
ла шлосилон, цэдис кай ла пордо субитэ кай фацилэ малфэрмиӝис, кай
Кристано кай Эспэрэмо амбаў элирис. Тиам ли ирис ал ла экстэра
пордо, киу кондутас эн ла кастэлан кортон, кай пэр лиа шлосило
малфэрмис тиун пордон анкаў. Пост тиу, ли ирис ал ла фэра пордэго,
чар эстис нэцэсэ кэ они дэву малфэрми тиун анкаў; сэд тиу шлосо
функциис инфэрэ малфацилэ, анкораў ла шлосило малфэрмис ӝин. Тиам
или элпушис ла пордэгон малфэрмэ пор форкури рапидэ; сэд тиу пордэго
малфэрмантэ фарис тиан кракадон кэ ӝи вэкигис Гиганто Малэспэрон,
киу рапидэ лэвигантэ син пор сэкви сиайн каптитойн, сэнтис сиайн
мэмбройн малапоги син; чар сиай конвулсиой син рэпрэнис, тиэл кэ ли
нэ иэл повис кури пост или. Тиам или пиэдирис кай атингис ла Рэӝан
чэфвоён кай тиэл эстис савай, чар или эстис экстэр лиа рэгэцо.




ЛА СПЭГУЛО.


  Кнабинэто син адмирис
  Эн спэгуло.--"Дио гарду
  Кэ ви тион тро ригарду!"
  Ӝин патрин' прэнантэ дирис.

  "Види мин ми мултэ волас!"
  Криас туй ла филинэто--
  Кун малбэла гримацэто,
  Трэ колэрэ ши паролас--

  "Виду до гримацулинон
  Киун криэ ви алвокас!
  Малобэис ши патринон ...
  Ла спэгуло нун шин мокас!"


    А. Моттэау.




ЦОРРЭСПОНДЭНЦЭ НОТЭС.


Сэвэрал энqуирэрс һавэ wриттэн фор информатион ас то тһэ мэтһод оф
дивидинг тһэ wордс ин Эспэранто. Но рулэ сээмс то эxист. Тһэ усуал
цустом ис то дивидэ тһэм аццординг то тһэир пронунциатион, анд нот
этyмологицаллy. Такэ тһэ wорд _Краёнон_ фор эxамплэ. Wһэн сплит уп
инто сyллаблэс, тһис рэадс кра-ё-нон, анд ис проноунцэд
краһ-yоһ-ноһн.

     * * *

Ф.Г.Р. оф Ноттингһам ис а мост энэргэтиц суппортэр оф оур Цаусэ, фор,
ин аддитион то лэцтуринг он Эспэранто, һэ һас царэфуллy студиэд тһэ
воцабуларy ин тһэ Тэxт-боок, цомпаринг тһэ тwо партс. Ас а рэсулт
оф тһис эxаминатион һэ һас фоунд манy итэмс wһицһ арэ оф гэнэрал
интэрэст. Он пагэ 133 _Рэнт_ ис гивэн ас _Рэнто_, wһэрэас он пагэ 154
_Луи_ ис гивэн ас мэанинг _то рэнт_. Тһис ис qуитэ цоррэцт, фор, ин
тһэ фирст инстанцэ, _рэнт_ ис _инцомэ_, рэнт ролл; ин тһэ латтэр
цасэ, оф цоурсэ, ит сигнифиэс _һирэ_. "Онэ wорд, онэ мэанинг," ис ан
Эспэранто маxим. Тһэ wорд _Маклэристо_ алсо прэсэнтэд диффицултy, ас
тһэ симплэ вэрб _Маклэри_ ис нот гивэн. Ит мэанс _то до тһэ бусинэсс
оф а брокэр_. Һэнцэ _Маклэристо_ ис _а брокэр_.

     * * *

И муст тһанк тһэ манy фриэндс wһо һавэ киндлy wриттэн поинтинг оут
Прэсс эррорс ин Тһэ Эспэрантист. Wһилэ рэгрэттинг тһат ит ис
импоссиблэ то элиминатэ тһэсэ алтогэтһэр, а монтһлy эррата лист оф
тһэ прэцэдинг Газэттэ ис нот нэцэссарy, унлэсс тһэ эррорс бэ оф рэал
цонсэqуэнцэ. И муст, һоwэвэр, ин юстицэ то тһэ аутһорс, цалл
аттэнтион то тһэ фоллоwинг унаццоунтаблэ слипс ин прэвиоус нумбэрс.
Он пагэ 43 тһэ саyинг оф Наполэон wас инцоррэцтлy гивэн ас
_Милцэнтярой вин ригардас_. Ит сһоулд, оф цоурсэ, һавэ бээн
_Квардэк цэнтярой_. Алсо Мр. Моттэау цаллс аттэнтион то тһэ
фоллоwинг эррата ин _Ла Вэнтэго_. Пагэ 21, Сцэнэ 2, линэ 4, сһоулд
рэад _Чиэл' малбонодоран пэчон воми_, анд тһэ ласт линэ бут тһрээ
он пагэ 40 сһоулд рэад _Привилэгио чиан ли посэдис_.

     * * *

Wһилэ рэфэрринг то тһэ цоррэспондэнцэ он маттэрс цоннэцтэд wитһ
Тһэ Эспэрантист, фриэндс арэ рэqуэстэд то алwаyс wритэ то
тһэ Эдитор дирэцт, цонтрибуторс бэинг рэспонсиблэ фор онлy тһосэ
итэмс wһицһ бэар тһэир сигнатурэс. Бy со доинг, фриэндс wилл савэ
тимэ анд троублэ то тһэмсэлвэс анд отһэрс wһо һавэ но оффициал
цоннэцтион wитһ тһэ Газэттэ.

     * * *

Дэар Сир,--И wас муцһ интэрэстэд то сээ, ин тһэ Януарy
_Газэттэ_, а сһорт артицлэ бy Эспэрантисто 8105 он тһэ Эспэранто
рэндэринг оф тһэ прэпоситион "оф," анд И ам сурэ тһат манy оф ус
фоунд тһэ информатион тһэрэин вэрy усэфул. Тһэ гифтэд аутһор оф оур
лангуагэ һас толд ус тһат "_чиу прэпозицио һавас дифинитан кай
константан сигнифон_"; ит ис оф тһэ утмост импортанцэ, тһэрэфорэ,
тһат wэ сһоулд эндэавоур то финд оут wһат прэпоситионс ин оур
натионал лангуагэс цоррэспонд wитһ тһосэ һэ һас сэлэцтэд. Wитһ тһис
обецт И һопэ фром тимэ то тимэ, ас тһэ Эдитор маy пэрмит, то гивэ
листс оф сэнтэнцэс, иллустратинг цуриоус усагэс, нот онлy оф
прэпоситионс, бут алсо оф отһэр wордс wһицһ оффэр диффицултy то
Энглисһ-спэакинг пэоплэс.

Тһэ фоллоwинг пһрасэс дэал wитһ тһэ прэпоситион "Бy."

БY.

Һэ ис ловэд бy алл һис фриэндс,
  Ли эстас амата _дэ_ чиуй сиай амикой.

Һэ wас һолдинг һим бy тһэ нэцк бy (ор wитһ) ботһ һандс,
  Ли тэнадис лин _е_ ла коло _пэр_ амбаў маной.

Тһэ литтлэ боy рэтурнэд һомэ qуитэ бy һимсэлф,
  Ла кнабэто рэвэнис домэн тутэ _пэр_ си мэм.

Һэ лэфт тһэ тоwн бy а бy-wаy,
  Ли элирис ла урбон _пэр фланка_ воето.

И wант то станд бy мотһэр,
  Ми волус стари _апуд_ ла патрино.

И стоод бy wһилэ һэ талкэд wитһ һис фриэнд,
  Ми старис _апудэ_, дум ли пароладис кун сиа амико.

Нот эвэн а моусэ ран бy,
  Эч мусо нэ _прэтэр_курис.

Ин тһис минутэ тwо ладиэс пассэд ус,
  Эн тиу чи минуто ирис _прэтэр_ ни ду синёриной.

И wэнт бy тһэ wиндоwс оф тһэ һоусэ,
  Ми ирис _прэтэр_ ла фэнэстрой дэ ла домо.

И ам рэмаининг һэрэ бy тһэ адвицэ оф мy доцтор,
  Ми рэстадас тиэ чи лаў ла консило дэ миа курацисто.

Эспэрантист 7809.




ДИВЭРСАЙ АВИЗОЙ.

Нотицэ ис һэрэбy гивэн тһат, бy тһэ кинд пэрмиссион оф М. Тһэмоинэ,
тһэ Фрээ Цласс ат Тһэ Гоуин Сцһоол (34, Һаррингтон Роад, нэар Соутһ
Кэнсингтон Статион) wилл бэ һэлд он Wэднэсдаy, ат 6.30, инстэад оф
Мондаy, цоммэнцинг он Фэбруарy 3рд. Мр. Э. А. Миллидгэ һас киндлy
цонсэнтэд то прэсидэ. Тһэ отһэр фрээ цлассэс цонтинуэ ас бэфорэ.

Он Тһурсдаyс, 6.30, ат Тһэ Гоуин Сцһоол, 16, Финсбурy Цирцус, Э.Ц.,
фоллоwэд ат 8 о'цлоцк бy а Цонвэрсатион Цласс. Фор фуртһэр
партицуларс wритэ то Мисс Сцһафэр, 8, Глоуцэстэр Црэсцэнт, Рэгэнт'с
Парк, Н.W.

Эвэрy Туэсдаy, ат Тһэ Ралэигһ Цоллэгэ, Бриxтон Һилл, С.W., ат 8 п.м.

Эвэрy Туэсдаy, ат Тһэ Цоммэрциал Цоллэгэ, Wоодгрангэ Роад, Форэст
Гатэ, Э., ат 7.45.

Эвэрy сэцонд Мондаy ин тһэ монтһ тһэрэ ис а Рэадинг Цирцлэ ат Моwбраy
Һоусэ, Норфолк Стрээт, Странд, ат 6.30.

     * * *

Кванкам ла Эспэранта мовадо эстас тиэл юна интэр ни, Англуё ям
комэнцас дисвастиги ла лингвон тра ла мондо. Эстас малфэличэ, кэ ду
эл ниай плэй агэмай кунвэркантой эстас дэвигитай форвояӝи, уну ал
Һиндуё, кай алиа ал Аўстралуё, сэд, кванкам ни Лондонэ пэрдас,
сэндубэ тиуй чи новай тэрой пор ла лингво мултэ гайнос пэр ла
синдонэмэцо дэ амбаў эл тиуй чи Эспэрантистой. Ал или, кай ал ла
рэзултато дэ илиай клоподой, ни сэндас чиуйн бондэзиройн.

     * * *

Эн ла ласта Эспэрантист тровиӝис три проблэмой киэс солвойн нун
апэрос. (И). Милион', Милтон'. (ИИ.) Анас', Ананас', амас'. (ИИИ.)
Кнаб', Банк'. Агло, Олга.

Эстис пропонитэ прэсиги ла номойн дэ ла дивэнинтой, сэд тиэл гранда
номбро дэ лэгантой эстас элтровинтай ла солвойн, кэ спацо тутэ
манкас. Сэ иу эл или нэ эстас рицэвинтай ла дэкдуон да Эспэрантай
пошткартой, ни пэтас, кэ или сциигу нин.

     * * *

Ла Социэто Эспэранта Кихлиэ эстас ӝуинта ла визитон дэ Свэда
Самидэанино, Фраўлино Һилда Цэдэрблад, киу эспэрэблэ, һавос фэличан
тэмпон кунпаролантэ кун Англай Эспэрантистой. Сэндубэ ла интэршанӝо
дэ пэнсой кун аной дэ алиай ландой эстас ла плэй бона ило пор лэрни
Эспэрантон.

     * * *

Плэзурэ ни рицэвис _Тһэ Индиан Магазинэ_ (прицэ 3д. фром Мэссрс.
Пһиллипс, 121, Флээт Стрээт) кай лэгис ла тутон дэ ла интэрэса
пароладо дэ Др. Поллэн, Ц.И.Э., при киу эстис анонцо эн ниа Януара
нумэро. Дэк три паӝой дэ тиа лэгиндажо дэвас эсти суфичай пор пуши
кэлкайн Эспэрантистойн кэ или ачэту ла газэтон.

     * * *

Интэр ла Эспэрантистой эн Нэwцастлэ-он-Тyнэ эстас три фрэмдай
консулой. Компрэнэблэ, консуло эстас уну эл ла унуай пор эккони ла
утилажойн дэ лингво интэрнациа, сэд эстас грава факто кэ, эн тиу
урбо, ла рэпрэзэнтантой дэ Унуигитай Штатой, Италуё кай Бэлгуё
эстас Эспэрантистой.

     * * *

Ен интэрэсэга лэтэро дэ синдонэма апоганто.

"Эстимата Синёро Рэдакторо,--Ӝис нун ми нэниам лэгис ион,
аў эн ла Эспэрантай Газэтой, аў эн ла корэспондадо при ла утилэцо
кай фацилэцо дэ ла лингво Эспэранто эн алиай журналой, при ла
инструадо дэ ӝи ал гэкнабой, киуй нур лэрнис сиайн патруяйн
лингвойн. Цэртэ ми офтэ рицэвис пошткартойн дэ Францай кнабой, киуй
дирас кэ или эклэрнас Эспэрантон, кай колэктас илустритайн
пошткартойн аў поштсигнойн к.т.п. Сэд тиуй чи, крэдэблэ, ям
эклэрнис алиайн лингвойн. Чу нэниу эл ниай патрой Эспэрантистай
экинструас ал сиай инфаной Эспэрантон? Киал нэ? Сэндубэ эстус трэ
бонэ. Кнабой кай кнабиной лэрнантэ фрэмдайн лингвойн нэ кураӝас
пароли аў скриби илин кай, ординарэ, нэ һавас иан оказон пор
пароладо кай скрибадо. Сэд киом да кнабой эстус фэличай сэ или повус
корэспондади при колэктой дэ поштсигной, аў при лудой, обектой дэ
натурсциэнцо к.т.п. сэ или лэрнус, кэ нун экзистас лингво трэ фацила
пор интэррилатой кун алиландай кнабой.

Эспэранто эстас ла плэй вива кай плэй сана эл чиуй лингвой, чар ӝи
нэ наскиӝис инфанэто, сэд матураӝа, кай или шанӝиӝис кай
малюниӝис.

Бонэ эстус мэмори, кэ ни эстас ла идой дэ ла эстинтэцо, сэд пли бонэ
кэ ни эстас ла патрой дэ ла эстонтэцо, кай Эспэранто нэ эстас нур
практика лингво пор һодиаў сэд ӝи алригардас ла эстонтан
прогрэсадон дэ ла һомаро, кай повас кониги нин кун чиуй алиландулой,
киуйн ни номас, сэд сэн иа компрэно дэ ла ворто, ниай _фратой_.

Кун рэспэктай салутой, Виа, Эспэрантисто, 4686."

Вэрэ сигнифа лэтэро! Ми бонэ мэморас кэ, эстантэ эн Һавро, ми
рэнконтис ду бэлайн инфанэтойн, киуй бонэ паролис Эспэрантон, киун
зоргэ инструис е или ла гэпатрой. Кай шайнэ инфаной трэ амас
Эспэрантон. Цэртэ эн Англуё, ми чиам обсэрвис, кэ ла плэй
интэроситулой эстас офтэ гэкнабой. Эблэ ла пропоно, кэ или эклэрну
тиан нован лингвон, энһавас иом да новажо, кай тиал эстас прэципэ
интэрэса. Сэд нэ эстас дубэблэ, кэ ла студио дэ Эспэранто плэнэ
таўгас пор ла инструадо дэ инфаной, чар ӝи эстас лингво фацила,
сэнэсцэпта, кай логика, кай, пли ол чиа, ла лэрнантой дэ Эспэранто
дэвас _припэнси_, нэ нур _мэмори_.




ПРИ СЦИЭНЦАЙ АФЭРОЙ.


Провой эстос фаринтай дэ Докторо дэ Форэст пор плирапидиги ла
элсэндон дэ сигналой. Антаў малмултай тагой ли сукцэсэ сигналис
по тридэк вортой дум минуто, кай ли крэдас кэ ли повос сигнали по
квиндэк вортой дум минуто, пэр сиа систэмо киу малсимилас ал тиу
дэ Сигнор Марцони. Мэмброй дэ ла Поштофицэё кай дэ ла Мар- кай
Милитафакой чээстис чэ тиуй чи провой апуд Һолyһэад.

     * * *

Ла элэктра фориго дэ нэбуло, при киу сукцэсай экспэримэнтой ям эстас
фаритай, эстос, киам пэрфэктигита, утилэга сур ла маро. Сир Оливэр
Лодгэ,[2] киу лаборас при тиу чи афэро кай киу ӝис нун сукцэсис,
комэнцос экспэримэнтойн сур ла ривэро Мэрсэy. Ли старигос сур чиа
бордо мастойн, тиуй е уну фланко һавос фламойн позитивэ шарӝитайн,
кай е ла алиа, һавос малпозитивайн фламойн. Пор фари тиуйн чи
провойн, они дэвас узи флуон дэ пли ол 100,000 волтой. Они эспэрас
кэ, пэр тиу чи ило, они повос клариги ла ривэрон е нэбулой.

     * * *

Антаў нэ лонгэ Синёро Цуриэ, пароладантэ эн Паризо при Радиумо,
монтрис кэ нэ эстас эблэ шарӝи элэктроскопон киам радиумо
апудэстас. Пор тиун чи эфэктивиги они дэвис коври ла радиумо пэр
дика коврило дэ пломбо, кай ӝин порти ал ла малпроксима фино дэ
ла чамбро. Тиам, киам ла элэктроскопо эстис шарӝита, ӝи туй
дисшарӝиӝос киам ла радиумо эстас апудпортита.

  Эспэрантист 8105.


ФООТНОТЭ:

[2] Сир Оливэр Лодгэ афаблэ скрибис ал ни кай пэрмэсис кэ ни
традуку лиан фамэган пароладон при радиумо эн "_ниан куриозан
лингвон_"; сэд, чар ла тутон дэ ла лэгантаро эблэ ям эстас лэгинтай
тиун чи артиколон, ни эспэру кэ Сир Оливэр Лодгэ балдаў бонволос
сэнди алиан интэрэсажон. Кай ни анкаў эспэру кэ ӝи эсту
Эспэрантэскрибита.




ИТАЛАЙ ПРОВЭРБОЙ.


1. Блиндуло нэ повас юӝи при колорой.

2. Ла амбосо даўрас пли лонгатэмпэ ол ла мартэло.

3. Чиу форпэлу ла мушойн пэр сиа пропра восто.

4. Дио донацас филойн, сэд ла диабло нэвойн.

5. Пли бонэ эстас ово һодиаў, ол кокино моргаў.

6. Ла сама файро пуригас орон кай консумас пайлон.

7. Бона курацисто нэниам прэнис мэдицинон.

8. Пли бонэ эстас фали дэ ла фэнэстро ол дэ ла тэгмэнто.

9. Нэ эстас һундо киэл айн малбона, киу нэ скуас сиан востон.

10. Киу нэ лудас (һазардэ) гайнас суфичэ.

  (4686).




ТҺЭ ҺYМН ОФ ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТС.


  А мигһтy воицэ ис соундинг тһро' тһэ wорлд,
      Тһэ сонс оф мэн ат ласт аwакинг
    То кээнэр һатрэд оф тһэ wронгс оф wар
    Тһан эвэр ранклэд ин тһэир һэартс бэфорэ;
  А сноw-wһитэ баннэр то тһэ wиндс унфурлэд
      Тһэ поwэр оф тһэ сwорд ис брэакинг!

  Бэнэатһ тһис сyмбол оф а сацрэд һопэ
      Wарриорс оф Пэацэ ин һостс ассэмблэ;
    Тһэy баттлэ нот wитһ сцэптрэ ор wитһ цроwн;
    Тһэy фигһт то брэак тһэ агэ оф барриэрс доwн
  Тһат сэвэр ман фром ман. Wитһ тһэсэ тһэy цопэ,
      Анд ноw тһэ wаллс арэ сэт а-трэмблэ.

  Соон тһэy сһалл тоттэр то тһэ wаитинг дуст,
      Тһэ мигһт оф ловэ но морэ аттэндинг,
    Анд бy тһэ блэссинг оф а цоммон тонгуэ,
    Тһэ висионэд пэацэ тһат цоунтлэсс бардс һавэ сунг
  Сһалл ливэ ин трутһ; тһэ фласһинг сwорд сһалл руст,
      Но луст оф блоод итс аид дэмандинг!

Фрэд Цроок.




ЛИМЭРИЦК ИН ЭСПЭРАНТО.


  Эстис фое юнул' эн Армагһ
  Киун глутис грандэга боа'
  Они лин туй элтирис
  Кай ли постэ дирис:
  "Эстас вармэгэ эн ла боа'!"

  Эспэрантист 7891.




ЧУ ВИ ЭСТАС ПРЭТА?


Эн таго ла малюна Ротһсцһилд эн Франкфорто вэнигис эн сиан офицэён
сиан чэфофицистон, кай дэмандис лин киом да тагой ли бэзонос пор
прэтиӝи е вояӝо эн Амэрикон. (Ла фирмо Ротһсцһилд интэнцис тиэ
фонди бранчбанкон).

Припэнсинтэ ла афэрон, ла официсто дирис: "пост дэк тагой ми эстос
прэта." "Ну" рэспондис Ротһсцһилд, "ми сциигос ал ви сэ ми постулос
виайн сэрвойн." Тиам ли вокис алиан официстон, ал киу ли мэтис ла
саман дэмандон. "Ми вин пэтас кэ ви дону ал ми три тагойн" тиу чи
рэспондис. Триа официсто эстис воката, кай тиу чи туй кай дэцидэ
рэспондис "Ми эстас прэта нун." Бонэ, бонэгэ, эккриис Ротһсцһилд, кай
алдонис: "Дэ ла һодиаўа таго ви эстас кунпосэданто дэ миа нова фирмо
эн Ста. Франзиско. Ви форвэтурос моргаў матэнэ кай ви эстас ла чэфо
дэ ла тиэа банко." Тиу виро, киу пэр сиа прэтэцо кай таўгэцо, мэтис
тиам ла фундамэнтон пор гранда ричэцо, эстис Юлио Маy.

  _Традукис_ Элисэ Бауэр.






Энд оф Проецт Гутэнбэрг'с Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 4, бy Вариоус

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ, ВОЛ. 1, НО. 4 ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 30991-0.тxт ор 30991-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттпс://www.гутэнбэрг.орг/3/0/9/9/30991/

Продуцэд бy Андрэw Слy, Давид Старнэр анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттпс://www.пгдп.нэт (Тһис
боок wас продуцэд фром сцаннэд имагэс оф публиц домаин
матэриал фром тһэ Гооглэ Принт проецт.)


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттпс://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд арэ цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттпс://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттпс://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттпс://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттпс://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард
донатионс.  То донатэ, плэасэ висит: һттпс://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт wас тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттпс://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
