*** СТАРТ ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 64579 ***

Һ. Й. Бултһуис

АНО ДЭ ЛА ЛИНГВА КОМИТАТО


Идой дэ Орфэо

Оригинала романо

  Рэкомэндита дэ
  Эспэрантиста Литэратура Асоцио

Дэн Һааг (Нэдэрландо) 1923

  Пропра элдоно дэ ла аўторо
  Дагуэррэстраат н-о 84


  Чиуй райтой эстас рэзэрвитай.
  Цопyригһт 1923 бy Һ. Й. Бултһуис, Дэн Һааг.




Энкондукай паролой.


Эстис иам ду монахой, киуй дэвис фари пилгримадон ал санкта локо пор
эсти сэнпэкигатай, кай чар илиай пэкой эстис гравай, ла монахой
дэвис пилгрими кун пизой эн ла шуой, пор кэ илиа ирадо эсту киэл
эблэ плэй долорига. Или тамэн экпилгримис. Уну эл или ирадис кун
гранда пэно, чар ла малмолай пизой трэ долорис лиайн пиэдойн. Ла
алиа тамэн маршадис кун ӝоя визаӝо кай квазаў „пизой“ тутэ нэ
экзистус. Пост лонга пилгримадо, алвэнинтэ ал сиа цэло, или повис
дэмэти ла шуойн кай элжэти ла пизойн. Нун ла монахо, киу эстис
маршинта кун тиом да долоро, эквидис, кэ лиа кунуло элжэтис эл сиай
шуой платиӝинтайн пизойн, кай ли дэмандис ал ли кларигон. Һо, дирис
ла ӝоя монахо, ми дэвис, киэл ви, пилгрими сур „пизой“, сэд ми
куирис илин антаў ол мэти эн ла шуойн. Пэр тио или фариӝис молай
кай нэ ӝэнадис мин дум миа маршадо ал чи тиу санкта локо.

Кара лэганто, пэсимисмо кай крэдо ал фаталисмо малаграблигас ла
вивон, тиал имиту дум виа „пилгримадо“ ла ӝоян монахон. Сэ миа
романо повус инстиги вин ал тио, ми эстас контэнта, чар тиам ми нэ
вэркис сэн цэло кай сэн фрукто.

Ла вэркинто.




Унуа Парто

Ла Инсулано




Унуа Чапитро.

Припэнсой сур штупаро -- Миа Инсуло кай ӝиа сола домо -- Миай
гэпатрой -- Робинсоно Крусо -- Миай кварпиэдай амикой -- Вилһэлмо
Тэлл -- Ла дэсэгна талэнто дэ миа патрино -- Киэл ми пасигис миайн
тагойн -- Ла офицо дэ миа патро.


Ми старис сур ла штупаро, киу атингис дэ ла субтэгмэнта планко ӝис
ла квадрата апэртуро эн ла плата тэгмэнто дэ ниа домо. Ми апогис
ла брустон контраў ла штупой, кай ригардис рэктэ антаў ми эн
ла марон, син этэнданта тиэл малпроксимэн, кэ ла малмултай шипой
сур ла һоризонто симилис малграндайн макулэтойн, киуй иом пост иом
плиэтиӝис, ӝис финэ или тутэ малапэрис. Ми мирис киэн ирис тиуй
шипой. Шайнис ал ми, квазаў или фалус эн сэнфундан абисмон сур
пор ми нэвидэблан локон суб ниа Инсуло, чар пост ла һоризонто ми я
видис плу нэнион. Миа патро ям мултфое ал ми дирис, кэ тиуй шипой
ирас ал Англуё, Свэдуё, Норвэгуё, Дануё, Русуё, Гэрмануё,
Исландо аў Амэрико (ми лэрнис тиуйн номойн киэл вилаӝа лэрнанто
лэрнас ла номойн дэ планэдой кай астрой, тутэ нэ формантэ ал ми иан
прэцизан идэон при чиуй тиуй ландой кай цэтэрэ). Ми тамэн нээблэ
повис имаги, киэл эн тиу абисмо повас эсти инсулой аў ландой.

Уну эл ла шипэтой трэнис пост си лонган нигран стрион, киу кэлкфое
сэрпэнтсимилэ мовиӝис эн ла аэро. Ӝи эстис вапорбоато. Шайнис
ал ми странгэ, кэ тиа боато повас шипири сэн вэлой. Миа патро уну
фоён клоподис клариги ал ми, кэ тиай шипой тутэ нэ бэзонас вэнтон,
сэд нур болантан аквон пор син мови антаўэн. Лиай кларигой тамэн
малбонэ контэнтигис мин, чар ла калдроно сур ниа форно анкаў
элласис стрион дэ вапоро, сэд спитэ тион ла калдроно, самэ киэл ла
форно, рэстис сур ла сама локо.

Чиуй шипой кай анкаў ла вапорбоато малапэрис, сэд анстатаўэ
экапэрис алиай. Эстис ал ми нэсолвэбла энигмо, киэл или повис
супрэнвэни эл тиу абисмо, чар лаў миа опинио, шипой повас вэлири
нур сур эбэна акво. Сэд миа патро чиам дирадис ла вэрон, сэквэ
тиуй жус апэринтай шипой нэпрэ дэвис вэни дэ уну эл ла субинсулай
ландой.

Ми турнис мин сур миа штупаро кай апогантэ ла дорсон контраў
ла штупой, ми ригардис рэфое антаў мин. Ла видажо син нун
прэзэнтанта ал ми, эстис тутэ малсимила. Рэктэ кай малрэктэ е трэ
гранда дистанцо элстарис эл ла маро ду ниграй пэцой да тэро. Сур ла
пли гранда ми видис нэнион кром сабло. Тиу пэцо да ландо эстис нун
видэбла, сэд кэлкфое, киам ла алфлуо комэнциӝис, ӝи тутэ малапэрис
суб ла ондойн. Эстис иам тэмпо, киам ми пэнсис, кэ тиу ландпэцо
повис мови син супрэн кай малсупрэн лаў сиа плачо. Миа патро тамэн
антаў кэлка тэмпо дирис ал ми, кэ ӝи рэстадас чиам эн ла сама
локо, сэд кэ ла маро повас плиалтиӝи, кай кэ эн тиуй оказой ла акво
супэрвэршас тиун пэцон да тэро. Чэ рэфлуо ла ондой рэфое форфлуас
кай видэблигас „ла платажон“.

Ла пли малгранда тэрпэцо, элстаранта эл ла алиа фланко дэ ниа Инсуло,
эстис чиам видэбла кай сур ӝи, дэ ла локо, киэ ми старис, ми кларэ
повис дистинги малдикан алтан конструажон, киун миа патро номис „ла
лумтуро“. Кром тиу туро ми видис нэнион тиэ, чар ла инсуло эстис
чиркаўита пэр дуной тиэл алтай, кэ ла маро нэниам повис супэрвэрши
ӝин. Сур тиу инсуло (чар инсуло ӝи эстис) лоӝис һомой, киуй вэспэрэ
дэвис экбрулиги ла лантэрнон дэ ла туро, пор кэ ла маристой пли
бонэ пову трови ла воён лаў ла марбордо. Сэд, чар ла дистанцо
интэр тиу инсуло кай ми эстис трэ гранда, ми нэ повис алвэни тиэн,
нэк наӝантэ нэк боатэ, чар ла боато, киун ни посэдис, эстис узата
нур дэ миа патро пор визити „ла Вилаӝон“ унуфое по монато. Транс
тиуй ду алудитай тэрпэцой син этэндис гриза трэ лонга стрио, киэс
финиӝон ми нэниам повис види, чар амбаўфланкэ ӝи пэрдиӝис аў
кунфандиӝис кун ла маро кай ла чиэло. Супэр тиу сэнфина стрио, киун
миа патро номис „ла диго“, алтиӝис сур три локой малпроксимай уну
дэ ла алиа, ла супра парто дэ три турой. Кванкам ми эн ла вэспэрой
нэниам видис лумон эн или, ми опиниис, кэ или дэвас эсти „лумтурой“
пор сэрви киэл сигной ал маристой. Миа патро дирис тамэн, кэ тиуй
конструажой утилас нур ал вилаӝаной пор види киома һоро эстас, кай
пор пэндиги эн или грандайн сонорилойн, киуй чиам сонорадис, киам
һомой эстис энтэригатай аў киам комэнциӝис ла дисэрвой. Чион тион
ми компрэнис нур малбонэ, сэд ла кларигой контэнтигис мин.

Нэниам ми видис „вилаӝойн“, чар, кванкам ми эстис ям алткрэска,
форта кнабо (эблэ дэкяра, сэд тион ми нэ сциис), миа патро нэ
пэрмэсис ал ми форласи ла Инсулон пор акомпани лин ал „ла Вилаӝо“,
киам ли ирис тиэн пор ачэти манӝажойн кай алиайн нэцэсажойн,
киуйн нэ ливэрис „ла Инсуло“. Уну фоён ми пэтис акомпани лин, сэд
чар ли рэспондис пэр нур ла уну ворто „нээблэ“, ми ям нэниам
рипэтис ла пэтон. Ла рифузо эч нэ чагрэнис мин, чар эстис мултай
алиай афэрой, киуйн ми анкаў ванэ дэзирис, экзэмплэ визити ла лунон,
киу вэспэрэ тиэл мириндэ повис луми, аў ла супэр ми старантайн
стэлойн, киуй лумис анкораў пли брилэ. Сэд, чар визити тиуйн
чиэлайн локойн анкаў эстис нээблэ, ми туй рэзигнис, киам миа патро
цэртигис ал ми, кэ эстас нээблэ визити „ла Вилаӝон“.

Ла чиэло син этэндис нун киэл һэла клошо сур чио, кион ми повис
види. Чио кушис тиэ транквилэ кай сэнмовэ эн ла бэла маро кай
ла солай эстажой, ригардантай кун ми тиун бэлан панорамон, эстис
ла чиулокэ швэбпэндантай мэвой. Ми пэнсис ал ла мултай овой,
дэмэтитай дэ или эн ла сабло, киуйн ми прэскаў чиутагэ эн
чи тиу монато дэвис сэрчколэкти. Һо, ми нэ амис тиуйн бирдойн,
чар или мултфое бэкатакис мин, киам ми форпрэнис илиайн овойн.
Или эстис ла солай пор ми экзистантай маламикой. Ми тамэн нэ старис
нун сур ла штупаро кун миа капо экстэр ла тэгмэнто, пор ригарди
ла _мэвойн_, чар ми видис _илин_ эн чиуй һорой дэ ла таго.
Ми старис тиэ пор види чу ла патро ям рэвэнас дэ „ла Вилаӝо“.
Сэд ванэ ми ригардадис судориэнтэн, киэ лиа боато лаўкутимэ экапэрис
ду тагойн пост киам ли форласис ла Инсулон. Ла боато анкораў нэ
эстис видэбла, киом айн ми стрэчис ла окулойн, кай тэдатэ про ла
лонга обсэрвадо, ми малрапидэ форласис ла апэртурон кай ласис мин
глити лаў ла штупаро. Ми нэ фэрмис тиун апэртурон, чар ла вэтэро
эстис бэла, кай пост дуона һоро ми сэндубэ старус рэфое тиэ супрэ
сур ла штупаро пор види, чу ям эстас рэвэнанта ла боато. -- Ла
вэнто эстас контраўа --, ми пэнсис, -- миа патро дэвас лувади, кай
тио прэнас мултан тэмпон.

Ми сидиӝис сур ла плэй малалта штупо кай экпэнсис. Ми экпэнсис при
ла вилаӝой кай киэл или аспэктас.

Сур ла Инсуло, киэ ми лоӝис кун ду алиай һомой, старис нур уну
домо, ла ниа, кай эн чиу вилаӝо, киэл миа патрино раконтис ал ми,
старас мултай, трэ мултай домой, эн киуй лоӝас цэнтой да һомой.
Чу или чиуй аспэктас киэл миай гэпатрой? Чу чиуй вирой симилас
миан патрон? Ли эстис маллонга, дика виро, кун гризай һарой, киуйн
ли чиам комбис лаў ла кранио ӝис ла нуко, киэ малофтэ или эстис
һоризонталэ транчатай, тиэл кэ ла дика һартаволо кай ла нуда руӝа
нуко формис рэктан ангулон. Чар ли чиам малсэкигис матэнэ ла һаройн
пэр сапакво, или, сэкиӝинтэ, фариӝис тиэл ригидай, кэ ла плэй форта
вэнтэго нэ повис мови эч уну һарэтон дэ тиу дика гриза таволо,
киун чиам коврис нигра чапо кун ларӝа визиэро эл лэдо. Ли һавис
малграндайн һэлблуайн окулойн, супэр киуй сидис һартуфой тиэл дикай
киэл лиа дика фингро. Лиа назо эстис руӝа кай малдика кай суб
ӝи монтрис син ларӝа бушо, киу нур малофтэ малфэрмиӝис кай киу
шайнис эсти транчита тиэ квазаў пэр уну экбато дэ транчило. Тра
ла орэлой ли портис орайн рингойн. Суб лиа мэнтоно крэскис лонгай
мовиӝантай һарой, киуйн ми чиам адмирадис, чар миа каприно анкаў
посэдис тиайн, пэр кио тиуй ду крэитажой мултэ симилис уну ал ла
алиа, тиом пли, чар ла каприно анкаў эстис гриза. Миа патро посэдис
нур ду вэстаройн. Уну пор порти, киам ли эстис сур ла Инсуло, кай
уну, киун ли алмэтис, киам ли ирис ал ла Вилаӝо. Сур ла пиэдой ли
һавис ботойн дэ ла матэно ӝис ла вэспэро. Миа патро эстис силэнтэма
квиэта һомо. Ли нэниам атэнтис мин кай нэниам син окупис при ми
кай паролис нур ал ми, киам ми фарис дэмандойн при ла маро, при ла
вилаӝой, киэс туройн ми повис види, сэ ла вэтэро эстис клара, кай
при шипой. Рилатэ ал ла вилаӝой ми сциис нэнион прэцизэ, сэд при
шипой ми акирис грандан конон. Ми повис дистинги илин чиуйн. Лаў
ла мастой кай ла вэлой ми туй повис дири, чу шипо эстас бриго,
кутэро, скуно, тримаста барко, бригскуно кай цэтэрэ.

Миа патрино, нун кудранта чэ ла табло эн ла унунура чамбро дэ ниа
домо, эстис лаў карактэро кай экстэражо тутэ малсимила ал сиа
эдзо. Ши эстис лонга малдика вирино. Ми крэдас, кэ шиай һарой
ям гризиӝис, сэд, чар прэскаў чиам илин тутэ коврис бланка
куфо, ми ям нэ бонэ мэморас илиан колорон. Ши һавис ла самайн
блуайн окулойн киайн посэдис миа патро. Ла колоро дэ шиа визаӝо
эстис иом пала тутэ контраўа ал тиу дэ миа патро, киу һавис руӝэ
брунан визаӝон. Чиам миа патрино портис ла самайн вэстойн. Эн ла
вэспэро ши дэ тэмпо ал тэмпо лэгис ал ми эл три либрой. Ла унуа
эстис ла раконтой при фэиной, эн киу син тровис ла раконтой при: Ла
Блуа Барбо, Ла Руӝа Чапэто, Ла като кун ботой, Циндрулино кай Ла
Малгранда Фингруло. Тиуйн раконтойн ми конис тутэ паркэрэ. Ла дуа
либро эстис элтиражо эл „Мил кай уну Ноктой“, киуйн ми трэ амис
про ла мириндай оказинтажой, киуйн или энһавис. Мултфое ми сонӝис
при чиуй тиуй раконтой, киуй һавигис ал ми трэ малӝустан идэон
при һомой, бэстой кай при ла мондо. Ла триа либро, киун миа патро
эстис донацинта ал ми антаў кэлкай монатой, эстис ла һисторио при
Робинсоно Крусо. Сидантэ сур ла штупо, ми нун пэнсис при ла патро
рэвэнонта кун ла боато, при ла Вилаӝо (киун ми анкораў нэниам
визитис, чар тио эстис нээбла); при ла раконтой эл ла либрой, кай
финэ при Робинсоно Крусо, эн капрай фэлой иранта лаў ла бордо дэ
сиа инсуло пор ригарди, чу шипо алпроксимиӝас ал ла инсуло пор
кунпрэни лин ал Англуё. Ми компарис миан ситуацион кун тиу дэ
Робинсоно. Ли форкурис дэ ла гэпатра домо, кай пост мултай авэнтурой
финэ алвэнис ал инсуло изолита эн ла Гранда Оцэано, киэ ли вивис кун
капрой, катой, һундо кай папаго. Ми _нэ_ форкурис дэ ла гэпатра
домо, сэд спитэ тион, ми лоӝис сур самспэца инсуло эн акомпано дэ ду
һомой, уну каприно, уну като, уну бовино кай уну папаго. _Лиа_
папаго повис дири: Компатинда Робинсоно, кай ла _ниа_ паролис
кэлкайн вортойн, киуйн нэк миай гэпатрой, нэк ми повис компрэни,
номэ: -- Го тил фанэн! -- Кэлкфое ӝи дирис: -- Ми вэнис --, аў: --
Ми ирас --; ду фразэтой, киуйн чиам дирис миа патро, киам ли алвэнис
аў форласис ла домон, кай ал кио миа патрино кутимис дири: -- Ну,
бонэ!

Киал Робинсоно до дэвис форкури эл Англуё пор вэни ал _инсуло_
кай киал ми дэвус форкури эл _инсуло_ пор алвэни эн Англуён аў
эн ла Вилаӝон, киэн ирис чиумонатэ ла патро? Ми нэ повис солви тиун
мистэрон кай миай пэнсой конфузиӝис, кай сэнцэлэ ми ригардис ла
субтэгмэнтэён, киэ ми сидис сур ла плэй малалта штупо дэ ла штупаро.
Ми пэнсис: Ла будо дэ Робинсоно сэндубэ нэ эстис тиэл фортика киэл
ниа лоӝэё, конструита эл брикой кай һаванта субтэгмэнтэён, киу
рипозис сур трабэгой тиэл дикай, кэ или ду ярцэнтойн повис субтэни
ла супражон дэ ла домо. Эн ангуло рэктэ антаў ми старис спэцо дэ
шранко кун ду ларӝай пордой. Тиу шранко эстис миа лито, киэ ми чиам
дормис кай сонӝис при Али Баба, при ла тэрура Блуа Барбо кай цэтэрэ.
Ми тамэн нэниам дормис сола, чар фланкэ дэ ми кушис миа като, киун
кэлкфое тутэ коврис ла литотукой, прэципэ киам ла вэтэро эстис
малварма. Ла кара бэсто тиам син прэмис ал миа брусто кай контэнтэ
мурмурантэ дормадис тиэл ла тутан ноктон. Сур миай пиэдой чиам кушис
миа һундэто. Сэ эстус эблэ, ми волонтэ консэнтус, кэ анкаў ла каприно
кушус чэ ми, сэд лаў диро дэ миа патрино, тио нэ дэцис. Ла каприно
сэквэ дэвис куши кай дорми эн ла стало кунэ кун ла бовино. Кром тиу
лито син тровис сур ла планко дэ ла субтэгмэнтэё ду кэстой, киуйн
ми фацилэ повис малфэрми, чар или нэ сурһавис сэруройн. Эн уну эл
или кушис элузитай вэстой, эн ла алиа сэгилой, борилой, работилой,
мартэлой кай алиай симилай илой дэ чарпэнтисто. Эн ла мэзо дэ ла
планко эстис ла чиам нэфэрмита апэртуро, эл киу элстарис ла супражо
дэ форпрэнэбла штупаро, лаў киу ми повис малсупрэнири ал ла стало,
форманта ла дуонан партон дэ ниа домо. Эн тиу чи момэнто тиу штупаро
эктрэмис кай туй постэ экапэрис сур ӝиа плэй алта штупо миа като.
Пэр уну эксалто ӝи старис сур миа шултро, кай контэнтэ мурмурантэ ла
бэсто карэсис миан вангон пэр сиа капо. -- Һо, Сим! -- ми дирис. Сим
эстис ла номо дэ миа като. -- Һо, Сим!... Чу ви ям вэнис?... Ну,
бонэ! -- Рраў!! -- дирис ла като, чиам карэсантэ миан вангон. --
Рраў!! -- -- Ес, ви эстис бона Сим --, ми дирис.

Фрападо малсупрэ эн ла чамбро һалтигис ниан маллонган интэрпароладон.
Ми аўскултис, кай ла вочо дэ миа патрино лаўтэ дэмандис: -- Чу ли
ям вэнас? -- -- Нэ! -- ми рэспондис, -- ли анкораў нэ вэнас!

Киам миа патрино паролис при ла патро, ши номис лин чиам „ли“,
чар эстис нур ду ли-пэрсоной сур ла Инсуло, номэ ла патро кай ми.

Ми экстарис кай кун ла като сур миа шултро ми рэфое супрэнирис ла
штупарон пор види чу „ли“ ям эстас вэнанта. Сэд киом айн ми
стрэчис ла окулойн, ми нэ эквидис ла боатон, сэквэ „ли“ анкораў
нэ эстис рэвэнанта. Сим анкаў ригардис экстэрэн эл ла тэгмэнто, сэд
вэршайнэ нэ про ла патро, чар ла бэсто тутэ нэ лин амис, чар ли
нэниам ӝин атэнтис; рилатэ ал тио ла бэсто кай ми эстис самсортулой,
пэр кио ниа амикэцо фариӝис пли интима. Ми малсупрэнирис, кай чар
„ли“ эблэ нэ вэнус эн лонга тэмпо, ни амбаў (ла като кай ми)
форласис ла субтэгмэнтэён лаў ла дуа штупаро кай нун старис эн
ла стало. Ӝи формис, кион ми ям антаўэ дирис, ла дуонан партон
дэ ниа домо кай эстис васта квадрата локо. Чэ ла норда муро пост
алта крадо эл лигно кушис фойно кай каротой пор ла бовино кай ла
каприно. Ла каротойн тамэн ми кэлкфое анкаў манӝис, кай ми тровис
илин дэликатай, прэципэ пост киам ми эстис иринта лонган тэмпон сур
ла дуной пор сэрчколэкти овойн. Чэ ла судокцидэнта муро эстис васта
локо, киэ повис куши ла бовино кай каприно эн ла нокто кай дум
малбона аў плува вэтэро. Или эстис тиам тиэ киэл грандай амикой. Эн
чи тиу момэнто ла бэстой эстис экстэрэ кай промэнадис тутэ либэрэ,
чар форкури эстис нээблэ. Нэ видантэ илин, ми дирэктис мин ал ла
ориэнта муро, эн киэс мэзо тровиӝис алта, ларӝа пордо, киун ми
пушмалфэрмис. Эниринтэ эн ла чамброн, ми эксидис чэ табло контраў
миа патрино, киу силэнтэ кудрадис.

-- Ли анкораў нэ вэнас --, ми дирис.

-- Ну, бонэ --, рэспондис миа патрино. Тиэл ши прэскаў чиам
рэспондис пост чио, кион они ал ши дирис.

Ла унунура чамбро, киэ ми нун сидис кун ла като сур шултро,
консистис эл квар калкшмиритай мурой. Сур уну пэндис спэгуло, фланкэ
дэ киу эстис фотографажой дэ пэрсоной тутэ нэконатай дэ ми. Уну
эл ла алиай мурой эстис орнамита пэр квар билдой эн эгалай кадрой
эл бруна лигно. Тиуй квар билдой прэзэнтис ла вивон дэ Вилһэлмо
Тэлл. Пли ол мил фоёйн ми атэнтэ эстис ригардинта илин, кай чиам
ми мэморос при или. Ла унуа прэзэнтис ла һэроон, тэнанта малграндан
кнабон чэ ла мано. Ду солдатой кун ланцой минацис ла вирон, чар
ли рифузис малковри ла капон антаў лонга станго кун чапо сур ӝи
эн ла мэзо дэ васта урбплацо. Сур ла дуа билдо тиу сама виро дэвис
форпафи пэр пафарко помон дэ ла капо дэ л' кнабо. Мултай пэрсоной,
чиуй урбаной эн странгай вэстой, чээстис кай уну эл или, вирино,
свэнис про тимо, кэ ла саго траборос ла фрунтон дэ ла юна кнабо.
Тиу кнабо эстис ла фило дэ Вилһэлмо Тэлл, лаў диро дэ миа патрино.
Ла триа билдо прэзэнтис шаўмантан, соваӝан лагон. Вилһэлмо Тэлл
эстис транспортата эн боато, сэд ла вэнтэго фариӝис тиэл тэрура, кэ
ла солдатой дэвис форпрэни ла катэнойн дэ ла каптито, чар ли эстис
ла сола пэрсоно, киу капаблис дирэкти ла боатон тра ла данцантай
ондэгой. Субитэ ли дирэктис ла боатон ал ла лагбордо, кай пэр уну
лэрта салтэго ли либэригис син, пушантэ ла боатон эн ла ондойн, киэ
ӝи дэвис пэрэи. Сур ла квара билдо ла һэроо вагис тутсола сур монто
кай ригардис малсупрэн эн профундан валон, киэ экапэрис райдантой.
Ла чэфрайданто эстис ла пэрсэкутинто дэ Вилһэлмо Тэлл. Пэр уну пафо
ла һэроо траборис ла брустон дэ ла круэла райдантэстро. Ла саго
анкораў чиам сидис эн ла коро, кай ми мирис, чу тио мултэ долорис
ла круэлан мортигитон. Тиуйн билдойн ми тровис бэлэгай, кай ми эстус
тровинта илин анкораў пли бэлэгай, сэ Вилһэлмо Тэлл вэрэ эстус
вивинта. Сэд миа патрино раконтис, кэ чио эстас нур фабэло, самэ
киэл ла раконтой при Али Баба кай ла квардэк рабистой, при Блуа Барбо
кай цэтэрай. Лаў шиа диро, ла һисторио дэ Робинсоно Крусо вэрэ
оказис, тиал ми трэ шатис ӝин кай дэзирис, кэ ла вэспэро ям эсту
вэнинта, пор кэ ми пову аўди ла даўригадон дэ ла раконто.

Эн ла суда муро дэ ла чамбро эстис ду фэнэстрой кун фланкай
куртэной. Ла нигрэ пэнтрита плафоно эстис субтэната пэр дикэгай
трабой. Ла планко нэ эстис пэнтрита, сэд миа патрино кутимис шути
бланкан саблон сур ӝин лаў ла ена маниэро. Ши плэнигис папэран
сакэтон пэр сабло кай форширинтэ уну эл ла ангулэтой дэ ла сакэто,
ши ласис ла саблон форфлуи пэр малдика стрио, кай рапидэ мовантэ ла
шутантан манон тиэн кай рээн супэр ла планко, ши скрибис ла плэй
странгайн фигуройн, киуй ен симилис ал сэрпэнтой, ен ал кабалай
фигурой, ен ал литэрой дэ ла грэка, араба аў ла һэбрэа алфабэтой.
Тиуй фигурой тамэн офтэ эстис балдаў дэтруитай, киам „ли“ эстис
һэймэ, чар ли кутимэ мачис табакон, кай крачантэ чиуфланкэн кай
тутэ нэ атэнтантэ ла дэсэгнан талэнтон дэ сиа эдзино, ли квазаў
корэктантэ эраройн эн скрибажо дэ лэрнанто, крачтрастрэкис пэр сиа
бруна мачажо мултайн бэлайн литэройн, киуйн миа патрино кун лэртэцо
эстис скрибинта сур ла планко.

Мэблойн они видис нур малмултайн эн ниа чамбро, чар кром ла табло
кай ла лампо, нур ду шранкой, уну пор манӝажой кай уну пор вэстой,
квар сэӝой кай уну форно син тровис тиэ. Ла лито, киэ миай гэпатрой
дормадис, нэ эстис видэбла; ӝи эстис квазаў шранко кун ду пордой,
киуй нур ноктэ эстис нэфэрмитай.

Ми ригардис тра ла фэнэстрой. Эн ла малпроксимэцо ми дистингис нур ла
локон, киэ „ли“ дэвос албордиӝи, кай киэ чиумомэнтэ эблэ эстис
апэронта лиа капо. Ми ригардис тамэн ванэ, чар нэнио экапэрис.
Миа патрино, дивэнантэ при кио ми пэнсас кай ромпантэ ла силэнтон,
рэганта эн ла чамбро, дирис:

-- Ли форрэстас лонгэ.

-- Ес --, ми рэспондис, -- ла вэнто эстас контраўа, ли дэвас
лувади, сэд ли балдаў вэнос.

-- Ну, бонэ --, дирис миа патрино, кай даўригантэ сиан кудрадон, ши
дирис плуэ:

-- Мултай овой һодиаў?

-- Нэ --, ми рэспондис, -- моргаў ми сэрчколэктос.

-- Ну бонэ --, ши рэфое дирис, кай видантэ транс ла катон, анкораў
сидантан сур миа шултро, ши дирис плуэ: -- Ен Сам, киу алвэнас.

-- Мэ-э-э! -- рэспондис Сам.

Сам эстис миа каприно. Ла бэсто чиам либэрэ ирадис, тамэн нэ эстис
пэрмэситэ ал ши, энири ла чамброн; нэниам ши ирис транс ла сойлон,
кай анкаў нун ла бэсто старис антаў ӝи, ригардантэ мин кай ла
катон. Эстис ал ми нэкларигэблэ, киал ла каприно нэ райтис энири
ла чамброн кай киал ла һундо повис ири чиэн лаў сиа плачо. Ла
каприно донадис лактон кай ла һундо донадис нэнион, сэквэ лаў миа
опинио, ла каприно дэвус һави тиун саман райтон. Миа патрино опиниис
тутэ контраўэ, дирантэ кэ нэ дэцас, кэ каприной энирас ла чамбройн.
Миа Сам трэ бонэ сциис тион, кай транквилэ ши старис кун обликвэ
тэнита капо кай атэндис, чу ми вэнос пор луди кун ши. Чар ми
рэстис сиданта, ла бэсто финэ форирис, трапашис гравэ ла сталон кай
туй постэ ши экапэрис антаў ла фэнэстро, киэ ши монтрис сиайн
лонгайн корнойн. Ши ригардис мин, сэд чар ми нэ вэнис, ши рэфое
дирис: -- мэ-э-э! -- кай малрапидэ форирис.

-- Чу эстас мултай каприной эн ла Вилаӝо? -- ми дэмандис.

-- Ес --, дирис миа патрино чиам кудрантэ.

-- Кай анкаў катой?

-- Ес, анкораў пли мултэ.

-- Кай анкаў һундой?

-- Компрэнэблэ, анкаў һундой.

-- Кай анкаў бовиной? -- ми дэмандис пост момэнто.

Анстатаў ла патрино, нун рэспондис ла папаго, сиданта эн купра каӝо
сур ла вэстошранко.

-- Го тил фанэн! -- ӝи эккриис.

-- Го тил фанэн! -- ми дирис ридантэ. Ми тамэн нэ компрэнис тиуйн
вортойн.

-- Ми ям вэнис! -- эккриис ла бирдо кай пост тиу фразо ӝи экфайфис
тиэл лаўтэ, кэ ла като эктимис кай салтис дэ миа шултро сур ла
планкон.

-- Чу ви рэфое лэгос эл Робинсоно? -- ми дэмандис ал миа патрино.

-- Сэ эстос эблэ --, ши рэспондис. Ми сциис, кион тио сигнифис. Миа
патро, пост киам ли рэвэнис дэ ла Вилаӝо, чиам кунпортис грандан
пакажон да газэтой, киуй энһавис ла новажон дэ тута монато. Сэ
ла дэзиро лин каптис лэги ла газэтойн, тиам эстус „нээблэ“ ал ла
патрино лэги эл Робинсоно. Ми сэквэ эспэрис, кэ ли нэ лэгус, пор
кэ ми пову аўди ла даўригадон дэ тиу раконто, киу тиэл интэрэсис
мин. Ми эч дэзирис, кэ „ли“ нэ рэвэну антаў ла сэкванта таго,
сэд пор тио ла вэнто нэ эстис суфичэ контраўа. Пэнсантэ при тиуй
афэрой ми жэтис ластан ригардон сур ла сагон, киу ям дум тиом да
ярой трапикис ла корон дэ ла райданта рэӝо, экстарис кай форирис
эл ла чамбро, дирантэ: „Ми ирас“, ал кио рэспондис миа патрино
пэр сиа кутима: „Ну бонэ!“ Ми до ирис кай дирэктис ла пашойн ал
ла тиэл номата „һавэно“, тио эстис ла локо, киэ чиам ла боато
албордиӝис. Ла Инсуло эстис окулформа, нур ла суда парто нэ һавис
дунойн кай чэ тайдо ми повис марши тиэ пли ол мил пашойн сур ла
шлимһава тэро, киу обликвэ син этэндис эн ла маро. Окцидэнтэ эн тиу
чи шлимажо старис ду лонгай вицой да фостэтой, утилантай киэл
гвидмаркилой, эн киэс мэзо ла боато дэвис шипвэли аў лувади дэ ла
диго ал ниа Инсуло. Сэн тиуй маркилой эстус абсолутэ нээблэ атинги ла
„һавэнон“, чар эч чэ алфлуо ла акво сур мултай локой нэ эстис
суфичэ профунда пор эсти шипирэбла. Ла дистанцо дэ ниа домо ал ла
„һавэно“ эстис трицэнт пашойн; ми сэквэ алвэнис тиэ балдаў. Ла
каприно, киу куратингис мин, киам ши мин эквидис элири ла домон,
нун старис чэ миа фланко. Шиай мэнтонһарой флиртис эн ла вэнто кай
ни амбаў ригардис судэн пор види, чу „ли“ ям эстис вэнанта. Сэд
ли нэ эстис анкораў видэбла. Ла ду вицой да палисэтой этэндиӝис
тиэл лонгэ эн ла маро, ӝис или фариӝис нэдистингэблай, сэд эн ла
мэзо дэ ла маркилой, киуй эн ла малпроксимэцо аспэктис киэл ду линиой
дэ пунктэтой уну туй пост алиа, ми видис нэнион кром блуа стрио да
акво пэрдиӝанта чэ ла фино суб ла малалта диго, киу лимигис ла
һоризонтон. -- Ли анкораў нэ вэнас, Сам --, ми дирис. -- Мэ-э-э! --
рэспондис ла бэсто, кай чар ми рэтурнис мин ал ла мэзо дэ ла Инсуло,
ла каприно рэтурнис син кун ми. Ми пасис ниан домон кай ирантэ
окцидэнтэн, ми балдаў старис сур ла васта һэрбэё, син этэнданта
чиулокэн чиркаў ла тута домо ӝис ла саблай монтэтой кай ӝис ла
шлимажо. Тиу һэрбэё, киу сомэрэ эстис фалчита, продуктадис мултан
фойнон пор ла ду рэмачантой кварпиэдулой. Эстис нун эн Сэптэмбро,
ла фойно ям дэ лонгэ эстис колэктита малантаў ла крадо эл лигно эн
ниа стало, кай ла һэрбо ям комэнцис дэновэ элкрэскади, тиэл кэ ла
бовино кай ла каприно чиам тровадис суфичэ да манӝажо, киам или
син паштадис сур ла Инсуло, кай чиам или либэрэ паштадис син. Сэ
экплувэгис, или повис трови рифуӝэён эн ла стало, киу эн ла сомэро
нэниам эстис фэрмита. Киам ла аўтуно комэнциӝис, ни кутимэ локис
ла ду бэстойн эн ла сталон, киэ или бонэ син тровис сур дика таволо
да пайло. Ла ду бэстой эстис ал ни трэ утилай про ла лакто, киун или
донадис.

Пэрсоно, лоӝанта эн вилаӝо аў эн урбо, нэ фацилэ повус кутими
ал вивадо сур ниа Инсуло про ла гранда солэцо кай унутонэцо чиам
рэгантай чэ ни, сэд ла виво эн вилаӝо аў эн урбо эстис ал ми тутэ
нэконата, сэквэ ми нэ сэнтис тиун солэцон, нэк тиун унутонэцон кай
вивадис фэличэ кай контэнтэ, нэниам энуантэ кай эстис рилатэ ал
тио киэл бирдо эн каӝо. Ми эстис либэра эн чио, кай нур лаборис,
киам ми дэзирис лабори; ла гэпатрой нэниам дэвигис мин фари ион,
кио эстис контраўа ал миа воло аў дэзиро. Или агис кун ми тутэ
киэл кун ла кварпиэдулой, киуй эстис бонэ трактатай кай нутратай
кай нур винтрэ дэвис рэсти һэймэ, самэ киэл ми, чар эн тиу сэзоно
ла вэтэро эстис ординарэ тиэл малаграбла, кэ нур кун пэно ми повус
пасиги лонган тэмпон экстэрдомэ про ла нэӝо, тиам прэскаў чиам
ковранта ла тутан Инсулон, аў про ла акра вэнто, киу либэрэ кай сэн
контраўстаро бловис чиулокэн. Чиу имагэбла ширмило контраў ла
фуриозэцо дэ ла вэнто малэстис, чар кром ла домо, нэниа старанта
обекто, эч нэ арбо, син тровис сур ла пэцо да тэро, киэ ми пасигис
миан юнан аӝон. Чиу пэно планти арбойн, эстис эстинта вана. Ла
тэро эстис суфичэ нутра пор крэскиги илин, сэд чиун плантитан
арбон ям рэнвэрсис ла кэлкфое рэгантай ураганой, тиэл кэ миа патро
нэ клоподис плу планти алиайн. Ми сэквэ нэниам видис арбон. Эн ла
винтро ми прэскаў чиам сидадис һэймэ кай трикадис штрумпойн пор
миа патрино. Пор чиу трикита штрумпо ми экһавис арӝэнтан монэрэтон
кай чар ми трикис лэртэ, ми ям колэктис скатолэтон плэнан е тиай
монэрой, киэс валорон ми тамэн тутэ нэ конис. Ми мултфое лудадис кун
или сур ла табло, конструадис эл или домойн, баркойн, бригойн кай
эч бовинойн кай капринойн. Тиэл трикадантэ кай лудантэ ми пасигис
фэличэ кай контэнтэ ла винтрон. Миа патро эн тиу сэзоно фарис
малмултон. Ли нур мэлкис ла бэстойн кай „дэжорис“, киэл ли дирис,
нур малофтэ про ла малбона вэтэро. Ла дэжорадо консистис эл тио, кэ
ли колэктис чиайн обектойн, киуйн ла маро жэтис сур ла Инсулон.
Миа патро эстис штата колэктисто дэ шипруинажой. Пост урагано
прэскаў чиам шипо руиниӝис эн ниа проксимэцо кай пост тиай
оказинтажой ла тута бордо дэ ниа Инсуло эстис жэтковрита дэ пэцой
дэ ромпиӝинтай шипой, дэ барэлой, дэ плэнай сакой кун ризо, табако
кай тиэл плу. Киэл эблэ плэй мултэ ни тиам мэтис ла обектойн дэ
валоро эн ла сталон, сур ла субтэгмэнтэён кай эч эн ниан чамброн,
кай постэ миа патро транспортис илин ал ла Вилаӝо, киэ или эстис
вэндатай дэ ла вилаӝэстро. Эн тиай тэмпой „ли“ һавис мултон пор
фари кай киэл айн волонтэ ми дэзирис акомпани лин, ӝи эстис нээбла,
кай кун рэзигно ми рэстис сур ла Инсуло ям нэ пэнсантэ при ла окупой
дэ миа патро.

Ми нэ сциис, чу ла Инсуло эстис гранда аў малгранда, чар при
грандэцо ми һавис нэӝустан идэон. „Ли“ уну фоён дирис, кэ ӝи
эстас васта цэнт һэктаройн, сэд чу тио эстас мулта аў малмулта, ми
нэ повис дири.

Эстис нун бэла вэтэро кай ла суно фарис проксимумэ ла три кваронойн
дэ сиа ирадо супэр ла һоризонто, тиэл кэ ӝиай радиой эстис суфичэ
вармай, пор кэ ми пову куши эн ла һэрбо, кай тион ми туй фарис. Сам
син паштис апуд ми кай ми ригардис ла чиэлон, киу киэл блуа бэла
клошо эл витро старис супэр ниа Инсуло. Чиулокэ ла мэвой флугис
кай блэкадис лаўтэ. „Атэнту нур“, ми пэнсис, моргаў ми рэфое
форпрэнос виайн овойн кай мэтос илин эн ла корбон, кай постэ һэймэ эн
ла кэстэтойн интэр ла сэгополво, кай патро вэндос илин эн ла Вилаӝо.
Тиуй овой эстис трэ грандай, мултэ пли грандай ол анасовой кай или
эстис трэ дэликатай, сэд нэ тиэл нутрай киэл анасовой. Ми колэктис
кэлкфое пли ол цэнт эн уну таго, прэципэ киам эстис ла тэмпо, эн киу
ла мэвой кутимэ дэмэтис илин.

Субитэ Сам экһалтис син пашти кай клинантэ ла капон тэрэн, ӝи фарис
кэлкайн странгайн салтойн фланкэн кай антаўэн. Туй постэ лаўта
боядо анонцис ал ми, кэ Яфэт алпроксимиӝис. Сэндубэ ла һундо эстис
иэ дорминта кай вэкиӝинтэ, сэрчис мин. Ен ӝи старис чэ миа капо
кай лэкис миан вангон. Яфэт эстис бона бэсто, виванта чиам эн
һармонио кун ла каприно. Дэ тэмпо ал тэмпо или лудис уну кун ла алиа
кай шэрцбаталис, сэд нэниам или фарис ал си рэципрокэ малбонон. Ла
һундо эстис мултэ пли малгранда ол ла каприно, кай анстатаў гриза,
ӝи эстис тутэ нигра. Ми нэниам видис алиайн бэстойн кром ла ниай кай
крэдис, кэ чиуй һундой эстас ниграй, чиуй каприной гризай, чиуй
катой бланкай кай чиуй бовиной бланкай кун нигра капо. Ниа бовино нэ
һавис номон, чар ӝи нэниам волис луди кун ми. Ми до нэ окупис мин
мултэ при ши. Ла алиайн кварпиэдулойн ми номис Сим, Сам кай Яфэт,
чар тиуйн номойн ми лэрнис, киам миа патрино эн уну винтра вэспэро
раконтис ал ми ла һисторион при Ноа кай лиа аркэо. Сим, Сам кай
Яфэт эстис ла филой дэ Ноа кай мин каптис ла идэо, кэ анкаў ниай
бэстой повус эсти номатай тиэл. При алиай номой ми нэниам аўдис,
чар кнабойн аў кнабинойн ми нэ конис, сэквэ ми нэ сциис, киэл или
эстас номатай. Чиуй ниай бэстой конис сиан номон. Ла папаго нэ эстис
миа амико, чар антаў кэлкай винтрой эн уну матэно, киам ми волис
дони ал ӝи пэцэтон да сукэро, ла бирдо тиэл мордис миан фингрон, кэ
ла санго элгутис, пост тиу пруво дэ маламикэцо контраў ми, нэниам
ми экпэнсис дони ал ӝи уну номон. Ӝи номиӝис „ла папаго“, чар
тиун номон ӝи портис дэ ла тэмпо, киам миа патро тровис ла бирдон эн
форласита шипруино сур ла шлимажо дэ ла Инсуло. Тиу шипо эстис
эл Дануё, чар лаў диро дэ миа патро ӝи портис ла данан номон
„Викинг“. Ла шипаной вэршайнэ эстис дронинтай, нэниам они эксциис
ион при или.

Ми нун экстарис кай лудантэ кун ла каприно кай ла һундо, ми ирис
һэймэн пор анонци ал ла патрино кэ „ли“ анкораў нэ эстис вэнанта.

Тиун вэспэрон ми сидис чэ ла табло кай аўскултис ла лэгадон при
Робинсоно. Миа патро, киу эстис рэвэнинта кэлкан тэмпон антаў ла
субиро дэ ла суно, ям кушис эн ла шранклито, чар ли эстис лаца
про ла вояӝо кай мултай окупой эн ла Вилаӝо. Ли сэквэ нэ дэзирис
лэгади ла кунпортитайн газэтойн, сэд туй пост ла рэһэймиӝо ирис
дорми, паролантэ нур малмултайн вортойн ал миа патрино, кай дирантэ
нэнион ал ми. Дормантэ, ли мултфое лаўтэ ронкадис, кай чар тио трэ
малһэлпис ла лэгадон дэ миа патрино, ми эстис фэрминта амбаў пордойн
дэ ла шранклито, тиэл кэ ла дорманто нэ нур эстис нэвидэбла, сэд эч
прэскаў нэаўдэбла. Нур трэ маллаўтэ ми кэлкфое аўдис ла ронкадон
квазаў иа мистэрэ кашита сэгисто иэ трэ малпроксимэ лаборадус.
Тион тамэн ми финэ ям тутэ нэ атэнтис кай нур аўскултантэ ла
һисторион при миа амата һэроо, ми эксциис, киэл Робинсоно пост мултай
ярой да рэстадо сур сиа инсуло финэ конатиӝис кун Вэндрэдо, ла
соваӝуло, киу постэ вивис эн интима амикэцо кун ли. Ми экаўдис при
ла һомманӝантой кай мултай алиай странгай афэрой, кай ла патрино
фэрмис ла либрон чэ нова чапитро, киу раконтос при рэфоя визито дэ
ла соваӝулой кай алиай мириндай оказинтажой, киуйн ми экаўдус ла
сэквантан вэспэрон, сэ „ли“ нэ лэгус эн ла газэтой. Ми ирис дорми,
кунпрэнантэ кун ми Сим кай Яфэт, кай кванкам миа патрино эстис
лэгинта ал ми при тиуй грандай данӝэрой, киуй эстис минацинтай миан
һэроон, ми эн тиу нокто тутэ нэ сонӝис, сэд дормадис тиэл квиэтэ кун
Сим контраў миа брусто кай Яфэт сур миай пиэдой, квазаў данӝэрой
нэниам эстус экзистинтай нэк оказонтай.




Дуа Чапитро.

Ла скуно -- Матэнманӝо кун прэӝадо -- Ми сэрчколэктас овойн
-- Рэвадо при Вэндрэдо ла соваӝуло -- Ла нудуло -- Ми эктимас
кай форкурас -- Фрэмдуло эн миа домо -- Куиру виайн пизойн! --
Киэл Ёһано эстис эксигита киэл акторо -- При миа номо -- Чу миай
гэпатрой вэрэ эстас миай гэпатрой? -- Ми монтрас ла Инсулон ал ниа
гасто.


Ла сэквантан матэнон ми вэкиӝис ям фруэ. Сим анкораў дормис сур
миа брако кай фарис миэнойн, квазаў ӝи ям нэниам волус эллитиӝи.
Сэд пост киам ми сидиӝис, Яфэт вэкиӝис, рэктиӝис кай салтис эл
ла лито, кай Сим сэквис ӝиан экзэмплон, балдаў постэ ми старис сур
ла планко антаў миа дормшранко кай туй супрэнирис ла штупарон
пор экригарди экстэрэн, чар ми волис сэрчколэкти овойн, сэ ла
вэтэро тион эблигус ал ми. Ла вэтэро эстис бэлэга. Ла суно лэвиӝинта
антаў ду аў три һорой, старис киэл ора диско супэр ла диго кай
жэтис брилантайн радиойн антаў син сур ла аквон. Эстис бэлэга
видажо. Тутэ киэл ординарэ ла мэвой швэбис супэр ла маро пор капти
нутражон кай тутэ нэ антаўсэнтис, кэ ми балдаў вэнос пор форпрэни
ла грандайн блуэ макулитайн овойн эн ла дуной. Трэ малпроксимэ ми
эквидис апэрантан скунон. Ӝи вэнис, киэл ми крэдис, эл ла профунда
абисмо, кай гравэ алпроксимиӝис ал ниа Инсуло. Лаў ла вэнто ӝи
дэвис лувади кай тион ӝи фарис кун вэлой сур амбаў мастой. Һо! ми
дэзирис эсти сур ӝи, сэд тио эстис нээбла. Они фарос мин маристо
пост мултай ярой, сэд антаўэ ми дэвос мултэ лэрни, кай ӝис нун
ми лэрнис нэнион, чар нэниу эстис сур ла Инсуло пор инструи. Миа
патрино клоподис инструи ал ми ла лэгартон, сэд тио сукцэсис ал ши
нур малбонэ. Ми конис кэлкайн литэройн, сэд форми вортойн эл или,
эстис ал ми тутэ нээблэ, чар эл „ё--а--мо“ ши фарис „ям“, эл
„ё--э--со“ ши формис „ес“, эл „һо--а--ро--о--ё“ ши фарис
„һарой“, кай чио тио шайнис ал ми трэ странга. Постэ ми до дэвос
лэрни, сэд ла патро чиам прокрастис. Трэ ми дэзирис лэрни лэги
либройн, тио вэршайнэ эстус анкораў пли амуза ол колэкти овойн дэ
марбирдой.

Ми малсупрэнирис ла ду штупаройн кай энирис кун Сим кай Яфэт эн ла
чамброн пор матэнманӝи.

-- Ми ям вэнис! -- ми дирис, эксидантэ чэ табло.

-- Ну бонэ --, дирис миа патрино.

Сим сидиӝис фланкэ дэ ми сур миа сэӝо кай Яфэт эксидис сур сиа
постажо, тэнантэ ла антаўпиэдойн антаў си кай мовэтантэ илин
супрэн кай малсупрэн; ӝи пэтис пэцэтон да пано дум Сим пациэнцэ
атэндис, ӝис киам ми донос ион ал ӝи.

Ла манӝажо эстис прэта кай консистис эл пано, бисквито, фромаӝо,
лакто кай овой. Миа патро, киу эстис лэгинта эл газэто, мэтис ӝин
фланкэн, кай эккаптис ла чапон, киу чиам коврис лиан дикан гризан
һартаволон. Ли нур дэмэтис ла чапон пор прэӝи. Ӝис тиу тэмпо ми
һавис странган идэон при прэӝо, чар тио оказис силэнтэ. Дум ла тиэл
номита прэӝо, миа патро мэтис ла чапон антаў ла визаӝон, квазаў
ли волус каши ӝин пор ни чиуй. Нур лиай лонгай мэнтонһарой тиам
син монтрис суб ла плэктитай маной, киуй тэнис ла чапон. Ми анкаў
портис ординарэ чапон, сэд чар ми анкораў нэ эстис алмэтинта
ӝин чи тиун матэнон, ми прэӝис сэн чапо антаў ла визаӝо, нур
интэрфингрантэ ла манойн кай ригардантэ миан патринон, киу фарис киэл
ми, сэд фэрмис прэмэ ла окулойн кай эн тиу синтэнадо ни атэндис,
ӝис киам ла патро рэфое сурмэтис ла чапон. Киам ли тион эстис
фаринта, ла прэӝо эстис финита. Дум тиу цэрэмонио ми кашэ ригардис
Яфэт кай, чар ла һундо эстис малсата, ӝи пли кай пли мовэтадис ла
антаўпиэдойн, элигантэ дэ тэмпо ал тэмпо маллаўтан экбоетон, киун
ӝи нээблэ повис рэтэни про малпациэнцо.

Ни манӝис. Ми лаўвицэ донис пэцэтон ал Сим, ал Яфэт кай ал ми мэм.
Ла папаго, киу трэ амис малсэкан бисквитон, сэд анкораў рицэвис
нэнион, финэ эккриис: „Ми ям вэнис“, пост кио миа патрино алпортис
ал ӝи дуонан бисквитон, трэмпитан эн кафон. Ла бирдо кун грациа
мово эккаптис сиан нутражон пэр уну унгэго кай, фирмэ сидантэ пэр
ла алиа сур ла һоризонтала бастонэто эн ла каӝо, экманӝис, дирантэ
нэнион плу. Миа патро тутэ нэ атэнтис мин, эч дирис ал ми нэнион,
кай матэнманӝинтэ квиэтэ, рэфое прэӝис, прэнис тиам ла газэтон пор
лэги, дум миа патрино формэтис ла манӝиларон.

Они тамэн нэ дэвас опинии малфаворэ при „ли“, чар ли тутэ нэ эстис
малица виро. Нэниам ли рипрочис, нэк батис мин. Ли нур агис квазаў
ми нэ экзистус, кай тион ли нэ фарис про малбона һуморо, контраўэ,
лиа һуморо нэниам шанӝиӝис. Ли чиам квиэтэ, малрапидэ ирис сиан
воён. Ми ям кутимадис ал тио кай крэдис, кэ чиу патро эстас киэл
ла миа.

Пост ла манӝадо Сим ирис эн ла сталон. Ми прэнис грандан корбон
кай сэквис ла һундон дирантэ лаўкутимэ: „Ми ирас“, пост кио миа
патрино дирис: „Ну бонэ!“ „Го тил фанэн!“ эккриис ла папаго,
сэд ми ям эстис эн ла стало, кай эн акомпано нур дэ Яфэт, чар
ла като нэниам волис нин акомпани, ни ирис транс ла һэрбэён ал ла
дуной. Мэзвое ни рэнконтис ла бовинон, киу син паштис. Ла һундо
салутис ӝин пэр лаўта боядо; ла бовино тамэн даўригис син пашти
кай ни пасис ӝин кай эстис балдаў эн ла дуной. Малрапидэ ни
маршис эн ла мола сабло кай сэрчадис. Миа һундо чиам акомпананта
мин, киам ми сэрчколэктис овойн, ям фларадис, чу ӝи повус ион
малковри. Тиэл ни ирис кэлкайн минутойн. Яфэт, сэрчантэ кэлкэ да
пашой антаў ми, финэ экһалтис кай ригардис постэн ал ми, квазаў
пор анонци, кэ ӝи тровис нэстон. Ми балдаў эстис сур ла локо,
кай эквидис мэвон сидантан сур нэсто. Ла бирдо ригардис ла һундон
кун малфэрмита бэко квазаў дэфэндантэ син, кай ла һундо, киу
эстис малгранда кай иом тимэма, рэстис старанта, атэндантэ чу ми
форпэлос ла сидантан мэвон. Ла бирдо, римаркантэ мин, эктимиӝис,
кай ласантэ сиан нэстон форфлугис кун лаўтай эккриой. Эл ла квар
овой, кушантай эн ла нэсто, ми форпрэнис три, чар чиам ми ласис
уну пор крэдиги ал ла бирдой, кэ ми нэ форпрэнис илиайн овойн. Миа
патро инструис ал ми, кэ мэвой пор чиам форласас нэстон, эл киу
они форпрэнис чиуйн овойн. Даўригантэ ла сэрчадон, ми лаў тиу
маниэро акирис проксимумэ квардэк овойн кай, лациӝинтэ про ла
лацига маршадо эн ла дуной, киуй ен алтиӝис, ен малалтиӝис,
ми эксидис пор рипозади. Яфэт, кванкам нэниам лаца, киом айн
лонгэ ӝи маршадис аў курадис, анкаў эксидис кай, видантэ кэ ми
мэтис ла дуонэ плэнигитан корбон сур ла саблон, кушиӝис квиэтэ,
рипозигантэ ла капон сур ла антаўпиэдой. Эн тиу синтэнадо ӝи
комэнцэ ригардадис мин, сэд чар ми нур малмултэ атэнтис ӝин, ла
һундо пост кэлка тэмпо фэрмис ла окулойн кай экдормэтис чэ миа
фланко. Сидантэ кун супрэнтиритай крурой, киуйн ми кунэ тэнис пэр ла
бракой кай интэрфингритай маной, ми сэнцэлэ ригардис антаў мин транс
ла алтажойн дэ ла сабло кай экрэвис. Ла вэтэро, киу ӝис нун эстис
трэ бэла, субитэ шанӝиӝис. Дэнса нэбуло нэатэндитэ чиркаўис
нин, сэд, чар тио эстис тутэ сэнданӝэра вэтэршанӝо, кай чар нэ
экплувис, ми рэстис, киэ ми эстис, атэндантэ чу ла суно малапэринта
балдаў форпэлос тиун нэбулажон. Тио тамэн нэ оказис кай ми рэстис
сиданта ... рэванта...

Ми имагис эсти сур изолита инсуло, кай кэ ми эстас Робинсоно. Ми
вагадис тра ла арбэтаро дэ тиу инсуло, тамэн тутэ нэ сциантэ киэл
арбэтаро аспэктас. Ми вагадис имагэ лаўлонгэ дэ ла марбордо кун
пафило сур миа шултро кай кун һундо чэ миа фланко. Ла папаго,
кэлкфое дирантэ: „Компатинда Робинсоно!“ сидис сур алиа миа
шултро, кай ми вагадис кай вагадис, ӝис киам субитэ ми видис эн
ла малпроксимэцо экапэри Вэндрэдон. Миа коро фортэ экбатис, чар
тиу парто дэ ла раконто эстис эксцитинта мин эн трэ алта градо, кай
донантэ мин тутэ ал миа рэвадо, ми нэ римаркис, кэ финэ ла суно
рээкапэрис кай форпэлис ла нин чиркаўантан нэбулажон. Миа ригардо
эстис фиксата сур ла сама локо, киэ лаў миа имаго, экапэрис ла
соваӝуло. Ла соваӝуло фариӝис пли кай пли гранда кай трэ сурпризис
мин лиа нуда корпо, киу шайнис ал ми тиэл натура, кэ ми эктимис при
ӝи. Ми нун римаркис, кэ ла нэбуло малапэрис, кай кун сурпризо ми
ригардис чиркаў ми. Яфэт анкораў дормадис. Рэфое дирэктантэ ла
ригардон сур ла локон, киэ эстис апэринта Вэндрэдо, ми кун эктимо
видис, кэ ла апэражо нэ нур эстас анкораў тиэ, сэд кэ ӝи фариӝис
пли кай пли клара. Ми нун повис дистинги ла трайтойн дэ ла апэражо
кай, крэдантэ кэ ми сонӝас, ми пинчис ал ми ла бракон пор спэрти,
чу ми дормас аў нэ. Ми тамэн сэнтис ла пинчон кай пли кай пли
гранда фариӝис ла тэруро, киу эккаптис мин. Ла рэвадо шанӝиӝис
эн рэалэцон, чар вэрэ тиэ антаў ми е дистанцо дэ чиркаў дудэк
пашой старис нуда һомо. Ми тиэл эктимис, кэ ми сэнтис миан корон
салти эн ла горӝон; ми волис эккрии, сэд нэ повис. „Һо Дио!“ ми
ӝэмис, „кио до эстас тио!!“ Ми волис экстари пор форкури, сэд
тио эстис ал ми нээбла, ми нэ повис малплэкти ла манойн кай рэстис
сиданта кун супрэнтиритай гэнуой, чиам кун тэруро ригардантэ ла
апэражон. Яфэт анкораў дормис кай нэ сциис, эн киа стато ми
тровиӝис. „Яфэт!“ ми эккриис. Сэд миа вочо эстис тро малфорта
про ла эмоциэго, пор вэки ла һундон. Эн тиу момэнто ла соваӝуло
алтигис ла манон кай тэнантэ ӝин супэр ла окулой, ли ригардис ла
локон, киэ ми сидас. Миай һарой экстарис сур миа капо кай ми крэдис,
кэ ми эстас туй мортонта. Фэличэ ла тэруро финэ донис ал ми ла
капаблон экстари кай ми экстарис, пушантэ пэр ла пиэдо ла һундон,
киу вэкиӝис. -- Яфэт! -- ми дирис пэр трэманта вочо, -- Яфэт!...
ригарду тиэн! -- кай ми фингрэ монтрис ла нудулон, киу субитэ вокис
ал ми ион пэр лаўта вочо. Ми сэквэ нэ тромпис мин, чар ла һомо
повис пароли, кай ли нэ эстис ла рэзултато дэ миа рэвадо, сэд вэра
виванта һомо -- -- эблэ соваӝуло, чар ли эстис тутэ нуда, самэ киэл
Вэндрэдо. Эктимантэ, кэ ли эстас туй манӝонта мин, ми турнис ал ли
миан дорсон кай форкурис киэл эблэ плэй рапидпиэдэ, ласантэ ла корбон
сур ла локо, киэн ми эстис мэтинта ӝин. Эч нэ ригардантэ пост мин,
кай аўдантэ ла лаўтан боядон дэ Яфэт, киу вэршайнэ ирис атаки
ла соваӝан һомон, ми киэл саго эл пафарко рапидис һэймэн пор сэрчи
рифуӝэён эн ла гэпатра домо. Яфэт повис кури трэ рапидэ, пли
рапидэ ол ми, сэд эн чи тиу оказо ӝи сэн иа дубо нэ повус куратинги
мин, эч сэ ӝи волус. Ла пордо дэ ла стало эстис нэфэрмита киэл
кутимэ; ми до нэ бэзонис малфэрми ӝин кай, салтантэ транс ӝиан
сойлон, ми эквидис, кэ ла чамбра пордо анкаў эстис нэфэрмита. Миа
патрино сидис анкораў чэ табло тутэ нэ атэндантэ мин. Анкораў
трэмантэ эн миа тута корпо ми кун лаўта эккрио энкурис, кай нэ
дирантэ киэл ординарэ: -- Ми вэнис! -- ми фалис сур сэӝон.

Миа эмоцио трэ сурпризис миан патринон. Ригардантэ мин кун ларӝэ
малфэрмита бушо кай пэр грандэгай окулой, ши дэмандис, һалтигантэ
сиан трикадон, кио оказис нур трэ малофтэ:

-- Кио эстас, кнабо?

-- Соваӝуло! -- ми эккриис.

-- Соваӝуло!? -- дэмандис миа патрино.

-- Ес, эн ла дуной!

-- Ми нэ компрэнас --, ши дирис плуэ.

-- Соваӝуло эстас эн ла дуной! -- ми эккриис. -- Ли эстас тутэ нуда.

-- Соваӝуло эн ла дуной!?... Сэд кнабо, кио до эстас ал ви.... Чу
ви сонӝас?

-- Ми анкаў крэдис тион --, ми рэспондис, -- сэд чар ли эстис
алпароланта ал ми, ми финэ эксциис, кэ ми нэ сонӝис. Ми видис лин
киэл ми нун видас вин, ли ирис ал ми, сэд ми форкурис.... Яфэт эблэ
атакис лин, чар киам ми форкурис, ӝи боядис фуриозэ кай нэ мин
сэквис һэймэн.

-- Сэд кнабо, ви нэпрэ сонӝис при ла либро, эл киу ми лэгис ал ви
һиэраў вэспэрэ. Ми ям нэ лэгос, ....... нэ повас эсти һомой сур ла
Инсуло, киэл до или повус вэни чи тиэн?

-- Ми нэ сциас --, ми рэспондис, чиам ригардантэ ла пордон, кай
тимантэ кэ миа соваӝуло вэнос, ми экстарис кай ирис ал ла пордо пор
фэрми ӝин. Эн тиу момэнто миа патрино элигис лаўтэган эккрион дэ
тэруро; ми турнис мин кай видис, кэ ши коврис ал си ла окулойн пэр
амбаў маной, дум ши ӝэмкриис:

-- Һо, Дио миа, кио эстас тио?

Ла каўзо дэ шиа эккрио туй фариӝис ал ми клара. Антаў ла фэнэстро
старис миа соваӝуло. Пор коври сиан нудан корпон, ли тэнис миан
корбон антаў си кай эн тиу синтэнадо ли ригардис интэрнэн.

-- Иру фор! -- лаўтэ криис миа патрино. -- Һо Дио, һэлпу мин! --
Яфэт, киу сэндубэ эстис сэквинта ла нудан вирон, боядис киэл ӝи
нэниам антаўэ боїс, сэд ла соваӝулон тио тутэ нэ тимигис, чар ли
рэстис старанта чэ ла фэнэстро кун ла корбо антаў ла вэнтро. Пэр
ла алиа мано ли финэ фрапэтадис сур ла витрон, кай е ниа амбаўа
сурпризо ли дирис кун вочо, киу нэ апартэнис ал һомманӝанто:

-- Синёрино, прунтэдону ал ми панталонон, ми пэтас, пор кэ ми пову
энири.

-- Киу ви эстас? -- дэмандис миа патрино.

-- Ми эстас прэскаў-дронинто, сэд фэличэ повис наӝатинги чи тиун
инсулон. Миай вэстой эстас сур ла шипо.

-- Киу шипо? -- дэмандис миа патрино, ригардантэ тра ла фингрой ла
странган прэскаў-дронинтон.

-- Ла скуно --, ли дирис.

-- Һо! ми сциас! -- ми субитэ дирис. -- Скуно лувадис һодиаў матэнэ
окцидэнтэ дэ ла Инсуло.

Ми нун консциис, кэ ла соваӝуло тутэ нэ эстас данӝэра, кай куринтэ
ал ла вэстшранко, ми прэнис панталонон дэ миа патро кай ирис сталон.
Ла һомо, видантэ тион, туй форласис ла фэнэстрон кай ирис ал ми
рэнконтэн пор акцэпти ла пэтитан панталонон.

-- Данкон, кнабо! -- ли дирис, кай турнантэ ал ми сиан дорсон, ли
алмэтис ла панталонон кай сэквис мин эн ла чамброн, киэ ли мэтис ла
корбон сур ла таблон. Миа патрино ям рэквиэтиӝис.

-- Синёрино --, дирис ла һомо, -- нэ экколэру контраў ми кай нэ
офэндиӝу про ла странга маниэро, эн киу ми прэзэнтас мин ал ви, сэд
ми эстас дэвигата аги тиаманиэрэ, чар ла кнабо форкурис дэ ми, тиэл
кэ ми нэ повис пэти лин алпорти ла панталонон.

-- Ми вин крэдис һомманӝанто --, ми дирис пор сэнкулпиги мин.

-- Һомманӝанто?

-- Ес, киэл ла соваӝулой, киуй волис манӝи Вэндрэдон --, ми
кларигэ рэспондис.

Ли лаўтэ экридэгис кай рэфое син турнантэ ал миа патрино, ли дирис
плуэ: -- Ни лувадис кай антаўэнирис нур трэ малрапидэ, кай чар ла
вэтэро эстис бэлэга, ми волис бани мин кай наӝи кэлкайн минутойн
апуд ла шипо. Малфэличэ дэнса нэбуло сурпризис мин; ми пэрдис ла
бонан дирэктон дэ ла шипо, наӝис сэндубэ эн малӝустан дирэктон
кай киам ла нэбуло фориӝис, миа шипо эстис тиэл малпроксима, кэ
эстис ал ми нээблэ наӝатинги ӝин. Ла бордо дэ виа Инсуло тамэн
эстис суфичэ проксима кай ми наӝис тиэн, алвэнис эн ла дуной, киэ
ми видис виан кнабон, киу тамэн форкурис дэ ми, квазаў ми эстус ла
диабло мэм.

Дум ла фрэмдуло паролис, ми ригардис лин сэн интэрромпо кай сэн плуа
тимо. Ли аспэктис тутэ алиэ ол миа патро; ли эстис пли юна, мултэ
пли алткрэска, пли бабилэма кай мултэ пли бэла лаў визаӝо, кванкам
ли нэ һавис мэнтонһаройн. Тиурилатэ ли симилис пли миан патринон,
киу самэ киэл ли, һавис сэнһаран визаӝон. Комэнцэ ми эч супозис,
кэ ли эстас вирино, сэд чар ли эстис маристо, ли нэпрэ дэвис эсти
виро. Ла фрэмдуло раконтис, кэ ли наскиӝис эн ла „Урбо“. Киам
миай гэпатрой паролис при ла „Урбо“, или чиам алудис ла грандэган
вилаӝон, киу эстис квар һоройн судэ дэ ла диго, кай ниа визитанто
вэрэ наскиӝис тиэ. Ли жус вэнис пэр ла скуно „Фантазио“ дэ
Һамбурго кай лиа шипо ирис Лондонон. Дум ли раконтис, миа патрино
сэрчис эн ла шранко штрумпойн, чэмизон кай алиайн вэстойн, пор
кэ ниа нэинвитита гасто дэцэ пову син вэсти, кай ши жус тровис
чион, кио манкис ал ла вэстажаро дэ ла маристо, киам Яфэт энкурис
ла чамброн лаўтэ боянтэ. Ӝин сэквис миа патро. Сурпризитэ ли
экһалтис сур ла сойло, киам ли видис чэ ла табло фрэмдан вирон
кун нудай пиэдой, нуда супра корпо кай сэн чапо. Ли ригардис миан
патринон квазаў пор пэти информойн кай эч нэ дирис: „Ми вэнис“.
Ла фрэмдуло, киу экаўдис лин вэни, туй экстарис кай салутантэ лин,
донис ал ли сиан манон. Ли тиам ридэтантэ кларигис, киэл ли алвэнис
сур ла Инсулон кай пэтис лиан һэлпон пор уну аў ду тагой, чар ли
дэзирис, сэ эблэ, форири плэй балдаў пор нэ ӝэни нин. -- Моргаў
аў постморгаў --, тиэл ли финис, -- ми волас форири.

-- Нээблэ! -- дирис миа патро, кай пост тиу уну трэ клара ворто ли
сидиӝис сур ла квара сэӝо дэ ниа чамбро.

-- Киал нээблэ? -- дирис ла фрэмдуло.

-- Чар ми шипирас нур унуфое по монато ал ла Вилаӝо!

-- Тамэн ви повос ири тиэн пли офтэ, сэ ви дэзирас.

-- Нэ, чар ми эстас штата колэктисто дэ шипруинажой.

-- Ну?

-- Ну, миа рэгуларо пэрмэсас ал ми, кэ ми нур уну фоён по монато
ирас вилаӝон про дэжорай афэрой.

Сурпризитэ ми экригардис миан патрон. Нэниам ли эстис диринта тиом да
вортой пэр уну фоё.

Ниа гасто ридэтис афаблэ; шайнис ал ми, кэ ли эстас чиам ридэтанта
һомо.

-- Ми сэквэ эстос дэвигата рэсти чи тиэ тутан монатон? -- ли дирис.

-- Ви повос тион --, рэспондис миа патро.

-- Сэд ми һавас нэнион чэ ми пор паги.

-- Эстос сэнпагэ --. Миа патро пост тиу маллонга рэспондо прэнис
ботэлон кай гласэтойн эл шранко кай мэтис илин сур ла таблон.

-- Ми данкас про виа афаблэцо --, дирис ла фрэмдуло.

-- Сэд нэ эстас лито пор ви эн миа домо.

-- Тио я тутэ нэ эстас малһэлпажо, ми повас дорми сур пайло, сэ
пайлон ви һавас.

-- Ми һавас --, дирис миа патро плэнигантэ три гласэтойн пэр брандо.
Фариӝис малгранда паўзо, киун ми утилигис пор эсприми кэ _нэ_ ниа
гасто, сэд _ми_ волас дорми сур тиу пайло.

-- Ли (ми монтрис ла маристон, киэс номон ми я нэ конис) повас дорми
сур миа лито --, ми дирис.

-- Ви эстас бона кнабо --, рэспондис ла фрэмдуло, фрапэтантэ амикэ
миан шултрон --, сэд ми нэ акцэптас тиун пропонон; ми дормос сур ла
пайло, кай ви дормос киэл кутимэ сур виа лито.

-- Ну бонэ! -- дирис миа патрино, прэзэнтантэ вэстойн ал ла маристо.
-- Ен ви һавас пор вэсти вин дэцэ.

Ли акцэптис данкантэ кай сурмэтантэ илин (штрумпойн, ботойн,
чэмизон кай якон) ли дирис: -- Ми ӝис нун нэ дирис миан номон; ми
номиӝас Ёһано.

-- _Го тил фанэн!_ -- субитэ эккриис ла папаго.

Ла маристо ридис лаўтэ кай дэмандис: -- Киу эл ви, кром ла бирдо,
повас пароли тиэл бонэ данэ?

-- Чу тио эстас дана? -- дэмандис миа патрино.

-- Ес, тио эстас дана.

-- Кион ӝи сигнифас? -- дирис плуэ миа патрино.

Ёһано эстис кларигонта, сэд миа патро интэрромпис лин дэмандантэ: --
Чу ви нэ малсатас?

-- Һо, тутэ нэ; ми манӝис антаў три һорой.

Ми силэнтэ адмирис ла маристон, киу чиам тиэл афаблэ син кондутис
кай чиам ридэтадис; ли я эстис пор ми ио тутэ нова, кай ла унуа
һомо (кром миай гэпатрой) киун ми видис ӝис нун. Ми тровис лин
трэ бэла кай ям кутимис, кэ ли нэ һавис мэнтонһаройн; ми сэнтис,
кэ ми амос лин пли ол миайн гэпатройн, сэ ли повус рэстади суфичэ
лонган тэмпон чэ ни. Бэдаўриндэ ли волис форшипири пост монато
пор вояӝи Лондонон. Ми дэзирис акомпани лин, сэд миа патро нэ
консэнтус, чар ми эстис анкораў тро юна. Ла маристо паролис мултэ,
прэципэ ал миа патрино, киу эстис пли бабилэма ол шиа эдзо, кай ми
аўскултис кун малфэрмита бушо, чар ли раконтис при Һамбурго, при
тиу бэла грандэга урбо, киун ли визитис ям мултфое. Ли раконтис при
мултай афэрой (при киуй эч нэниам лэгис миа патрино эл „Мил кай уну
ноктой“) ал ми тутэ нэконатай. Һо! киом волонтэ ми визитус анкаў
Һамбургон кай цэртэ ми волус ири тиэн, киам ми эстус суфичэ аӝа кай
маристо, киэл Ёһано.

-- Чу виа Инсуло эстас малгранда? -- финэ ли дэмандис.

-- Ми волас монтри ал ви ла Инсулон --, ми дирис, кай ми сэнтис мин
фэлича, чар ми повус фари ал ли сэрвон.

-- Ну бонэ! -- дирис миа патрино.

Ёһано сиавицэ эстис рэспондонта ал ми, сэд миа патро интэрромпис,
прэзэнтантэ ал ли папэран сакэтон. Ёһано син турнис ал ли кай
прэнинтэ ла сакэтон ригардис эн ӝин; тиам ли кун афабла ридэто
рэдонис ла сакэтон кай дирис: -- Ми трэ данкас ...., ми нэниам мачас
табакон ....., нэниам мачис. -- Силэнтэ миа патро рэпрэнис ла
сакэтон, элтирис эл ӝи плэнманон да табако, киун ли энбушигис, кай
мэтинтэ ла папэран табакуён эн ла пошон, комэнцис мачади квазаў
сур пэцо да пано, кай туй постэ крачис дэкстрэн кай малдэкстрэн (нэ
антаў син, чар тиэ сидис Ёһано) кай трастрэкис ла плэй бэлайн
литэройн эл сабло, киуйн миа патрино эн ла матэно эстис шутпэнтринта
сур ла планко. Ла фрэмдуло тутэ нэ атэнтис ӝин, ли чиам монтрис
гаян ридэтантан визаӝон кай фариӝис пли кай пли бабилэма, раконтис
сэнһалтэ кай нур дэ тэмпо ал тэмпо эстис интэрромпата дэ миа патрино.
Миа патро тамэн нур аўскултадис кай ал дэмандой, киуйн ал ли фарис
кэлкфое Ёһано, ли рэспондис нур пэр „ес“ аў пэр „нэ“.

Ми эстис равита кай тровис, кэ Ёһано паролас трэ лэртэ; шайнис ал
ми, квазаў ли раконтус фабэлойн кай ла тэмпо пасис тиэл рапидэ киэл
анкораў нэниам. Ли раконтис при вояӝой, при урбой, при тэатрой,
при чио, кай лаў лиа диро, ли эстис ла плэй фэлича һомо, киу иам
вивис.

-- Чу ви эстас ям лонган тэмпон маристо? -- ми финэ дэмандис.

-- Нэ, миа кнабо --, ли рэспондис, -- ми эстас маристо нур дум ду
ярой.

-- Кио до ви эстис антаў тиу тэмпо? -- дирис миа патрино, киу рэфое
син монтрис пли сцивола ол шиа эдзо.

-- Ми раконтос тион --, ли дирис, кай атэндантэ бэлан раконтон аў
фабэлон, ми атэнтэ аўскултис.

Ла фрэмдуло жэтис уну крурон транс ла алиан, круцигис ла бракойн сур
ла брусто кай комэнцис ридэтантэ:

-- Ми эстас нун маристо, сэд антаўэ ми эстис чио, кион ви повас
имаги. Ми спэртис мултайн контраўажойн, сэд спитэ тион ми эстис
кай ми эстас анкораў нун кай ми рэстос чиам ла плэй фэлича эл
чиуй һомой. Фактэ ми эстас филозофо, алмэнаў тион они цэртигис ал
ми.

-- Кио эстас филозофо? -- ми дэмандис.

-- Ми кларигос --, ли дирис. -- Филозофо эстас чиам контэнта һомо.
Филозофо эстас виро, киу чиам куирас сиайн пизойн, кай ми куирадис
илин чиам. Филозофо эстас пэрсоно, киу нэ һавас маламикойн кай киу
эстас ла маламико дэ нэниу. Филозофо эстас пэрсоно, киу рэзигнациас
е чиуй контраўажой, киуй повус син прэзэнти сур лиа воё, кай
киу спитэ чион повас эсти чиам контэнта кай сэквэ чиам фэлича.
Унувортэ, ӝи эстас һомо, киу чиам куирас сиайн пизойн.

-- Гласон да брандо? -- субитэ кай лаконэ интэрромпис миа патро.

-- Малграндан гласон ми акцэптос --, дирис ла маристо, кай дум миа
патро шовис антаў сиан гастон плэнан гласон, ла филозофо дирис
плуэ:

-- Киам ми эстис юна кнабо, миай гэпатрой (или ям нэ вивас)
лоӝис эн „ла Урбо“. Или һавис грандан магазэнон кай вэндис
прэтигитайн вэстойн. Комэнцэ или волис фари эл ми клэрулон, сэд чар
ми дэвис лэрни тро мултэ пор фариӝи клэруло, ми прэфэрэ һэлпис эн
ла магазэно, кай тион ми фарис ӝис миа дэксэпа яро. Миай гэпатрой
волис, кэ ми чиутагэ стару пост ла монтробэнко дэ ла ока һоро
матэнэ ӝис ла дэкунуа вэспэрэ, сэд тион фарантэ ми прэскаў нэниам
повус элири, кай ми амис элири пор ӝуади ла бэлан вэтэрон кай пор
промэнади; ми тиал дэзирис фариӝи солдато, кай солдато ми фариӝис.

-- Кун ланцо? -- ми дэмандис, пэнсантэ при ла солдато, киу арэстис
Вилһэлмон Тэлл.

-- Нэ, миа кнабо, кун пафило --, кай ли раконтис плуэ: -- Ми тамэн
балдаў спэртис, кэ ла солдата виво консистас нэ солэ эл промэнадой
кай фари малмултон, сэд кэ тиу виво каўзас кэлкфое малаграблайн
момэнтойн. Ми тамэн нэ мурмурис про тио; ми куирадис миайн пизойн
кай эстис киэл эблэ плэй контэнта. Сэ алиай солдатой маршадис кун
плэнплэна пэза дорсосако, ми энлокис миан бросилон, киун ми мэтис
тиэл дэ уну ларӝа фланко ал ла алиа, кэ ӝи элстарис киэл ла плэй
плэна сако эл чиуй дэ миай камарадой. Алиай солдатой маршадис кай
фариӝис лацай про ла пэзай сакой сур сиай дорсой, сэд ми маршадис
киэл ла монахо, киу куирис антаўэ сиайн пизойн, кай мин нэ долорис
миай шултрой, нэк ла дорсо. Киам миай камарадой дэзирис элири
вэспэрэ дум дэжоро, или пэтис пэрмэсон пор элири кай кэлкфое
рицэвис рифузан рэспондон кай дэвис рэстади эн ла казэрно. Сэд ми
элирис чиам, нэниам пэтантэ пэрмэсон; ми мэтис солдатэ вэститан
балаилбастонон эн миан литон кай элирис лаў ла дэкстра фланко дэ ла
гардисто, киам ли ригардис малдэкстрэн, аў лаў лиа малдэкстра, киам
ли ригардис дэкстрэн. Кэлкфое они эккаптис мин кай ми эстис арэстита
пор пасиги ду аў три тагойн эн маллибэрэё. Тио эстис малаграбла,
сэд ми чиам куирис миайн пизойн, кай, чар миай камарадой мин амис,
или кашэ энглитигис эн миан маллибэрэён тиом да цигарой, тиом да
манӝажой кай тиом да либрой, киом ми нур дэзирис пор форпэли ла
энуон. Ми тамэн нэ студадис пор градалтиӝи, чар тио костус ал ми
тро мултэ да либэра тэмпо, кром тио, ми нэ волис рэстади солдато ӝис
миа морто; ми до нэ студадис, сэд маршадис кун малплэна дорсосако,
элирис, киам ми дэзирис элири кай амузадис мин. Киам ми финэ рицэвис
миан паспортон, ми фариӝис кэлнэро, сэд, чар ми элирис тро мултэ,
ми рицэвис тиом малмултэ да тринкмоно, кэ ми нэ повис паги ла лупагон
дэ миа чамбрэто кай киам ми эстис форласинта миан офицон, киу
малэблигис ал ми промэнади кай ӝуади ла саниган аэрон, мин эккаптис
ла идэо фариӝи акторо. Тамэн, чар бона акторо дэвас мултэ студади
пор лэрни паркэрэ сиайн ролойн, ми контэнтиӝис кун ролэтой, тиэл
кэ ми бэзонис дири нур ду аў три фразойн дум ла тута прэзэнтадо.
Киам эстис лудата экзэмплэ ла драмо дэ Вилһэлмо Тэлл, ми эстис эн ла
унуа акто ла солдато, киу арэстис Вилһэлмон. Эн ла дуа ми эстис уну
эл ла ригардантой, киам Вилһэлмо форпафис ла помон дэ ла капо дэ сиа
фило, кай бэзонис дири тутэ нэнион. Эн ла сэкванта акто ми эстис уну
эл ла конспирантой кай вокис нур ла вортойн: -- Ми журас!! -- Тиэл
лудантэ, ми нэ бэзонис студади кай повис промэнади ла тутан тагон,
дум нур эн ла вэспэрой ми лудадис кай пэр тиа лаборо ми пэрлаборис
мултэ пли ол ми элспэзадис. Они тамэн нэ повас чиам эсти акторо, кай
кванкам алиай акторой трэ мин амис, ми финэ дэвис форласи ла тэатрон,
пост киам ми дум ла прэзэнтадо дэ Һамлэто эстис лудинта тро натурэ,
эч _тиэл_ натурэ, кэ чиуй ригардантой аплаўдис мин, анстатаў ла
акторон, киу фактэ эстис мэритинта тиуйн аплаўдойн. Ми раконтос,
киэл тио оказис. Ла акторо эстис дуэлонта, кай ми дэвис алпорти ал
ли ла спадон. Ми ӝин алпортис кун тэатра гэсто, сэд малфэличэ ла
принцо Һамлэто (тиу эстис ла акторо) нэ повис элиги ла спадон эл ла
спадинго. Римаркантэ, кэ ми эстис донинта руститан спадон, ми алирис
һэлпи ал ли, лаўтэ дирантэ: -- Атэнду, синёро Мáер (ла акторо
номиӝис Мáер), ми һэлпос ал ви элтири ла спадон, ӝи русталиӝис
ал ла спадинго. -- Пост тиуй вортой, киуй нэ старис эн миа роло, сэд
киуйн ми элдирис трэ натурэ, эктондрис тиа аплаўдадо, кэ шайнис,
квазаў ла тута тэатро эксплодас. Нэниам акторо һавис тиан сукцэсон
киэл ми, кай синёро Мáер, киу вэршайнэ фариӝис жалуза, ригардис
мин фуриозэ, кай пост тио ла аплаўдой иӝис анкораў пли бруай.
Кэлкай ригардантой эккриис „биз!!“ Ми сэнтис мин трэ флатита про ла
һоноро, киун ла аўскултантаро ал ми фарис, кай турнантэ мин ал ӝи,
ми фарис профундан ривэрэнцон. Тиам ла аплаўдадой рэкомэнциӝис,
кай, чар или тутэ нэ финиӝис, ла рэӝисоро игис малсупрэнири ла
куртэнон. Дэк минутойн постэ ми старис кун миай акиритай лаўрой
экстэр ла тэатро, чар ла дирэкторо эстис эксигинта мин про ла
скандало, киун ми, лаў лиа диро, эстис каўзинта дум ла прэзэнтадо
дэ Һамлэто. Кванкам ми эстис лудинта чэ ли ду плэнайн яройн, ли
нэниэл пардонис ал ми миан кондутон. Рэфое ми старис сэн салайро,
кай балдаў постэ сэн субтэгмэнта чамбрэто пор дорми. Сэд, чар ми
куирас чиам миайн пизойн, ми анкаў тиам фарис тион, пасигантэ ла
думноктайн һоройн суб гранда понто, киэ ми дормис трэ бонэ, чар ла
вэтэро нэ эстис анкораў малварма. Ми тамэн нэ чиам повис дорми тиэ,
кай киам ла малбона вэтэро комэнциӝис, ми иун вэспэрон кашис мин
суб вэло, кушанта сур ла фэрдэко дэ скуно, киу ла сэквантан матэнон
дэвис шипири ал Һамбурго. Эн ла мэзо дэ ла маро ми субитэ рампис
эл миа кашэё, кай, чар ла скуно нэ повис рэтурнэн ири про ми,
ми рэстис сур ӝи, лаборантэ пор ла маристой, ӝис киам ми алвэнис
Һамбургон. Эн тиу урбо ми рэстис кэлкан тэмпон, лаборантэ тиэ чи
кай тиэ, ӝис мин тэдис ла лаборадо, кай ми финэ фариӝис маристо.
Ла ласта шипо, сур киу ми сэрвис, эстас ла скуно „Ла Фантазио“,
киу чи тиун матэнон лувадис проксимэ дэ виа Инсуло.

-- Дринку фоён --, интэрромпис миа патро, киу мэм ям эстис
малплэнигинта сиан гласэтон.

Ла чиа-мэтиисто, киун ми адмирис анкораў пли мултэ, пост киам
ми эксциис, кэ ли лудис эн Вилһэлмо Тэлл, малрапидэ элтринкис ла
брандон, кай лиан экзэмплон сэквис миа патрино. Ши тамэн эстис
шутинта антаўэ сукэрон эн сиан гласэтон. Нэ эстис пэрмэсатэ ал ми
тринки брандон, сэд миа патрино, тринкинтэ гласэтон да тиа ликворо,
кио оказис малофтэ, чиам донис ал ми ла рэстинтан сукэрон, киун
про ла долчэцо ми тровис трэ дэликата. Анкаў нун ши рэгалис мин
тиаманиэрэ. Миа патро кутимис тринки ду гласэтойн кай ли эстис
плэнигонта ла гласэтон дэ Ёһано, сэд чи тиу коврис ӝин пэр ла
мано, дум ли дирис ридэтантэ, кэ ли тринкис нур пор фари һонорон ал
миай гэпатрой, е киэс конатиӝо ли волонтэ малплэнигис уну гласэтон.

Миа патрино, вэршайнэ пэнсантэ ал ла куиритай пизой дэ ла маристо,
субитэ дэмандис ал ли, чу ли эстас шипа куиристо.

-- Һо нэ! -- ли рэспондис, -- ми эстас нур ординара маристо, киал до
ми эстус куиристо?

-- Чар ви чиам куирас пизойн --, ши дирис.

Ла маристо лаўтэ экридис, тиам ли дирис:

-- Ес, ви эстас права, ми чиам куирас илин, сэд лаў симбола сэнцо.
Ми кларигос тион. Эстис иам ду монахой, киуй дэвис фари пилгримадон
ал санкта локо пор эсти сэнпэкигатай, кай чар илиай пэкой эстис
гравай, ла монахой дэвис пилгрими кун пизой эн ла шуой, пор кэ илиа
ирадо эсту киэл эблэ плэй долорига. Или тамэн экпилгримис. Уну эл
или ирадис кун гранда пэно, чар ла малмолай пизой эн ла шуой трэ
долорис лиайн пиэдойн. Ла алиа тамэн маршадис кун ӝоя визаӝо кай
квазаў ла пизой нэ эстус эн лиай шуой. Пост лонга пилгримадо или
алвэнис ал сиа цэло кай тиэ или повис дэмэти ла шуойн кай форжэти
ла пизойн. Нун ла монахо, киу эстис маршинта кун тиом да долоро,
эквидис, кэ лиа кунуло элжэтас эл сиай шуой платиӝинтайн пизойн,
кай ли дэмандис ал ли кларигон. „Һо“, дирис ла ӝоя монахо, „ми
дэвис киэл ви, пилгрими кун пизой эн миай шуой, сэд ми куирис илин
антаў ол мэти илин эн ла шуойн. Пост киам ми тиэл эстис агинта,
ла пизой фариӝис молай кай нэ ӝэнадис мин дум миа маршадо ал
чи тиу санкта локо.“ Ви компрэнас сэндубэ миан фабэлон. Ми агас
чиам киэл ла ӝоя практика монахо, кай чиам куирас миайн пизойн,
нэниам плэндантэ при миа сорто, сэд чиам агантэ лаў цирконстанцой.
Соифантэ, ми тринкас пуран аквон, сэ ми нэ һавас монон пор ачэти
биэрон, кай малсатантэ, ми манӝас нигран панон, эч сэн бутэро аў
сэн фромаӝо, сэ ми нэ посэдас монон, сэд киам ми һавас суфичан
монон пор һавиги ал ми пли бонгустан манӝажон, ми ачэтас ӝин.
Эн рэало чио эстас эгалэ дэликата, тио дэпэндас нур дэ тио, чу
они малсатас аў нэ. Сэквэ: сэ ви волас манӝи кун бона апэтито,
тиам атэнду, ӝис киам нигра пано эстос лаў виа густо. Нур куиру
виайн пизойн кай ви нэниам эстос малконтэнта нэк малфэлича, эч
нэ малрича. Нэниам ми посэдис мултан монон, тамэн нэниам ми эстис
малрича.

Дум Ёһано тиэл раконтис, ла тэмпо дэ тагманӝо алпроксимиӝис, кай
ни тагманӝис. Ла манӝажо консистис киэл офтэ, эл тэрпомой, виандо,
ризо. Лэгомойн ни прэскаў нэниам манӝис, чар эстис тро малопортунэ
пор миа патро кунпорти илин дэ ла Вилаӝо, сэд анстатаўэ миа патрино
прэтигис манӝажойн прэпаритайн партэ эл лакто. Лаўкутимэ миа
патро малковрис сиан капон пор прэӝи, кай ни чиуй прэӝис. Ёһано
вэршайнэ нэ кутимадис мэти ла чапон антаў сиан визаӝон; ли
пэндигис ӝин сур ла дорсон дэ сиа сэӝо кай кун плэктитай маной
ригардис рэктэ антаў син ал ла билдой дэ Вилһэлмо Тэлл, киуй лаў
миа опинио дэвис интэрэсади лин эн алта градо, чар ли иам лудис
тэатражон при тиу һэроо. Дум ла манӝадо Ёһано паролис мултэ кай ми
мирэгис, кэ ли тиэл бонэ повис манӝи кай раконти эн ла сама тэмпо.
Пост ла манӝадо миа патро эклэгис ла газэтойн, донантэ анкаў уну ал
сиа гасто. Чи тиу мэтис ӝин антаў син сур ла таблон, сэд шайнэ ли
нэ эстис инклина лэгади, чар ла новажой интэрэсис лин нур малмултэ.
Ми сидиӝис чэ лиа фланко.

-- Чу ви повас лэги? -- ли дэмандис.

-- Ми лэрнис литэройн --, ми рэспондис.

Ли фингрэ монтрис кэлкайн, киуйн ми бонэ конис, сэд балдаў ли
эксциис, кэ ми нэ повас силаби.

-- Чу ви лэгис мултайн либройн? -- ми дэмандис.

-- Һо ес.

-- Анкаў при фабэлой?

-- Компрэнэблэ.

-- Чу ви повас раконти фабэлойн?

-- Кэлкайн ми мэморас, сэд нэ чиуйн, киуйн ми лэгис --, ли дирис
афаблэ ридэтантэ, кай ли дирис плуэ: -- Чу ви амас фабэлойн?

-- Ес, ми амас.

-- Моргаў ми раконтос кэлкайн ал ви.

-- Чу нэ һодиаў?

-- Тио ӝэнус виан патрон, киу нун лэгас.

-- Ну, ми повас монтри ал ви ла Инсулон, кай интэртэмпэ ви повос
раконти --, ми пропонис наивэ.

-- Ви эстас права --, кай турнантэ син ал миа патрино, ли дирис плуэ:

-- Ви до консэнтас, кэ ни промэнадос кэлкан тэмпон?

-- Ну бонэ! -- дирис миа патрино, кай ни элирис.

Ёһано аспэктис трэ странга эн ла вэстой дэ миа патро. Лиай крурой
эстис мултэ тро лонгай пор ла панталоно, кай маршантэ чэ миа
фланко, ми компарис лин кун ла циконио, киун ми видис иам сур уну эл
ла билдой дэ „Мил кай уну ноктой“. Ли мэм тамэн тутэ нэ римаркис,
киэл странгэ ли аспэктас, чар рэфое куирантэ сиайн пизойн, ли
эстис фэлича, кэ ла вэстой, киуйн ли ласис сур ла шипо, эстис
анстатаўигитай дэ алиай, тутэ эгалэ, чу или вэстас бонэ аў
малбонэ.

-- Ла Инсуло шайнас ал ми малгранда --, дирис Ёһано.

-- Шайнас тамэн, кэ ӝи эстас гранда --, ми дирис.

-- Киал?

-- Тион ми нэ сциас; чу Һамбурго эстас пли гранда ол ла Инсуло?

Ёһано ригардис мин ридэтантэ, кай ли дирис пост момэнто:

-- Һамбурго эстас эблэ цэнтфое пли гранда.

-- Чу лоӝас тиэ мултай һомой? -- -- пли ол цэнт?

-- Эн Һамбурго лоӝас дуоно да милионо.

-- Чу тио эстас трэ мултэ?

-- Чу ви нэ сциас, киом эстас милионо?

-- Нэ.

-- Киом эстас мило?

-- Мило?.... Ми припэнсу! -- ми рэспондис. Ми я дэвис припэнси,
чар эблэ ми анкаў нэ сциис, киом ӝи эстас; при тиом мултэ ми я
прэскаў нэниам аўдис пароли.

-- Ми кларигос --, ли дирис, видантэ, кэ ми анкаў нэ сциас, киом тио
эстас.

Ни эстис нун эн ла дуной кай Ёһано экһалтис, ригардантэ чиркаў
син.

-- Киом да пашой ни фарис дэ виа домо ӝис тиэ чи? -- ли дэмандис,
мэзурантэ ла дистанцон пэр ла окулой.

-- Квинцэнт! -- ми дирис, фэлича, кэ ми финэ повис дони бонан
рэспондон.

-- Ну --, ли дирис. -- Квинцэнт кай квинцэнт фарас милон. Имагу кэ ви
старас чи тиэ кай ми е дистанцо дэ мил пашой.

-- Ми повас тион.

-- Бонэ. Имагу плуэ, кэ е чиу пашо старас уну һомо.

-- Ми повас анкаў тион.

-- Бонэ; тиам ви видус мил һомойн, чу нэ вэрэ? Имагу постэ квинцэнт
тиайн вицойн да һомой, уну вицо фланкэ дэ алиа.

-- Ми повас имаги тион.

-- Ну, видантэ чиуйн тиуйн һомойн кунэ, ви видас ла һомойн
лоӝантайн эн Һамбурго.

Ми дэвис бонэ припэнси пор форми ал ми ӝустан идэон при тиом да
һомой, киуй эблэ нур кун пэно повус стари сур ла Инсуло.

-- При кио ви рэвас? -- ли дэмандис, экстарантэ кай сидигантэ мин чэ
сиа фланко.

-- При тиом мултэ да һомой --, ми дирис, -- чар ми крэдис, кэ тиом
да или тутэ нэ экзистас. Ми видис нур вин кай миайн гэпатройн.

-- Чу ви ям лонгэ лоӝас сур ла Инсуло?

-- Ми нэ сциас, нэниам экпэнсис при тио.

-- Киом да ярой ви һавас?

-- Киом да ярой? ..... Патрино нэниам ӝин дирис.

-- Кай ла патро?... Чу ли нэниам дирис тион?

-- Ли прэскаў нэниам дирас ион ал ми ..., нур сэ ми дэмандас.

-- Чу вэрэ или эстас виай гэпатрой? -- ли дирис пост момэнто,
ригардантэ мин кун атэнто.

-- Киал или нэ эстус?

-- Чар ви эстас тиэл бэла кнабо, кай чар ви тутэ нэ эстас симила ал
виа патро, нэк ал виа патрино.

-- Чу или до нэ эстас бэлай?... Кай „ли“ һавас тиэл бэлайн
мэнтонһаройн.

Ёһано ридис.

-- Ми эблэ дирис сэнсэнцажон, дэмандантэ, чу или эстас виай
гэпатрой --, ли дирис тиам. -- Ви нэпрэ дэвас эсти тиа, чар ви я
наскиӝис чи тиэ. -- Ла ластан фразон ли элдирис лаў дуонэ дэманда
тоно, кай ли даўригис:

-- Чу ви мэморас чион при виа плэй юна аӝо? Киэл ви вэнис сур чи
тиун инсулон? -- ли дирис, рэфое ригардантэ мин атэнтэ.

-- Пэр си мэм --, ми рэспондис, пост кио ли ридис лаўтэ.

-- Ви эстас вэра наивуло! -- ли дирис, -- кай бона кнабо, ви я
эбэнигос ал ви ла воён тра ла мондо. Сэд диру ал ми, киэл эстас виа
номо?

-- Миа номо?... Миа патрино номас мин чиам „кнабо“ --, ми
рэспондис.

-- Кай виа патро?

-- Ми я дирис, кэ ли прэскаў нэниам паролас ал ми, сэд киам ли
паролас при ми ал ла патрино, тиам ли мин номас „ли“.

Ми ригардис Ёһанон кай ал ми шайнис, кэ странга шанӝо субитэ
фариӝис эн ла ридэтантай трайтой дэ ла маристо, ли дум момэнто
фиксэ ригардис мин, тиам дэтурнантэ ла окулойн дэ ла миай, ли
припэнсадис кай аспэктис, квазаў ио экӝэнус лин. Эстантэ ям интима
кун ли, ми финэ кураӝис интэрромпи лиан рэвадон кай ми дэмандис:

-- При кио ви пэнсас?

-- При ви, миа кнабо.

-- При ми!?

-- Ес; ио мистэра син кашас суб тио, кэ ла гэпатрой тиэл малзоргас
вин.

-- Чу или нэ эстас суфичэ бонай ал ми?

-- Ес, сэд киал ви лэрнис анкораў нэнион? Киал ви нэниам ирас
вилаӝон? Киал ...... -- Ли экһалтис кай субитэ дирис:

-- Аўскулту, кнабо; нэ диру ал виай гэпатрой кэ ми паролис ал ви при
тиуй афэрой, киуй я нэ дэвас туши мин. Кром тио, ми сэндубэ тромпис
мин.

-- Эн кио? -- ми дэмандис кун сурпризо.

-- Нэ дэманду. Постэ или мэмкомпрэнэблэ призоргос виан эдукадон, тио
эстас нун эблэ тро малфацила сур чи тиу инсуло, кай эблэ манкас ал
или ла моно пор ириги вин ал ла вилаӝо, пор кэ ви пову визитади
лэрнэён.

-- Ми нэ сциас --, ми дирис.

Ёһано рэфое мэдитис момэнтон кай дум ли карэсис ла капон дэ миа
һундо, киу самэ киэл ми ям амикиӝис кун ли, ми дэмандис:

-- Чу ви рэстос чэ ни тутан монатон?

-- Ес.

-- Кай пост ла монато?

-- Тиам ми ирос Лондонон ал ла шипанаро, киу нун крэдас мин
дронинта; сэд фэличэ ми нэ дронис; ми наӝис ал виа инсуло, киэ ми
видис вин сидантан сур ла сабло кай ригардантан мин, квазаў ми эстус
ла плэй странга кай ла плэй тэрурига бэсто, киу иам старис антаў ви.

-- Ми крэдис вин һомманӝанто.

-- Һо нэ --, ли дирис ридэтантэ, -- ми нэ манӝас һомойн --, кай
каптантэ миан бракон, ли старигис мин кай ни триопэ ирис лаў ла
дуной.

-- Моргаў ми сэрчколэктос овойн --, ми дирис.

-- Ми вин акомпанос.

-- Чу ви тиам раконтос?

-- Сэндубэ.

-- При кио?

-- При кио айн повас интэрэси вин.

-- Анкаў при Һамбурго?

-- Ес --; кай кун пэно фарантэ ла самайн лонгайн пашойн дэ миа
лонгкрура амико, ми кун ли лаўирис ла окулформан бордон дэ ниа
Инсуло, чар ми дэзирис монтри ал ли чион. Рапидэ пасис ла һорой,
кай киам вэспэриӝис кай ла суно субирис суб ла һоризонтон эн тиун
профундан мистэрплэнан абисмон, миа капо турниӝис про чио нова кай
чио адмиринда, кион Ёһано эстис раконтинта. Һо, сэ ли повус рэстади
чиам, пэнсис ми, киам ми супрэнирис ла штупарон пор ири дорми кун
Сим кай Яфэт, киуй киэл кутимэ акомпанис мин ал миа субтэгмэнтэё.
Киам ми кушис сур миа лито, ми кларэ повис аўди малсупрэ эн ла
чамбро ла кларан ридон дэ ниа гасто, киу анкораў паролис ал миай
гэпатрой, кай финэ, лаца про тиай экстэрординарай оказинтажой дэ ла
таго, ми экдормис.




Триа Чапитро.

Ми сэрчколэктас овойн кун филозофо -- Ла ниграй маной кай ла
бланкай -- Ла чарпэнтистэдзино дэ Гаўда -- Филозофо, киу пэрдас
сиан эгалпэзон -- Киал ми нэ повис дорми -- Пор ла унуа фоё ми нэ
дормас чэ бэстой.


Чу эстас странгэ, кэ ми сонӝис тиун ноктон? Ми сонӝис, кэ ниа
Инсуло шанӝиӝис эн грандан урбон кай тиу урбо эстис Һамбурго. Ла
һэрбэё эстис малапэринта, кай чиулокэ старис мултай малалтай домой.
Бовиной кай каприной ирис либэрэ эн ла стратой кай ла стратой эстис
тиом һомплэнай, кэ ла промэнантой син интэрпушадис. Мэзэ дэ или ми
видис миан лонгкруран амикон. Ли портис ла вэстойн дэ миа патро кай
суб лиа мэнтоно пэндис лонгай брунай һарой, киуйн ми трэ адмирис. Ли
паролис ал си мэм кай финэ римаркантэ мин, ли эккаптис миан манон кай
прэмис ӝин фортэ дум ли дирис:

-- Ям эстас малфруэ, миа кнабо, малсупрэниру.

Ми трэ мирис про тиу „малсупрэниру“, чар киэл ми малсупрэнирус,
старантэ эн страто интэр тиом да һомой кай бэстой?

-- Киэл малсупрэнири? -- ми дэмандис.

Рэфое ли прэмис миан манон, эктирэгис кай.... ми вэкиӝис. Ла урбо
эстис фор, анкаў ла һомой кай ла бэстой, сэд ен антаў ми старис
Ёһано, киу эстис элтиронта мин эл миа лито. Эстис ла унуа фоё, кэ
иу вэкис мин. Миай гэпатрой ласис мин чиам дормади, ӝис киам ми
вэкиӝис мэм, тутэ эгалэ чу тио эстис фруэ аў малфруэ, кай сэ оказэ
ми эстус рэстинта тутан тагон сур миа лито, миа патро эч нэ тион
экримаркус. Мин трэ тушис ла пруво, кэ Ёһано ям тиэл фруэ эн ла
матэно экпэнсис при ми.

-- Һэ! чу эстас ви? -- ми дэмандис, ларӝэ малфэрмантэ ла окулойн.
-- Ми сонӝис, кэ ми эстас эн Һамбурго кай кэ ви һавис мэнтонһаройн.
-- Ла маристо лаўтэ ридэгис.

-- Чу мэнтонһаройн, кай эн Һамбурго!? -- ли дирис. -- Һо нэ, ми
эстас анкораў сур виа Инсуло...... Кио эстас тио? -- ли субитэ
дирис, фингрэ монтрантэ миан литковрилон суб кио ио экмовиӝис.

-- Тио эстас Сам --, ми дирис. Самтэмпэ ла капо дэ миа като экапэрис
кай туй постэ ла тута бэсто, киу, видантэ фрэмдан вирон, ал киу ӝи
нэ кутимис, курбигис алтэ сиан дорсон кай пэр лаўта сибладо анонцис
сиан маламикэцон. Тиам ӝи салтис дэ ла лито, сур ла штупарон
кондукантан ал ла тэгмэнто кай малапэрис тра ла нэфэрмита апэртуро.
Ёһано ридис.

-- Ен анкораў уну, киу тимас, кэ ми ӝин манӝос --, ли дирис.
Яфэт тутэ нэ эктимис. Ӝи салутис ла маристон пэр мовиӝанта восто
кай лэкис лиайн манойн.

-- Яфэт нэ мин тимас --, ли дирис. Ла һундо салтис эл ла лито,
ми сэквис ӝиан экзэмплон кай ни ирис малсупрэн пор матэнманӝи.
Апэнаў миа патро ла дуан фоён эстис мэтинта сиан чапон сур ла
дикан һартаволон, киам ми экстарис. Яфэт, дивэнантэ миан интэнцон,
курис боянтэ экстэрдомэн. Ми прэнис ла корбон кай атэндис, ӝис
Ёһано экстарис пор ири кун ми ал ла дуной.

-- Һо ес! -- ли дирис, ни сэрчос овойн.

-- Ну бонэ! -- дирис ла патрино.

Миа патро силэнтадис кай эклэгис газэтон, киэл кутимэ.

-- Ми ирас! -- ми дирис.

-- Ну, бонэ! -- рэфое дирис миа патрино кай ни элирис.

-- Чу виа патро нэниам сэрчас овойн? -- дэмандис Ёһано.

-- Ли?... Һо нэ, ли лэгас газэтон кай постэ ирас ал ла маро пор види,
чу барэлой аў кэстой аў ио алиа алнаӝис сур ла Инсулон.

-- Чу тио эстас чио, кион ли фарас?

-- Нэ; ли мэлкас аў ирас сур ла һэрбэён.

-- Пор кион фари?

-- Пор фари фойнон аў пор капти талпойн.

Е кэлка дистанцо син паштис Сим. Ла каприно анкораў нэ эквидис
нин, сэд аўдантэ нин пароли, ши турнис син кай римаркантэ
нэконатулон, ши ригардис лин кун видэбла сурпризо, экстарис сур ла
малантаўай пиэдой, фарис ла плэй странгайн салтэгойн кай клинантэ ла
капон фарис миэнон, квазаў ши волус атаки миан камарадон. Ёһано
ридис.

-- Нур вэну! -- ли дирис ал ла каприно. -- Нур вэну, ни балдаў
амикиӝос. -- Сим тамэн шайнэ нэ самопиниис, чар ши нэ вэнис, сэд
чиам ригардантэ нин, лаўирис грандан дуонцирклон, ӝис киам ши
эстис пост ни, кай сэквинтэ нин кэлкайн пашойн, субитэ турнис син
кай квиэтэ син экпаштис, квазаў ла энтрудуло тутэ нэ тушус шин
плу.

Чиам бабилантэ, ла лонгкрура маристо даўригис сиан воён кай ми
маршис чэ лиа фланко атэнтэ аўскултантэ чион, кион ли раконтис
аў дирис, чар трэ интэрэса чио эстис пор ми, киу анкораў нэнион
интэрэсан аўдис антаў ла алвэно дэ Ёһано. Эн ла дуной ни сэрчадис
овойн, сэд ми трэ мирис, кэ ми сола тровис илин, чар киэл айн Ёһано
клоподис, ли малсукцэсис кай тровис эч нэ уну. Пэр тио ли тамэн нэ
пэрдис сиан бонан һуморон.

-- Моргаў _ми_ тровос чиуйн, кай ви нэниуйн --, ли дирис шэрцэ.
Яфэт сэрчис тиэл дилигэнтэ киэл ми, кай пост уну һоро миа корбо
эстис прэскаў плэна. Пли ол уну плэнан корбон ми нэниам колэктис
эн уну таго, чар сэ они форпрэнас тро мултэ да овой, ла мэвой тро
малмултиӝас сур ла Инсуло аў эблэ эстус фортимигатай; ми сэквэ дэвис
эсти сингарда кай нэ сэрчи кун тро гранда фэрворо.

-- Ни рипозу момэнтон --, дирис Ёһано, кай ли эксидис. Мэмкомпрэнэблэ
ми анкаў эксидис кай Яфэт туй сэквис миан экзэмплон. Ни сидис уну
фланкэ дэ ла алиа кун ниа нова амико эн ла мэзо, кай тиэл, киэл три
бонай камарадой, ни рипозис пост лацига маршадо тра ла мола сабло.
Ми раконтис ал Ёһано при миай арӝэнтай монэрой колэктитай дэ ми кай
киэл ми лудадис кун или дум ла лонгай винтрай вэспэрой.

-- Кион ви постэ ачэтос пэр или? -- ли дэмандис.

-- Ми нэниам пэнсис при тио. Кион ми повос ачэти?

-- Тио дэпэндас дэ ла кванто --, ли дирис ридэтантэ про миа наивэцо,
кай ли дирис плуэ:

-- Эн „ла Урбо“ ви повас ачэти вэстойн, пошһорлоӝон аў ви повас
ири пэр виа моно эн тэатрон; ви повас вояӝи пэр ла вагонаро кай
цэтэрэ кай тиэл плу.

-- Киом да моно ми дэвас дони пор ири тэатрон?

-- Тио дэпэндас; киам ми һавас мултан монон, ми кутимас ачэти
энирбилэтон пор бона сидлоко, киам ми һавас малмултан монон, ми
контэнтиӝас кун малпли бона сидлоко, сэд эн рэало чиуй сидлокой
эстас эгалэ бонай. Ми видис ричайн синёройн кай синёринойн, киуй
энуис сур ла плэй бонай сидлокой кай самтэмпэ ми видис малричулойн
сур ла малплэй бонай сидлокой, кай или син амузадис трээгэ. Сэквас эл
тио, кэ чио дэпэндас дэ цирконстанцой.

-- Чу ми дэвас мултон паги пор вояӝи вагонарэ ал Һамбурго?

-- Ал Һамбурго? Һо нэ; сэд диру, киом да тиай монэрой ви һавас.

-- Трицэнт тридэк ду.

-- Ну, пэр тиом да моно ви повас вагонарэ вояӝи эч пли малпроксимэн
ол Һамбурго.

-- Ми нэниам видис вагонарон.

-- Компрэнэблэ, ви нэниам ӝин видис.

-- Чу эстас амузэ вояӝи эн вагонаро?

-- Тио дэпэндас дэ цирконстанцой.

-- Чу тио анкаў дэпэндас дэ цирконстанцой?

-- Ес, миа кнабо; _чио_ дэпэндас дэ цирконстанцой.

-- Ми нэ компрэнас.

-- Ви компрэнос постэ.

-- Чу ви мултфое вояӝис вагонарэ?

-- Сэ ми һавас монон, ми вояӝас тиэл нур пор алвэни пли балдаў
ал ла цэло дэ миа вояӝо, сэд эн рэало нэнио эстас пли аграбла ол
промэнади.

-- Чу ви до нэ повас промэнади ал Һамбурго?

-- Ми повас, сэд эстас пли малмултэкостэ ири тиэн пэр вагонаро.

Ми ларӝэ малфэрмис ла окулойн про сурпризо, чар ал ми эстис трэ
малкларэ, кэ промэнади костас монон.

-- Ви мирас при тио?

-- Ес, ми пэнсис, кэ маршади костас нэнион.

-- Ми кларигос. Сэ ви волас промэнади ал Һамбурго, ви дэвас маршади
мултайн тагойн кай сурвое ви дэвас манӝи, кай ла ноктойн ви дэвас
пасиги эн һотэло, кай тио костас кунэ мултэ пли да моно ол уну билэто
дэ вагонаро, пэр киу ви вояӝас ал Һамбурго эн кэлкай һорой.

-- Эн кэлкай һорой?

-- Ес, чар ла вагонаро ирас дэкфое пли рапидэ ол пиэдиранто.

-- Чу дэкфое?

-- Ес, вагонаро ирас пэр вапоро самэ киэл вапоршипо.

-- Чу ви повас клариги, киэл вапоро повас мови шипойн кай
вагонарон?

-- Ми нэ повас.

-- Ну бонэ! -- ми дирис, имитантэ ла кутиман диражон дэ миа патрино,
кай ми дирис плуэ:

-- Эблэ ми спэртос тион постэ?

Ёһано нэ рэспондис ал тиу дэмандо, сэд ридэтис момэнтон кай эклудис
кун Яфэт. Ми интэрромпис лин дирантэ:

-- Ви промэсис ал ми раконти фабэлон.

-- Ес, ми промэсис.

-- При кио ви раконтос?

-- Ми припэнсу --, ли дирис, кай припэнсинтэ момэнтон, ли раконтис:

Ла ниграй маной кай ла бланкай[1].

Раконто пор чиуй инфаной, сэд прэципэ пор ла малдилигэнтай. Иам
эстис кнабэто, номита Лазарони, киу, дум ли дормадис, сэнтис, кэ
ли эстас лулата пэр странга зумадо, плэниганта ла тутан домон. Ла
постан матэнон, киам ли эстис лэвиӝонта, тиу кнабэто тровис сур
ла табло апуд ла лито бланкан панэтон, пли бланкан ол ла нэӝо
кай пли бонгустан ол ла плэй бонгуста эл чиуй кукой. Уну тагон,
видинтэ бэлан чэвалон эл лигно чэ уну эл сиай камарадэтой, Лазарони
энвиис ла посэдажон дэ л' амикэто. Эн ла вэспэро тамэн, ли нэ плу
пэнсадис при тио, сэд дум лиа дормадо тиу странга зумадо, при киу ми
паролис, эстис тиэл форта тиун ноктон, кэ ла кнабэто вэкиӝис. Тиам
шайнис ал ли, квазаў ли видус ду странгайн омбройн, киуй антаўэн
шовиӝис эн ла маллумо дэ ла чамбро. Ла кнабэто эктимис кай син
кашис суб ла литковрило. Ла моргаўан матэнон Лазарони тровис апуд
сиа лито фланкэ дэ ла чиутага панэто, бэлэган чэвалон эл лигно,
пли бэлэган ол тиу дэ лиа камарадэто. Киэл гранда эстис ла ӝоё
дэ ла кнабэто! Ли лудадис ла тутан тагон кун ла чэвало, постэ ӝи
тэдис лин кай ли дэзирис посэди алиан лудилон. Ла мистэра зумадо эн
ла сэкванта нокто аўдиӝис пли фортэ эн ла домо, кай ла сэквантан
матэнон, киам ла юна Лазарони вэкиӝис, ли тровис ла нован лудилон,
киун ли эстис дэзиринта. Тиам лиа дэзиро пли кай пли грандиӝис,
кай чиун тагон ла тродорлотита инфано дэзирис ион тутэ нован,
кион чиам алпортис ла ду странгай омброй дэ ла нокто. Ла кнабэто
фариӝис кнабо ... юнуло, сэд ли чиутагэ эспримис нован дэзирон.
Ен ӝи эстис бэлэга вэстажо, ен мултэкоста ювэло аў бэлформа
мэбло. Нэлацигэблэ кай обээмэ ла ду мистэрай омброй контэнтигадис
чиуйн дэзиройн дэ Лазарони. Финэ тио лин сциволэмигис, кай ли
дэцидис эсплори, кио эстас тиуй омброй, киуй фариӝис лиай субмэтитай
склавой. Тиал уну ноктон ли рэстис сиданта эн ла лито кун бруланта
кандэло эн ла мано. Субитэ ли мирконстэрниӝис, видантэ кэ тиуй
думноктай визитантой эстас ду гигантай маной, сэд тиэл калай кай
ниграй, кай киэс фингрэгой шайнис тиэл малдэликатай, кэ ла юнуло
экпрэнис кун абомэно ла вэлуран мантэлон бродитан кун оро, киун
ли эстис дэзиринта ла антаўан тагон, кай киун ал ли алпортис ла
склавай маной. Видантэ тамэн, киэл рича кай бэла эстас тиу мантэло,
ли форгэсис ла абомэнон, киун ал ли инспирис тиуй ниграй маначой,
кай дэзирантэ сции, ӝис киэ атингос илиа сорчпово, ли ордонис ал
или сэнпрокрастэ алпорти ла плэй бэлан чиркаўколон эл оро, ла плэй
бэлайн аграфойн эл диаманто, киуйн или повус трови. Ла ниграй маной
малапэрис момэнтон, сэд рэвэнис балдаў кун ла дэзиритай обектой,
киуй эстис милфое пли бэлай ол чио, кион Лазарони повус имаги.
Ли син коврис пэр тиуй бэлай донацой кай тровис, кэ или эстас тиэл
бэлэгай, кэ ли дэвас һонти про ла чамбро, эн киу ли лоӝас. Кай ли
ордонис ал ла ниграй маной мэблопровизи чамбрэгон, индан е ли.
Ла склавой обэис кай кэлкайн сэкундойн постэ ла юнуло син тровис
мэзэ дэ вастэга салоно субтэната дэ ла плэй дэликатай колоной эл
марморо, орнамитай дэ дэкорацио эл оро кай ювэлой, кай киуй аграблэ
һармониис кун кэлкай мэблой, киуйн чиуминутэ алпортис ла мистэрай
маной. Сцивола кай равита, Лазарони дэзирис види, киэ прэнис тиуй
странгай маной чион, кион или алпортис ал ли. Тиам ли видис, кэ или
фосас ла тэрон пэр ла виглай фингрой кай кэ или элтирас эл профунда
сулко ла дэзиритайн обектойн. Ла миракло эстас трэ симпла, дирис
ла юнуло, кай син амузантэ, ли мэндис ордонэ ла плэй дивэрсайн
обектойн, киуйн ла маной элтирис эл ла тэро, чиам кун ла сама
обээмэцо. Тамэн, малграў ла фацилэцо, кун киу лаборадис тиуй маной,
видиӝис кларэ, кэ лацэцо экпрэмис илин. Или эстис ковритай дэ швито
кай эктрэмадис. Кром тио, или пли кай пли нигриӝис. -- Диабло! --
дирис ал си Лазарони, -- шайнас, квазаў ла сорчопово дэ миай
склавой элчэрпиӝас. Ми профиту дэ или. -- Кай ли ордонис, кэ или
конструу пор ли кастэлон. Обээмай, ла маной фосадис рэфое ла тэрон,
сэд кун мултэ да пэно. Или тамэн элтирис эл ӝи тиом да штоной,
кэ или повис конструи бэлэган кастэлон, милфое пли вастан кай пли
луксэган ол чиуй кастэлой эл ла чиркаўажо. Лазарони, видантэ
кэ ла склавой фариӝис пли кай пли квазаўфэбрай, лаборигис илин
сэнһалтэ кун пли да виглэцо. Ли чиркаўигис ла кастэлон пэр парко
бэлбрилэга, киэ ла флорой, ла плэй малофтай конкурадис при бэлэцо кун
ла плэй грациай фонтаной, ла плэй элэгантай статуой. Нэсатигэбла,
Лазарони чиам тровис имагэ ион пли бэлан конструотан, киам субитэ
ла маной стрэчиӝис кай фалис сэнмовэ сур ла тапишон дэ ла салоно.
Ла юна һомо компрэнис, кэ ла склавой пэрдис ла сорчкапаблон. --
Ми фарис бонэ, профитади дэ или --, ли дирис, -- сэд ми эспэрас,
кэ тиуй малбэлай маной нэ рэстаду тиэ! -- Эн тиу момэнто ла коко
эккантис кай ла мистэрай маной плималграндиӝис лаў тио, киэл ла
таго алпроксимиӝис; постэ, иом пост иом, чэ ла финой дэ ла маной
апэрис ла формо дэ һома корпо. Финэ ла силуэто дэ виро монтриӝис эн
ла омбро, кай киам ла матэнруӝо плэнигис пэр розколорай радиой ла
салонон дэ Лазарони, чи тиу кун мирэго эквидис, кэ ла виро кун ла
ниграй маной эстас лиа патро...

Констэрнита, ли нэ повис дэтурни ла окулойн дэ тиуй маной анкораў
грандай, кванкам или эстис пэрдинтай сиан гигантан формон, сэд киуй
шайнис пли ниграй, пли калай кай пли малдэликатай ол антаўэ. Ла
компатинда малюнуло мовис илин ӝэмантэ кай ли дирис: -- Ригарду,
ла магиа потэнцо, киу алиигис илин эн ду фэойн, эн ду склавойн дэ
виа дэзиро, тиу магиа потэнцо фарис илин тиэл лацай, кэ нун миай
компатиндай маной прэскаў мортис. Или пэндас сэнфортай чэ ла фино
дэ миай бракой, кэ нэнио повас рэвэниги илиан иаман фэрворон. Сэд тио
нэ гравас, ми бэдаўрас нэнион, кай ми эстас фэличэга види вин тиэл
бриланта, тиэл луксэ бэла --, кай прэскаў плорантэ про ӝоё, ла
малюнуло эстис чиркаўбраконта сиан филон ..., сэд чи тиу, видантэ
ла ниграйн калһавайн манойн алпроксимиӝантай ал ли, постэнпашис
сэнволэ, протэктантэ сиан бэлан вэстажон эл силко, кай дирис ал ла
малюнуло: -- Атэнту виайн малбэлайн манойн, миа патро, ви эстас
малпуригонта мин! -- -- Эстас вэрэ --, дирис чи тиу ӝэмантэ, кай
ли син рэтирис; сэд киам ли эстис малфэрмонта ла пордон, Лазарони
рэвокис лин: -- Миа патро!

Ла патро рэтурнис син фэлича, сэд ла фило дирис плуэ: -- Нэ тушу
тиэл ла пордон, ӝиа колоро эстас тиэл дэликата, ви повус нигриги
ӝин. -- Ла малюнуло син рэтирис конфузита эн сиан чамброн, сэд
киам эн ла посттагмэзо ли видис ла ричайн синёройн, киуй визитис
лиан филон, ла патро эстис тиэл фэлича про ла проспэро дэ Лазарони,
кэ ли ригардадис лин кун равэго, нэ римаркантэ, кэ ла визитантой
ригардадис сиафланкэ кун мирэго ла странгайн манойн дэ ла бона виро.

Лазарони руӝиӝис про һонто кай инцитэтитэ ли флустрис ал сиа патро:
-- Кашу до виайн манойн. -- Ла компатиндуло обэис, сэд лармой рулис
сур лиай вангой. Тиам ли сэнтис, кэ ла аспэкто дэ ла ниграй маной
фариӝис ӝэнанта пор лиа фило. Чи тиу пэр туко вишис ла мэблойн,
ла таблотукон кай ла пордон, киуйн нэсингардэ ла малюнуло тушис
пэр ла малдэликатай маной. Ли кун обээмо ригардис тиуйн манойн,
киам или алпроксимиӝис ал ла лиай. Финэ, уну тагон ла малюна виро
дэцидис рэтири син эн домэтон, киун ли посэдис малпроксимэ сур ла
кампаро. Кай ла фило ласис лин форири, чар нун ли повос даўриги
сиан вивадон дэ гранда синёро, нэ плу бэзонантэ һонти про ла ниграй
маной дэ ла патро. Уну ноктон, ли дормис транквилэ, киам ли эстис
вэката дэ странга зумадо, киу мэморигис ал ли тиун, пэр киу эстис
лулата лиа юнэцо. Сэд чи тиу бруо эстис пли гаїга. Ӝи симилис
ал тинтадо дэ орай монэрой, киуй кунэ данцас сэнбридэ. Лазарони нэ
атэнтис тион, сэд шайнис ал ли, кэ чиун ноктон малапэрис эл лиа
кастэло мултвалора обекто. Сурпризитэ, ла юна һомо уну ноктон нэ
дормис, сэд кашобсэрвадис кай видис, кэ рэфое мистэрай маной лин
визитас. Сэд тиуй чи, анстатаў ниграй кай малдэликатай, эстис
мириндэ бланкай, дэликатай кай элэгантай. Чэ тиуй маной элширис
чиуйн флоройн эн ла парко кай сур илиа локо эккрэскис дорнарбэтой.
Ла бланкай маной лаборадис кун тиа чармо, кэ Лазарони тровис ла
видажон аллога. Тамэн, тиуй мистэрай визитантой эстис эниринтай эн
ла салонойн кай каптантэ ла мэблойн кун апатиа гэсто, или жэтадис
илин эл ла фэнэстро, кай чиуй чи тиуй мултвалорай обектой туй
алииӝис эн розан вапорон, киу дисмалапэрис эн ла аэро. Лазарони
эстис тиэл сурпризита, кэ ли эч нэ һавис ла фортон форпэли ла
руинигантайн манойн, киуй сэнигис лин дэ лиай ювэлой, дэ лиай ричай
вэстажой; киуй самманиэрэ чиуй форфандиӝис эн розан вапорон. Лиа
кастэло форфлугис эн грациа нубо кун ла сама рапидэцо, кай субитэ
Лазарони, вэстита чифонэ, кушис сур мизэра литачо. Эн тиу момэнто
ла коко эккриис, анонцантэ ла тагиӝон. Ла маной малграндиӝис,
алиӝис ал һома корпо кай ла юна виро кун тэруро эквидис, кэ эстас
лиай пропрай маной, киуй эстис каўзинтай чи тиун руинэгиӝон. Тиам,
фрэнэза про долоро кай малэспэро, ли курис ал ла лоӝэё дэ сиа
патро, кай син жэтантэ антаў лиай пиэдой, ли пэтис пардонон, кай
раконтис ал ли чион, кио оказис. Ла бона малюнуло, киэс малфортай
маной нун эстис ваксколорай, бэнис лин дирантэ:

-- Миа фило, ви повас рэакири виан пэрдитан посэдажон, сэ ви волас
нур дэдичи виайн манойн ал ла магиа энсорчо, ал киу ми дэдичис ла
миайн, кай ви спэртос, киайн римэдойн ӝи повас һавиги ал ви. -- --
Миа патро, ми эстас инклина ал чио. Киэл син номас тиу магиа римэдо?
-- -- Ла лаборо --, рэспондис ла малюнуло.

Ла юна виро компрэнис; кай лиай бланкай маной комэнцис фосади ла
тэрон. Комэнцэ ли тирис эл ӝи нур нигран панон, сэд иом пост иом
лиай маной бруниӝис суб ла сунбрило кай ла колоршанӝинтай маной
балдаў һавигис ал ли бланкан панон. Ли нэ чэсис лаборади дилигэнтэ,
фариӝис ричэга кай лиа патро вивис нээспримэблэ фэлича чэ ли
анкораў мултайн яройн.

-- Кион ви опиниас при миа раконто? -- Ёһано дэмандис.

-- Чу ӝи вэрэ оказис?

-- Ес кай нэ.

-- Ми нэ компрэнас.

-- Ви компрэнос постэ, киам ви эстос вивинта кэлкайн яройн интэр ла
һомой.

-- Лазарони һавис бонан патрон --, ми дирис.

-- Ес, ли һавис --, дирис ла маристо; кай ми дэмандис:

-- Чу тиу патро эстис пли бона ол ла миа?

-- Тион ви спэртос постэ --, ли рэспондис. Ми экпэнсис, кэ экзистас
анкораў трэ мултай афэрой эн ла мондо, киуйн ми дэвус спэрти.

-- Кион ви раконтос нун? -- ми дэмандис, тутэ нэ пэнсантэ, кэ они
повас эсти тро сцивола аў малдискрэта; ми я нэ сциис, кэ дискрэтэцо
экзистас.

-- Ми нун раконтос ион, кио вэрэ оказис --, ли дирис.

-- Ну, бонэ! -- ми рэспондис, кай Ёһано комэнцис ла раконтон при:

Ла чарпэнтистэдзино дэ Гаўда.

Гаўда эстас трэ бэла кай пурэга урбэто эн Һоландуё. Чиуй ӝиай
стратой кай стратэтой эстас зоргэ павимитай, кай лаўлонгэ дэ чиу
(кун эсцэпто дэ нур уну) флуас каналэто аў бранчо дэ ла ривэрой
Гаўэ кай Исэл. Нун аўскулту! Антаў пли ол трицэнт ярой, ла
бурӝой дэ Гаўда эстис дивидитай эн ду рэлигиай партиой, киуй син
маламис рэципрокэ кай сэнинтэрромпэ баталис про ла потэнцо.

Оказис, кэ ла Нигра партио (ми волас номи ӝин пэр тиу номо) рэгис.
Ла урбэстро, ла скабэной, ла полицаной, унувортэ чиуй пэрсоной, киуй
эстис салайратай дэ ла урбэто, апартэнис ал ла Нигра партио, кай илин
они номис ла Нигрулой. Чиуй Бланкулой (ла контраўпартианой) эстис
пэрсэкутатай эн тэрура маниэро. Они форпэлис илин экстэрурбэн, аў
жэтис эн маллибэрэён, аў эч мортигис илин сэн компато. Ла тэруро
эстис гранда эн ла малфэлича Гаўда кай ла комэрцо, ла индустрио кай
тиэл плу малпроспэрис киэл нэниам антаўэ. Ла урбэстро, трэ фанатика
Нигруло, дискуригис тра ла урбэто солдатойн кай полицанойн, киуй
арэстис чиуйн данӝэрайн контраўулойн.

Оказис, кэ уну эл тиуй пэрсэкутатой, фэрвора Бланкуло, син савис,
кай киэл айн они сэрчис, нэниэ они повис трови кай арэсти лин.
Ла урбэстро эстис фуриоза. Ли мэм трасэрчис кун һэлпантой чиуйн
суспэктайн домойн, сэд сэн дэзирита рэзултато. Супозантэ, кэ ла
пэрсэкутато син нэ тровас эн сиа пропра домо, ла колэра урбэстро унуэ
трасэрчис ла домойн дэ лиай партианой, сэд нэ тровинтэ лин тиэ, они
ирис ал ла домо дэ ла Бланкуло мэм. Ла пордо эстис нэфэрмита кай ла
пэрсэкутантой энирис. Супрэниринтэ ла штупарон, или пушмалфэрмис
ла пордон дэ ла лоӝочамбро. Ла эдзино дэ ла Бланкуло сидис сур сиа
сэӝо, кай ши тиэл тэруриӝис, видантэ ла колэрантан урбэстрон кай
лиайн полицанойн, кэ прэскаў ши свэнис.

-- Киэ эстас виа эдзо!? -- дэмандис ла колэранто.

Ла вирино волис рэспонди, сэд нэ повис; шайнис ал ши, квазаў
ла ланго глуиӝис ал ла палато, кай ши элигис нур кэлкэ да
нэкомпрэнэблай соной.

-- Рэспонду туй! -- эккриис ла урбэстро. -- Виа эдзо син кашас тиэ
чи, сэ ни нэ лин тровос, ми брулигос ла тутан домон. -- Дирантэ
тион, ли пиэдфрапис тиэл фортэ сур ла планкон, кэ ла мэблой экданцис.

Чар ла вирино даўригис силэнти, ли ордонис ал сиай кунулой, кэ
или сэрчу. Тион или фарис, сэд сэн бона сукцэсо; ла Бланкуло нэ
эстис тровэбла. Интэртэмпэ ла вирино иом пост иом рэконсцииӝис
кай киам рэфое дэмандис ал ши ла урбэстро, киэ ши кашис ла
„Бланкулачон“, ши рэспондис пэр трэманта вочо:

-- Синёро, нэ лин сэрчу плу эн чи тиу домо, ви ям трасэрчис дэ
ла кэло ӝис ла тэгмэнто; киэ до ви пэнсас, кэ ми кашус лин? -- Ла
урбэстро ордонис, кэ они гарду бонэ ла домон экстэрэ, чар нэпрэ ла
малбэнита Бланкулачо дэвус эсти интэрнэ, аў балдаў ли рэвэнос
эн ӝин. Ла пэрсэкутантой ласис ла виринон сола, или даўригис ла
сэрчадон эн ла урбо, дум уну эл или зоргэ гардис ла домон сур ла
страто.

Ви повас компрэни, киэл ла вирино ӝоїс, киам эстис фориринтай ла
урбэстро кай лиай һэлпантой, прэципэ, чар они нэ плэнумис ла минацон
дэ ла урбэстро, номэ экбрулиги ла домон. Тамэн ла Бланкуло эстис эн
бона рифуӝэё. Ви до дэвас сции, кэ ли эстис чарпэнтисто, кай кэ ли
эстис фаринта эн сиа домо кашэён тиэл бонан, кэ эстис нээблэ трови
ӝин. Ли конструис тиун рифуӝэён эн тэмпо, киам лиай партианой,
ла Бланкулой, рэгис ла урбэтон кай киам ли антаўвидис, кэ ла тэмпо
повус вэни, эн киу ла контраўулой эстус „майстрой“ эн ла урбэто.

Ми нун нэ дирас ал ви, киэ ниа Бланкуло син тровис, чар сэ ми дирус
тион, ла интэрэсо дэ миа раконто фариӝус пли малгранда. Сэ иам ви
визитос Гаўда, чиуй инфаной сур ла страто повос ал ви монтри ла
домон кун ла кашэё, чар ӝи экзистас анкораў; эн мэморо дэ ла
вирино они нэ волас малконструи аў шанӝи ла лоӝэён. Эч ла вэрда
анасо, киун антаў трицэнт ярой они видис скулптита сур ла фасадо дэ
ла домо, анкораў нун эстас сур тиу сама локо, кай ла бирдо анкораў
чиам ригардадас ла саман дирэктон киэл антаўэ, тутэ нэ лациӝантэ.
Сэд ми раконту плуэ: Вэспэрэ дэ ла таго, киам ла Нигрулой тиэл
тэруригис ла эдзинон эн ла „Анасдомэто“, ла чарпэнтисто сидис
квиэтэ чэ ла табло эн чээсто дэ сиа эдзино кай или лаўдис Дион
про Лиа һэлпо, чар нэниу эл ла Нигрулой сукцэсис трови эч уну
постсигнон, кванкам ду- аў трифое ла солдатой рэвизитис кай
трасэрчис ла тутан домон. Киам они дум ла сэмайно анкораў визитис
ла „Анасдомэтон“ сэн бона рэзултато пор ла Нигрулой, чиуй супозис,
кэ ла чарпэнтисто эстис форкуринта экстэрурбэн, кай нэниу солдато
аў полицано малквиэтигис плу ла лоӝантойн дэ ла Анасдомэто.

Чу ви аўдис иам ла провэрбон: Сэвэрай мастрой нэ рэгас лонгэ? --
Нэ? -- Ну, тио эстас һоланда провэрбо кай ӝи эстас бона кай бэла,
чар прэскаў чиам ӝи вэриӝас. Анкаў эн миа раконто ӝи вэриӝас,
чар киам ла Нигрулой эстис рэгинтай сэс монатойн, илиа рэгадо эстис
рэнвэрсита кай анстатаўита дэ тиу дэ ла Бланкулой. Ви эблэ дирос,
кэ тио эстис трэ странга тэмпо, эн киу оказис тиай тэруражой кай
малтранквилигай афэрой; ви эстас права, сэд ни нэ форгэсу, кэ ла
һомой дэ ла нуна эпоко эстас пли саӝай кай нэ тиэл маламикай уну
контраў ла алиа, киэл антаў трицэнт ярой.

Сэд ми раконтос плуэ. Ла Бланкулой сиавицэ до тэнис ла кондукилойн
дэ ла рэгадо, кай или комэнцис пэрсэкути ла Нигрулойн кай чиулокэ
ла иамай мастрой син савис. Ла урбэстро анкаў волис форкури, чар
ли син тровис эн гранда данӝэро эсти каптата кай пэндигата. Ли
мэм я экзэкутис антаўэ мултэ да контраўулой, кай ла Бланкулой
волис вэнӝи син. Форкури тамэн эстис малфацилэ, чар ла пордэгой
дэ ла урбэто эстис бонэ гардатай кай нур тра или они повис форласи
ла урбэтон. Ям мэзноктэ ла эксигита урбэстро эстис форласинта
сиан домон, тимантэ, кэ они лин тиэ сэрчус. Энволвита эн ларӝа
нигра мантэло, ли штэлирис тра ла стратой пор эсплори, чу иэ ли
повус види рифуӝэён. Чар ли эстис алткрэска виро, ли тимис, кэ
лиай пэрсэкутантой балдаў рэконус лин, кай ли нэ син тромпис, чар
кэлкай солдатой, ирантай кун брулантай торчой, эквидис лин е ла дуа
һоро ноктэ кай туй комэнцис кури пост ли. Ла форкуранто рапидэ син
кашис эн страта ангуло кай римаркис кун батанта коро, кэ ла солдатой
прэтэркурис нэ эквидинтэ лин. Пор момэнто ли эстис рэфое либэра, сэд
антаўвидантэ, кэ они рэтурнос син пор сэрчи эн ла апудай стратой,
ли чиэн дирэктис ла ригардойн, эсплорантэ, чу иэ бона оказо син
прэзэнтус пор син каши. Оказэ ли син тровис эн тиу момэнто антаў ла
Анасдомэто, кай нэ плу сциантэ, кион фари, ли лаўтэ фалигис дуфое
ла пордфрапилон. Ли атэндис дум уну, ду минутой, кай жус киам ла
пэрсэкутантой рэапэрис апуд ла стратангуло, ла пордо малфэрмиӝис,
кай ла нигра фигуро дэ ла эксурбэстро син шовис интэрнэн, рэфэрмантэ
сэнбруэ пост си ла пордон. Супрэ сур ла штупаро старис малгранда
вирино. Ши пэнсис, кэ ши малфэрмис пор сиа эдзо, киу анкораў нэ
эстис рэһэймиӝинта, кай эквидантэ тиун нигран алткрэскан фигурон чэ
ла пордо малсупрэ дэ ла штупаро, ши элигис маллаўтан крион, тамэн
рэконсцииӝантэ, ши дэмандис: -- Киу ви эстас?... Ми пэнсис, кэ миа
эдзо....

-- Синёрино --, рэспондис ла эксурбэстро, -- про ла амо дэ Дио,
һэлпу мин, они пэрсэкутас кай волас мортиги мин. -- Ла вирино рэконис
ла вочон дэ ла иама урбэстро кай туй ши компрэнис чион.

-- Чу ви сциас, ал киу ви пэтас һэлпон? -- ши дирис; -- чу
ви сциас, кэ... -- Ла эксурбэстро, супрэнирантэ ла штупарон,
интэрромпис шин:

-- Нэ, синёрино --, ли дирис, -- эн миа тимо ми лаўһазардэ фрапис
сур чи тиу пордо, сэд киу айн ви эстас, ви һэлпос ал ми, сэ ви эстас
кристанино.

-- Сэкву мин --, рэспондис ла вирино, -- сэд рапидэ, чар ми аўдас
бруон дэ пашой сур ла страто, эблэ они видис, кэ ви энирис миан
домон.

Уну минутон постэ или эстис эн ла сама чамбро, киэ антаў кэлкай
монатой ла урбэстро эстис сэрчанта ла чарпэнтистон, ла эдзон дэ чи
тиу вирино, ал киу ли нун пэтис протэктон. Ла вирино нэ конигис син
кай нэ дирантэ эч уну вортон, ши форшовис ла спэгулон, пушис сур
найлон пэр ла фингро кай субитэ кашита пордэто малфэрмиӝис; тиам
ши дирис: -- Эниру тиэн, сэд прэципэ нэ фару бруон, пор кэ нэниу
аўду вин, ми зоргос пор чио.

Ла эксурбэстро энрампис эн ла рифуӝэён, ла сэкрэта пордэто рэфое
фэрмиӝис, кай ла спэгуло эстис шовата сур сиан кутиман локон.

Киам е ла сэса һоро ла чарпэнтисто рэһэймиӝис, ли раконтис дэталэ,
кэ они чиэ кай дум ла тута нокто эстис сэрчинта ла малбэнитан
эксурбэстрон, сэд кэ нэниэ они повис лин трови.

Ла вирино нун һавис эн сиа потэнцо ла вивон дэ сиа иама пэрсэкутанто,
кай кион ви пэнсас, кэ ши фарис?.... Чу ви иам аўдис при ла виро,
киу тровис сиан дормантан маламикон сур ла рандо дэ алта штонэго?
Миа патрино лэгис при тио ал ми, киам ми эстис окяра кнабо, кай ми
мэморас бонэ, кэ грандай лармой рулис сур шиай вангой, киам ши лэгис
ла финон дэ ла раконто...., „кай ла виро, нэ вэкантэ сиан маламикон,
фортирис лин дэ тиу данӝэра локо кай даўригис сиан воён.“

Ла эдзино дэ ла чарпэнтисто нэ пэрфидис ла форкуринтон, киун Дио
эстис конфидинта ал шиай зоргой кай протэктадо. Ши фарис квазаў
тутэ нэнио экстэрординара эстус оказинта эн шиа домо. Киам шиа эдзо
эстис чэ сиа лаборо экстэрдомэ, ши портис манӝажон кай тринкажон
ал сиа маллибэруло ӝис ла тэмпо, киам нэниу плу пэнсис при ли, ӝис
ла тэмпо, эн киу ла ордо эстис рэвэнинта эн ла урбэто Гаўда.

Уну вэспэрон ши элвэнигис ла эксурбэстрон эл ла кашэё кай донантэ
ал ли вэстойн пор фари син нэконэбла ал ла урбаной кай ла пордэга
гардисто, ши паролис ал ли:

-- Синёро, ла данӝэро, киу ӝис нун минацадис вин, тутэ пасис, иру
кун Дио, форласу ла урбон, нэниу рэконос кай атэнтос вин, фарту бонэ!

Ла иама урбэстро тирис грандан монуён эл сиа пошо кай прэзэнтантэ
ӝин ал ла вирино, ли дирис:

-- Синёрино, ви савис миан вивон, прэну чи тиун монуён кун ла
энһаво киэл рэкомпэнцон пор виа нобла кондуто е ми, сэд диру, киэл
ви повис каши мин тиэл бонэ, кэ эч виа эдзо нэ эксциис тион?

Ла вирино рэспондис:

-- Синёро, гарду виан монон, ви бэзонос ӝин мэм дум виа форкурадо;
сэд ми дирос ал ви, киэл ми повис каши вин тиэл бонэ. Тиун кашэён,
киэ ви пасигис тиом да тагой, ми анкаў узис пор каши миан эдзон,
киам ви киэл урбэстро дэ Гаўда сэрчис лин пор пэндиги. Ви фарис ал
ни мултэ да малбоно, сэд чар ми пэнадас эсти вэра кристанино, ми
пардонис ал ви, чар ми лэгис эн тиу санкта либро (ши эккаптис ла
манон дэ ла констэрнита эксурбэстро кай кондукис лин ал малгранда
брэтаро, дэ киу ши прэнис рэлигиан либрон): „Пардону ал виай
маламикой кай аму илин!“

Ла пала эксурбэстро, рэконантэ ла виринон дэ ла чарпэнтисто,
фариӝис анкораў пли пала; лиай гэнуой флэксиӝис суб лиа корпо кай
ли эстис тиэл эмоциита, кэ ли нэ повис рэспонди. Һонтэ ли маллэвис ла
капон кай дум ла вирино рэфэрмис ла кашэён кай шовис ла спэгулон
сур ла ординаран локон, ли малапэрис эл ла чамбро кай сэнбруэ
форласис ла Анасдомэтон.

Ёһано силэнтис кай ми припэнсис при ла нобла кондуто дэ тиу вирино.

-- При кио ви пэнсас? -- финэ ли дэмандис.

-- При тиу чарпэнтистэдзино.

-- Киэл ви опиниас при ши?

-- Һо, ши эстас тиэл бона киэл ла патро дэ Лазарони.

-- Кион, лаў виа опинио, дирус виа патрино, сэ тиу урбэстро вэнус
чэ вин пор арэсти виан патрон?

Ми припэнсис рэфое.

-- Ну? -- ли дэмандис плуэ. -- Кион ши дирус?

-- Һо, ши дирус: Ну бонэ! -- ми рэспондис, -- чар ши чиам
рэспондас тиэл --, кай нэ атэндантэ, кион рэспондос ал тио ла
маристо, ми даўригис:

-- Чу ви нун раконтос при Һамбурго?

-- Ес, сэд тио нэ эстос фабэло нэк раконто --, кай ли раконтис при
тиу гранда урбо; кэ ӝи эстас тиэл малнова, кэ ӝи кушас апуд ла
ларӝай ривэрой Элбэ кай Алстэр, кэ ла һавэно эстас тиэл гранда кай
прэскаў плэнплэна е шипой; кэ ла урбо консистас эл ду партой,
уну нова, алиа малнова; кэ антаўэ ла урбо эстис фортикажо, сэд кэ
дэ пост цэнто да ярой ла мурэгой эстис форигитай кай кэ сур илиа
локо эстас бэлэгай промэнадэёй, кай тиэл плу. Ли раконтис при ла
солдатой, при прэӝэёй, при тэатрой кай кэ ли сэнтус син фэлича
рэфое эсти эн Һамбурго.

-- Ми дэзирус, кэ ви чиам рэсту тиэ чи --, ми субитэ дирис.

-- Нээблэ!

-- Тион анкаў чиам дирас миа патро....., аў кэ ви рэсту алмэнаў
уну ярон.

-- Киал до?

-- Чар ви повас тиэл бэлэ раконти.

-- Нур тиал?

-- Нэ, _чиал_! -- ми дирис. -- Ми эстис ӝис нун тиэл сола сур ла
Инсуло, сэд тион ми нэ сэнтис; тамэн, пост киам ви эстос фор, ми
эблэ энуос тиэ чи.

-- Куиру виайн пизойн, миа кнабо!

-- Ми клоподос, сэд киал ми нэ повос ири кун ви ал Лондоно, кай постэ
ал Һамбурго? -- Ми прэскаў экплорис.

Ла маристо ригардис мин кай ла самай ӝис антаў кэлкай тагой ал ми
нэконатай эспримой дэ компато, киун ли сэнтис пор ми, рэфое глитис
сур лиа визаӝо. Ли тиам фрапэтис амикэ миан шултрон кай дирис
рэфое:

-- Куиру илин, миа амикэто, кай чио фариӝос бона.

Ми нэ рэспондис, сэд экстарис пор плуэ сэрчколэкти овойн. Чиам
раконтантэ кай паролантэ Ёһано һэлпис ал ми, сэд овойн ли тровис
нэниуйн. Миа корбо эстис прэскаў плэна, кай жус ми тровис нован
нэстон кай клинис мин пор элпрэни ла овойн. Фланкэ дэ ми син клинис
ла маристо; лиай крурой дисстарис, или эстис тиэл лонгай, кэ ми
фацилэ повус рампи суб или кай ми экмирис при тиай лонгай крурой,
киам субитэ пэр нэатэндита каўзо ла маристо пэрдис ла эгалпэзон
кай рулфалис антаў ми сур ла саблон. Лиай ботой прискрибис рапидэ
дуонцирклон тра ла аэро кай ен миа амико кушис момэнтон кун
этэндита корпо сур ла сабло. Ми эстис мирконстэрнита, сэд фэличэ ла
маристо туй экстарис кай, плэнгорӝэ ридэгантэ, монтрис ла пугнон ал
ио, старанта пост ми. Турнантэ мин, ми видис Яфэт. Ла каприно эстис
сэквинта нин кай атэндантэ бонан оказон пор монтри сиан маламикэцон
ал миа амико, ши эстис пэр сиай корной тиэл фортэ пуштушэгинта
лиан постажон, кэ ла сурпризита маристо эстис жэтата кэлкайн
пашойн антаўэн. Видантэ кэ тио нэ мултэ долорис Ёһанон, ми анкаў
ридэгис. Ла каприно тамэн ям эстис е кэлка дистанцо, эблэ пор
рэфое атаки сиан маламикон, сэд видантэ, кэ тиу эстас сингарда, ши
турнис ал ни ла востон кай малрапидэ ирис фор. Ни плуэ сэрчис овойн
кай дум Ёһано раконтис фабэлойн при „Ла малбэла анасидо“, при „Ла
найтингало“, (шайнис ал ми, кэ ли эстас нээлчэрпэбла рилатэ ал
фабэлой), ла тэмпо пасис рапидэгэ.

Ла ластайн тагойн дум лиа чээсто ми сэнтис мин тутэ алиа кнабо.
Вэкиӝис эн ми субитэ ла дэзиро эксции чион, кио оказас эн ла мондо
кай прэципэ эн Һамбурго. Ми дэзирис конатиӝи кун чиуй экстэринсулай
афэрой, ал ми ӝис нун тутэ фрэмдай. Сэндубэ эн тиу „мондо“ ми
эстус фэлича, чар лаў миа имаго чиуй һомой тиэ дэвус нэпрэ эсти
киэл Ёһано; или ридэтус ал ми кай агус тутэ алиэ ол миай гэпатрой,
киуй ласис мин нур фари, сэд киуй нэ консциис, кэ финэ ми нэ повус
контэнтиӝи кун миа унутона виво.

Кун корпрэмо ми атэндис ла ластан тагон дэ ла монато, киам миа амико
форирус пор нэниам рэвэни. Ми калкулис ла тагойн, кион ми антаўэ
нэниам эстис фаринта. Чиуматэнэ ми ӝоїс, чар нова таго алвэнис
пор пасиги кун иу, киу повис компрэни мин кай киу волис чион, кион
ми волис, киу унувортэ тутэ самопиниис кун ми, кай чиувэспэрэ ми
малӝоїс, кэ таго эстис пасинта, чар чиу таго дэ тиу монато эстис
ал ми квазаў парто дэ трэзоро, киу иом пост иом пор ми пэрдиӝис.
Кай кио рэстус, пост киам ми эстус пэрдинта тиун трэзорон? Нур
солэцо, унутонэцо кай энуо. Тион ми кларэ антаўсэнтис. Миай бэстой,
прэципэ ла һундо, повус луди кун ми киэл антаўэ, сэд ӝи я эстис
мута кай нэ капаблус фориги ла мистэран прэмадон, киу субитэ каптис
миан корон, киам ми пэнсис при ла вэнонта монато.

Эн ла ноктой ми нэ повис плу квиэтэ дорми. Мултфое ми эксидис эн миа
лито кай ригардантэ эн ла мин чиркаўантан дуонлумон, ми экплорис.
Сэ ми нур повус куири миайн пизойн, сэд, һо вэ! ми нэ эстис филозофо
киэл Ёһано; кром тио, или эстус тро малмолай, или прэмус кай долорус
мин кай нэниу вэнус пор форпрэни илин эл миай шуой. Киам эктагиӝис,
миа чагрэно фориӝис, чар ми повус рэфое промэни кай луди эн ла
дуной кун Ёһано; тиэ ни салтадис, курадис, тиэ ли раконтадис кай
ми амузис мин; сэд таго пост таго пасис сэнрэвэнэ, кай финэ вэнис
ла ласта. Мэзноктэ, нэ повантэ дорми, ми эллитиӝис кай сэнбруэ
малсупрэнирис ла штупарон ал ла стало, киэ ли дормис.

Ми аўскултис.... Эн ла чамбро маллаўтэ ронкадис миа патро киэл
мистэра кашита сэгисто, эсцэптэ тион чио эстис силэнта. Эн ангуло
дэ ла стало кушис ла пайлолито, сур киу ла маристо рипозис. Ла
лунлумо пэнэтрис тра ла нэфэрмита пордо кай ми повис дистинги ла
дормантон. Ми алирис кай каўриӝис чэ лиа кушэё. Ли квиэтэ
дормис кай нур кун пэно ми повис аўди лиан рэгулан спирадон. Ми
палпэсэрчис лиан манон кушантан сур ла литковрило, кай ли вэкиӝис.
Ми нэ повис види, чу ли малфэрмис ла окулойн, ми тамэн видис, кэ
ли син мовас.

-- Кио эстас? -- ли дирис квазаў эн сонӝо.

-- Эстас ми.

-- Чу ви, миа кнабо?... Кио эстас ал ви?... Киал ви нэ дормас?

-- Ми нэ повас ... чар ви форирос моргаў. -- Кай ми экплорэтис.

-- Квиэтиӝу! -- ли дирис маллаўтэ, -- нэ плору, чио фариӝос бона.

-- Һо нэ..., ви я форирас.

-- Сэд ми повас рэвэни.

-- Киам?

-- Ми нэ сциас; тио дэпэндос дэ цирконстанцой.

-- Һо, ви _нэ_ рэвэнос... Киал ми нэ повас ири кун ви кай фариӝи
маристо, киэл ви?

-- Ви эстас тро юна. Рэсту квиэтэ чи тиэ, ви я нэ эстос сола, чар
виай гэпатрой рэстос.

-- Сэд или тутэ нэ мин амас; ... или эблэ я эч нэ эстас миай
гэпатрой.

-- Силэнту, кнабо, нэ диру тиан сэнсэнцажон.

-- Ви мэм тион супозис.

-- Ес, сэд ми эрарис. Или дирис ал ми, кэ ви эстас илиа фило, ви
я наскиӝис тиэ чи. Или эстас симплай квиэтай һомой кай нэ сциас
раконти кай луди кун ви, киэл ми фарис; тион ви дэвас компрэни.

-- Ви дирас тион пор квиэтиги мин, сэд или тутэ нэ мин амас; миа
һундо мин амас пли мултэ.

-- Или тамэн эстас бонай е ви.

-- Или нэниам батис, эч нэ рипрочас мин. Или ласас мин чиам фари
кион ми нур волас, сэд ио сэкрэтэ дирас ал ми, кэ или нэ мин амас,
кай кэ ми тутэ нэ амас илин; ми пли амас миан һундон. Антаўэ ми нэ
сэнтис тион, сэд пост киам ви вэнис сур ла Инсулон, ми амас нур вин
кай ви рэципрокэ мин амас, тион ми сэнтас; спитэ тион ви волас форири
кай ми рэстос тутэ форласита ... -- Ми плорис дэновэ.

-- Сэ ми нур нэ эстус вэнинта! -- ли дирис ӝэмантэ, кай пост момэнто
ли дирис плуэ: -- Ми фарис вин малфэлича.

-- Нэ диру ӝин!... Ми я ӝояс, чар ви вэнис.

-- Ну, сэ тио эстас, чио фариӝос бона. Ви балдаў кутимос ал виа
сорто ... Иру нун ал виа лито кай дорму.

-- Ми волас куши чэ ви тиун чи ластан ноктон.

-- Бонэ! -- ли дирис, фарантэ локон пор ми. Нур кушиӝу чэ миа
фланко кай дорму.

Ми эккаптис лиан манон кай кушантэ чэ лиа фланко, ми экдормис.




Квара Чапитро.

Ла монэрой эн ла дуонштрумпо -- Ниа гасто адиаўас нин -- Ду
лэтэрой -- Ла сорчисто -- Нэа рэспондо дэ миа патро -- Ми форкурас
кун Яфэт, сэд нэ атингас миан цэлон -- Эн ла мэзо дэ ла маро --
Малсато, соифо кай малэспэро -- Киэл ми сэнигас мин дэ рабиа һундо --
Ла ниграй нэӝэрой.


Фруматэнэ ла сэквантан матэнон ми вэкиӝис. Яфэт, нэ тровинтэ
мин эн ла лито, эстис сэрчонта мин, сэд нэ повантэ алири ал ми,
старис чэ ла плэй супра штупо кай элигис маллаўтан ӝэмбоядон.
Ми супрэнирис, вэстис мин кай рэирис кун ла һундо малсупрэн эн ла
сталон. Чиуй дормис анкораў, сэд ми нэ повис плу дорми. Миа патро
ронкадис кай Ёһано кушис квиэтэ эн ла сама синтэнадо, эн киу ли
экдормис ла ноктон, пост киам ми эстис вэкинта лин. Кион ми фарус?
Ми ригардис миан амикон кай мин экпрэмис субитэ ла сама корпрэмо,
киу ям кэлкайн фоёйн турмэнтис мин. Ли эстис фориронта пост кэлкай
һорой. Ли эстис фаринта пор ми _тиом_; чу ми повус фари ион пор
ли рэципрокэ? Ми припэнсис кай субитэ наскиӝис эн миа капо идэо. Ли
эстис ал ми диринта, кэ ли посэдас плу нэниун монон; ли сэквэ дэвус
марши мултэ да һорой пор алвэни Лондонон. Ми нэ сциис, кэ тиу урбо
эстас атингэбла нур пэр шипо. Ми до волис донаци ал ли партон дэ
ла арӝэнтай монэрой, киуйн ми пэрлаборис трикантэ штрумпойн кай
сэрчантэ овойн. Тиу моно эстис миа пропражо, ми до повус донаци ал
ли тиом да ӝи, киом ми дэзирус. Тимантэ тамэн, кэ ли малакцэптус,
ми дэвигус лин акцэпти волэ-нэволэ, сэд киэл? При тио ми анкаў
припэнсис старантэ антаў ла лито дэ Ёһано, ӝис киам ми тровис
римэдон. Ми штэлирис эн ла чамброн, чар ми нэ волис вэки ла
гэпатройн, тимантэ кэ или малһэлпус миан интэнцон. Ми малфэрмис ла
вэстошранкон, элпрэнис ла кэстэтон, эн киу ми консэрвадис миан
монон, кай сэрчис скатолэтон пор энмэти плэнманон да монэрой, сэд
нэ тровис ӝин. Ми тамэн бэзонис уён. Субитэ миай окулой фалис сур
штрумпон, е киу ми эстис лаборинта ям кэлкайн вэспэрайн һоройн.
Тиу дуонштрумпо повус утили. Эн малмулта тэмпо ми фарис эл ӝи спэцон
дэ сакэто, кай энмэтинтэ ла монэройн, ми ӝин фэрмис пэр фадэно кай
рэирис ал ла стало. Ёһано дормис анкораў. Ла пор ли тро маллонга
панталоно дэ миа патро, киун ли нэпрэ дэвус алмэти, чар алиа нэ
тровиӝис пор ли, пэндис сур найло супэр лиа капо. Ми глитигис ла
сакэтон эн уну эл ла профундай пошой кай атэндис, ӝис киам ли
вэкиӝус. Сэ ми повус скриби тиам, ми эстус алдонинта лэтэрэтон, сэд
скриби ми я нэ повис. Тамэн, тровантэ ла сакэтон, ли компрэнэблэ
дивэнус туй, кэ ӝи эстас донацо дэ ми. Ӝи фарус ал ли плэзурон кай
кром тио, ӝи эстус утила ал ли, чар сэн моно ли эстус дэвигата
маршади лонган, трэ лонган воён, кай пэр тиу моно ли повус вояӝи
вагонарэ ал Лондоно. Тиэл ми пэнсис, киам ми видис лин мовиӝанта. Ли
рэктигис син, малфэрмис ла окулойн кай ридэтис ал ми.

-- Чу ви эстас ям вэстита? -- ли дэмандис.

-- Ес, ми нэ повис плу дорми.

Ли сидиӝис сур ла пайлолито кай дэмандис плуэ:

-- Чу или дормас анкораў?

-- Ес, нур аўскулту, „ли“ ронкас.

-- Ми ӝин аўдас... Ну, миа кнабо, пост ду аў три һорой ми форирос
кун виа патро... Чу ви волас ал ми фари плэзурон, антаў ол ми
форласос вин?

-- Һо ес, нур диру!

-- Ну, промэсу эсти квиэта, киам ла боато дэ виа патро вэлвэтурос
фор. Ми промэсас, кэ ми рэвэнос киэл эблэ плэй балдаў. Тио даўрос
вэршайнэ уну ярон, эблэ нур кэлкайн монатойн... Киа эстас ла вэнто?
-- ли дирис, видантэ кэ рэфое ми эстис плоронта.

-- Ви повас вэлвэтури --, ми рэспондис, рэтэнантэ ла лармойн.

-- Ви ям видис тион?

-- Ес, эн ла апэртуро дэ ла тэгмэнто..., тион ми экзамэнас
чиуматэнэ.

-- Ну, эн ду һорой ла боато эстос чэ ла „диго“ --, ли дирис
экстарантэ кай каптантэ сиан панталонон; ли алмэтис ӝин кай нэ
римаркис ла сакэтон, киун ми эстис мэтинта эн ла профундан пошон.

-- Эсту нун саӝа кнабо --, ли дирис пост момэнто, -- ми лавос
мин, кай пост ла матэнманӝо ви акомпанос мин ал ла һавэно. Чу ви
промэсас ал ми эсти саӝа?... Эсту кураӝа кай куиру...

-- Ми клоподос куири илин --, ми интэрромпэ дирис, -- сэд эстос трэ
малфацилэ ал ми.

Ли компрэнис, кэ тио эстос малфацила кай ли дирис:

-- _Нэ_ крэду, кэ ми форласас вин кун плэзуро, сэд ми я нэ повас
рэстади; виа патро гастигис мин дум плэна монато, ми эстус сэнданка
кай малдискрэтуло, сэ ми пэтус пор пасиги дуан монатон чэ ли. Ми
манӝис чэ ли дум тиу тэмпо кай эч портис лиайн вэстойн, киуйн ми
рэсэндос, пост киам ми эстос ачэтинта новайн эн Лондоно. Рэсэндантэ
илин, ми скрибос лэтэрон ал виай гэпатрой кай анкаў уну ал ви.

-- Ми нэ повас лэги.

-- Виа патро аў виа патрино я повос лэги ӝин ал ви. Эн тиу ал ви
адрэсита лэтэро ми сциигос, киам ми рэвэнос. Ми ям консилис ал виа
патро, кэ ли кунпрэну вин балдаў ал ла Вилаӝо. Дум кэлкай ярой ви
повос эсти паганта гасто чэ вилаӝано, кай пост тиу тэмпо ви повос
фариӝи маристо. Тиам ни дунгигос нин сур ла сама шипо кай кунэ ни
фарос ла вояӝон чиркаў ла тэро.

Ми ригардис тиан вояӝон киэл ион трэ странган. Сур миа штупаро ми
повис види ла супран партон дэ ла тута тэро; ми сэквэ имагис, кэ ниа
шипо вэлус суб ла Инсуло дэ уну һоризонто ал алиа. Дум тиу вояӝо
ми до дэвус види чиуйн ландойн, анкаў Һамбургон.

Ёһано видис мин припэнсади, сэд нэ повус супози, кэ ми пэнсис при ио
тиэл экстэрординара кай ли дирис:

-- Кай ми монтрос ал ви чион дэ ла мондо, самэ киэл ви монтрис ал ми
чион дэ ла Инсуло, кай ни рэстос чиам кунэ.

Ми крэдис, кэ ли дирис тион пор консоли мин кай ми эксилэнтис. Ни
лавис нин кай энирис ла чамброн. Миай гэпатрой ям лэвиӝис. Пост ла
матэнманӝо миа патро портис кэлкайн малплэнайн кэстойн кай сакойн
кай дэкдуон да кэстой кун овой ал ла боато кай прэтигис чион пор
эквэли.

Ёһано адиаўдирис миан патринон, данкантэ шин про тио, кион ли
ӝуис эн шиа домо дум ла монато кай цэртигис, кэ ли эстус трэ
фэлича, сэ ли иам сиавицэ повус эсти аграбла ал ши.

-- Ну бонэ! -- эстис чио, кион ши рэспондис.

Ла маристо тиам прэмис ал ши ла манон кай элирис ла домон. Ми ирис
кун ли ал „ла һавэно“, киэ миа патро ям атэндис. Миа адиаўдиро ал
Ёһано даўрис трэ маллонгэ, чар ла патро ям прэтигис ла вэлон дэ
ла боато.

-- Ну, миа кнабо! -- ли дирис, дум ли клоподис монтри ал ми
ридэтантан визаӝон кай каптантэ миайн манойн, -- ну, миа кнабо,
кураӝон, фарту бонэ кай нэ форгэсу мин...; балдаў ми сэндос
лэтэрон... --. Ли элласис миайн манойн, карэсис ла һундон, киу старис
чэ ми, кай ли салтис эн ла боатон.

Ми нэ повис пароли.

Киам антаў монато ла маристо нэатэндитэ апэрис антаў миай
сурпризитай окулой, тиам миа коро про эктимо квазаў салтис эн миан
горӝон кай малэблигис ал ми элдири уну вортон. Эн чи тиу матэно,
дум ла маристо эстис форласонта мин, миа коро рэфое фарис тиан
мовадон кай рэфое эстис ал ми нээблэ пароли. Ли эквидис тион, сэд
шайнигис нэ види ӝин. Сидантэ эн ла боато, ли дирис анкораў фоён:
-- Ну, кнабо, ми балдаў скрибос, .... адиаў!

Ла боато экмовиӝис кай эквэлис интэр ла ду вицой да маркилой.

Ми старис сур ла бордо дэ ла һавэно кай постригардис ла пли кай пли
малграндиӝантан шипэтон. Дэ тэмпо ал тэмпо Ёһано свингис ла лонган
бракон киэл сигно дэ адиаўо, ӝис киам ми нэ повис плу дистинги
лин. Пост кэлкай минутой ми видис нур малграндан пунктон......,
анкораў кэлкай минутой пасис кай ла боато эстис малапэринта кай кун
ӝи миа патро кай миа амико. Ли до эстис фор кун миа дуонштрумпо эн
ла пошо. Ми экпэнсис при тио, кион ли фарус кун ла монэрой. Чу ли
ачэтус новайн вэстойн? Чу ли вояӝус вагонарэ ал Лондоно?... Һо,
сэ ли нур балдаў тровус ла монуён, ми дирис ал ми, кай форласантэ
ла һавэнон, ми малрапидэ кай малӝое ирис һэймэн пор сцииги ал миа
патрино, кэ Ёһано эстис фор, пост кио ши мэмкомпрэнэблэ дирис:

-- Ну бонэ!

Ши жус плэншутис пэр сабло ла планкон пэр мистэрай фигурой, киуйн
миа патро нун нэ повис трастрэки пэр сиа крачажо, чар ли форэстос
ду тагойн.

Һавантэ, киэл кутимэ, нэнион пор фари, ми супрэнирис ла ду штупаройн
пор постригарди ла боатон (сэ эблэ), эспэрантэ, кэ ӝи эсту анкораў
видэбла, сэд һо вэ! ӝи эстис фор.

Антаўэ ми нэниам пэнсис при тио, кион ми фарус, чар мин нэ тэдис
ла солэцо; сэд нун субитэ тио алииӝис; ми эстис сола кай тутэ
форласита. Миа патрино кай миа патро я нэниам фарис сиан эблон пор
эсти ал ми аграблай, кай сэ ши дэ тэмпо ал тэмпо эн ла вэспэрой
вочлэгис, тио оказис плэйпартэ, чар ши мэм син амузис, киам ши
лэгис; мултфое эн диманчой ши фолиумис ла „Мил кай уну ноктойн“,
эч киам ми нэ чээстис.

Ла һисторио при Робинсоно эстис финлэгита, сэквэ рэстис нэниу либро
пор лэги.

Ми малсупрэнирис ла штупаройн кай ирис кун Яфэт ал ла дуной. Ми
кунпрэнис ла корбон пор сэрчи овойн, чар пэр тиу окупиӝо ла тэмпо
пасус пли рапидэ кай малпли унутонэ. Антаў ла алвэно дэ Ёһано ми
эч нэ римаркис, кэ ӝи пасис, чар ми нэ конис ла энуон; ми нэ
пэнсис при тио, кэ ла таго һавис фикситан номброн да һорой, монато
квар сэмайнойн кай сэмайно сэп тагойн; чиуй тагой я эстис пор ми
эгалай. Пор ла унуа фоё ми эккалкулус ла тагойн, чар пост монато
миа патро рэфое ирус ал ла „Вилаӝо“ кай рэвэнантэ, ли эблэ
кунпортус лэтэрон дэ Ёһано; эблэ Ёһано мэм рэвэнус, сэд тио эстис
прэскаў нээфэктивигэбла, чар ла маристо интэнцис вояӝи Лондонон,
кай тио я прэнус мултан тэмпон. Ми тамэн эспэрис, кай эспэрантэ ми
ям имагис ла ӝоён, киун ми сэнтус рэвиди лин.

Ми нун эстис сур ла локо, киэ ми видис Ёһанон пор ла унуа фоё кай
тиэ ми эксидис. Яфэт кушиӝис чэ миа фланко. Рэфое ми рэвадис,
сэд киом айн ми дэдичис мин ал миа рэвадо, ӝи нэ шанӝиӝис
эн рэалэцон; нэниа „нудуло“ экапэрис, кай сэ мил нудулой эстус
апэринтай, ми сэндубэ нэ форкурус, чар или чиуй эстус бонвэнай.
Тиэл рэвантэ, ми кушис лонган тэмпон сур ла сабло; ла вэтэро эстис
бэла кай финэ ми комэнцис сэрчколэкти овойн, ӝис киам ла корбо
эстис плэнплэна. Рэфое ми пэрлаборис уну арӝэнтан монэрон. Кион
ми фарус кун ла монэрой, киуйн ми эстонтэ акирус? Ми я нэ повис
эспэри, кэ анкораў фоён маристо эн тиа странга маниэро наӝус
ал ниа Инсуло кай кэ ли пост монато ирус фор кун или. Ми сэквэ
волэ-нэволэ пэнсис при тио, кион ми фарус кун или. Субитэ каптис мин
идэо. Сэ Ёһано рэвэнус, ми донус ал ли миан монон, ӝи нэпрэ утилус
ал ли...... Сэд сэ ли _нэ_ рэвэнус?..... Ми дэновэ экпэнсис. Ли
сэндус ал ми лэтэрон. Чу ми повус сэнди ал ли миан пэрлаборитан
монон? Эблэ, сэд киэл? Ен нова энигмо. Ми пэнсис при чиуй тиай кай
алиай афэрой, ӝис миа капо турниӝис. Финэ ла таго пасис кай ми ирис
кун миай ду кварпиэдай амикой ал ла субтэгмэнтэё пор энлитиӝи.

Ла дуа таго пост ла фориро дэ Ёһано пасис киэл ла унуа. Киам миа
патро эн ла вэспэро рэвэнис тутэ сола, сэд киэл кутимэ кун манӝажой
кай пакэто да газэтой, ми дэмандис, чу Ёһано эстис вояӝинта ал
Лондоно. Ли рэспондис:

-- Нэ.

-- Киэн ли до ирис?

-- Урбон.

-- Кай постэ?

-- Ми нэ сциас.

-- Чу ли дирис нэнион при ми?

-- Ли дирис: „Салуту ла кнабон пор ми.“

Ми эстис контэнта, ли я пэнсис при ми кай пэнсус при ми дум сиа
тута вояӝо кай анкаў постэ; ли тион промэсис антаў ол форири.
Ми дэзирис, кэ ла монато ям эстус пасинта, чар тиам ми рицэвус
лиан лэтэрон. Эн антаўай тэмпой ми нэниам пэнсис при тио, киун
датон ни һавас, чар тио я нэ интэрэсадис мин. Пост ла фориро дэ
Ёһано тамэн ми комэнцис калкули ла тагойн. Ми сциис (Ёһано эстис
инструинта тион ал ми), кэ уну монато һавас дудэк ок, тридэк аў
тридэк уну тагойн. Ли анкаў эстис инструинта ал ми, киуй монатой
һавас тиуйн номбройн да тагой. Ни эстис эн Аўгусто, эн монато кун
тридэк уну тагой. Чиуматэнэ ми фарис энтранчон эн малнован латон,
киун ми тровис эн миа субтэгмэнтэё, имитантэ пэр тио ла экзэмплон дэ
Робинсоно. Тиаманиэрэ ми повис калкули, пост киом да тагой миа патро
ирус ал „ла Вилаӝо“, кай ду тагойн постэ ми рицэвус ла лэтэрон
дэ ла маристо. Нэниам дум миа виво уну монато даўрис тиэл лонгэ
киэл ла ласта. Шайнис ал ми, квазаў ӝи нэ волус паси. Чиутагэ
ми калкулис ла энтранчойн кай ми ӝоїс, киам ла ласта сэмайно
комэнциӝис. Пост сэп тагой миа патро ирус „Вилаӝон“ кай пост сэп
фаротай энтранчой, ли ирус кун сиа боато пор алпорти ла лэтэрон,
киун ми атэндис кун тиом да малпациэнцо. Сэд, һо вэ! ... ла сэмайно
пасис, ла патро ирис вилаӝон кай рэвэнис ... сэд сэн ла лэтэро. Ла
маристо рэсэндис ла вэстойн дэ миа патро кун фолиэто да папэро, пэр
киу ли сциигис, кэ ли эстис ачэтинта вэстойн эн „ла Урбо“, кэ ли
рэсэндас тиуйн дэ миа патро, кэ ли данкас про ла бонэцо монтрита ал
ли кай кэ ли эстис иронта Һамбургон, кай кэ эл тиу урбо ли скрибус
лонгайн лэтэройн (уну ал или кай уну ал ми). Ми до дэвис атэнди дуан
монатон кай тион ми фарис кун ла сама малпациэнцо. Рэфое ми фарис
энтранчойн кай рэфое ми пасигис унутонан лонган монатон; финэ ӝи
пасис кай киам чэ ла комэнцо дэ ла триа монато миа патро рэвэнис
дэ „ла Вилаӝо“, ли кунпортис, кром ла манӝажой кай ла газэтой,
сэндажон дэ Ёһано кун ду лэтэрой, уну пор ла гэпатрой кай уну
пор „ла кнабо“. Ми дэзирис, кэ миа патро туй эн ла вэспэро лэгу
ла лэтэройн кай фэличэ ли нэ дирис „нээблэ“, чар пост киам ла
кунпортитай манӝажой эстис мэтитай эн ла шранкон, ли малфэрмис ла
сэндажон дэ миа амико. Ми нэниам форгэсос тиун момэнтон. Ла сэндажо
энһавис сэп пакэтойн, чиу сурһавис нумэрон. Ми эстис трэ фэлича;
сэд ла плэзуро, киун миа патро сэнтис, нэ эстис тиэл гранда, чар
антаў ол рицэви ла сэндажон, ли дэвис паги ал ла поштэстро дэ „ла
Вилаӝо“ суфичэ алтан монсумон да лимимпосто. Ли нун лэгис ла
лэтэройн. Ал миай гэпатрой Ёһано эстис скрибинта ла енон:

Һамбурго, датон дэ поштмарко.

  Карай гэгастигинтой,

Финэ ми повас скриби ал ви. Ӝис нун тио эстис нээбла, чар ми нэ
волас форсэнди лэтэрон антаў ол ми повас сцииги бонан новажон. Тио
эстас вэршайнэ иом нэданкэма, сэд ми чиам ригардас ла мондон эл
филозофа видпункто кай нур волас фари ал иу плэзурон, кай лэтэро кун
малбона новажо повас каўзи нур малплэзурон ал ла лэгантой.

Вэнантэ эн „ла Урбон“ ми туй ачэтис новайн вэстойн пэр моно, киун
сорчисто эстис донинта ал ми эн дуонштрумпо ...“

Миа патро һалтигис ла лэгадон кай кунтирантэ ла дикайн бровойн, ли
дирис:

-- Чу ли фрэнэзиӝис? .... Сорчистой я нэ экзистас, кай сэ или
экзистус, или нэ донус монон эн дуонштрумпо ...

-- Ну бонэ! -- интэрромпис миа патрино, -- нур даўригу лэги --, кай
ли лэгис плуэ:

„..... эн дуонштрумпо, кай рэстис ал ми суфичэ да моно пор
вагонарэ вояӝи Һамбургон, чар ла идэо, ири ал Лондоно, форласис
мин субитэ про тио, кэ ла вивадо дэ маристо ям нэ плачас ал ми.
Чиам ми куирадис миайн пизойн кай эн Һамбурго ми рэфое волис фари
тион. Вэнинтэ тиэн, ми ду тагойн промэнадис пор визити чиуйн локойн,
киэ ми антаўэ тиом мултэ мин амузис, ен киэл кэлнэро, ен киэл
акторо кай тиэл плу. Ми сэквэ анкаў визитис ла тэатрон, киэ ми лудис
ям офтэ. Пост ла дуа акто дэ ла тэатражо ми пэтис аўдиэнцон чэ
ла рэӝисоро, киу комэнцэ нэ волис акцэпти мин, сэд чар пэрсистанто
чиам сукцэсас, ми анкаў сукцэсис кай ли акцэптис мин. Ми дэмандис,
чу ли бэзонас акторойн кай фэличэ ли бэзонис уну. Эн ду минутой
ми эстис дунгита, кондичэ кэ ми нэниам плу фару скандалон сур ла
сцэнэё киэл эн ла вэспэро, киам чиуй ригардантой тиэл аплаўдадис
мин. Ми промэсис кай ен ми эстас рэфое артисто дэ тэатро.

Миа тэмпо пасас трэ аграблэ. Матэнэ ми эллитиӝас е ла ока, кай
дуонан һорон постэ ми промэнас. Пост суфичэ лонга промэнадо
(дэпэнданта дэ ла вэтэро) ми энирас бутикон дэ бакисто пор ачэти
панэтойн кун сэквинбэрой, киуй эстас трэ бонгустай кай киуйн ми
про ла сэквинбэрой повас манӝи сэн бутэро кай сэн фромаӝо. Чар
миа чамбрэто, киун ми луис, эстас малгранда кай кушас трэ алтэ
(квина этаӝо кай туй суб ла тэгмэнто), ми нэ рэирас эн ла чамброн
пор манӝи миан матэнманӝон, сэд ирас эн ла стацидомон, киэ эн
ла атэндэё ми либэрэ кай опортунэ повас сиди тиом да тэмпо, киом
ал ми плачас. Трэ лонгэ ми тамэн нэ рэстас тиэ (прэципэ дум бэла
вэтэро), чар, манӝинтэ миайн панэтойн, ми рэфое ирас промэнади,
кай эстантэ лаца кай сэ эстас бона вэтэро, ми энирас паркон, киэ ми
повас рипози сур уну эл ла бэнкой, тиэн локитай спэциалэ пор пэрсоной
киэл ми. Суб бэла арбо ми тиам ӝуас ла вэтэрон кай ми ригардас ла
пиэдирантойн. Интэртэмпэ алпроксимиӝас ла тагмэзо кай рэфое ми
ачэтас сэквинбэрпанэтойн, киуйн ми энпошигас пор манӝи эн васта
салоно, номата лэгосалоно. Эн тиу салоно, луксэ мэблопровизита
спэциалэ пор пэрсоной киэл ми, ми эксидас (пост киам ла пордисто
эн ливрэо малфэрмис пор ми ла пордон), кай элэктинтэ бэлан либрон
аў газэтон, ми лэгас тиом, киом ал ми плачас. Интэртэмпэ ми
манӝас миайн панэтойн, киуй чиам эстас бонгустай про ла фарита
промэнадо, чар сциу: ю пли они промэнис, дэс пли бонгуста фариӝос
ла манӝажо. Ми до лэгас кай сэ тио экэнуигас мин, ми элирас ла
салонон, пост киам тиу сама пордисто рэфое малфэрмис пор ми ла
пордон. Эн ла посттагмэзо ми анкаў промэнас аў ирас эн музэон,
спэциалэ малфэрмитан пор пэрсоной, киуй киэл ми, амас „ла артойн“.
Тиэ ми адмирас ла пэнтражойн, дум лакээ вэстита кларигисто кларигас
чион, кион ми волас эксции при ла пэнтражой кай цэтэрэ. Адмиринтэ
суфичэ лонган тэмпон ла музэон, ми элирас кай чар прэскаў чиам эн
ла посттагмэзо, тиэ аў алилокэ эстас бэла концэрто эн парко аў эн
ла солдатэё, ми ирас тиэн пор аўди ла плэй бэлан музикон, киун они
повас дэзири. Пост ла концэрто ми ирас ал ла тэатро пор экзэрци ла
лудотайн тэатражойн кай, чар ми нэ каўзас плу скандалойн (аў пли
ӝустэ диритэ, чар ми нэ фарас плу ривэрэнцойн, киам ла ригардантой
аплаўдас), ла рэӝисоро самэ киэл ла чэфай акторой эстас контэнтай
при миа кондуто кай чиам или эстас афаблай ал ми. Пост мултай дэ ни
лудитай драмой рэстас манӝажо, киун ла акторой сур ла сцэнэё дэвус
манӝи, сэд компрэнэблэ или пли паролас ол манӝас, сэквэ прэскаў
чио рэстас старанта сур ла табло. Ла рэӝисоро (трэ аминда пэрсоно)
чиам ал ми пэрмэсас манӝи тиуйн рэстажойн. Мэзноктэ пост ла лудадо
ми квиэтэ промэнас ал миа субтэгмэнтэё кай тиэ дормас киэл рэӝо. Ви
видас, ми эстас ла плэй фэлича һомо, киу повас экзисти, кай сэ ла
тэатро ям нэ плачас ал ми, тиам ми элэктос алиан мэтион, эблэ тиам
ми фариӝос томбисто аў лантэрнисто, чар тиуй ду офицой эблигас
анкаў мултан оказон пор промэнади. Ми форгэсис скриби, кэ прэскаў
ла тута Һамбурго мин адмирас нунтэмпэ про ла плэй бэла һорлоӝа
чэно, киун эл чиуй самурбаной ми портас. Һорлоӝон ми нэ посэдас,
ал кио ӝи утилас? Ми я чиулокэ эн ла урбо повас види киома һоро
эстас. Ми фабрикис тиун чэнон эл нурай монэрэтой арӝэнтай (три
вицой уну суб ла алиа). Сэ иам ми рэфариӝос маристо кай алвэнос
эн „ла Урбон“ пэр миа шипо, тиам ми нэпрэ визитос вин сур виа
„Инсуло“ кай ми монтрос ал ви миан бэлан чэнон. Тиуйн монэройн
ми алиэ вэршайнэ элспэзус, сэд чар нэ эстас пэрмэсатэ паги пэр
труһавай монэрой, ми дэвигис ал ми гардади илин ӝис миа морто кай ми
гардадос илин эн мэморо ал ла бона сорчисто, киу прэзэнтис илин ал
ми эн тиу дуонштрумпо.“

Рэфое миа патро экһалтис лэги, дирантэ:

-- Ми вэрэ крэдас, кэ ли пэрдис ла прудэнтон.

-- Ну бонэ --, дирис миа патрино; ..... -- даўригу лэги --; кай ли
лэгис плуэ:

Ми прэскаў финис миан лэтэрон, чар ми сциигис чион, при кио ми
повус скриби. Ми алдонас кэлкайн пакэтойн:

_Нумэро унуа_: Пипо, табакуё кай алумэтуё; пор ла гастигинто.

_Нумэро дуа_: Ботэлой да колоня акво, назтукой кай парфумигита
сапо; пор ла гастигинтино.

_Нумэро триа_: Либрой кун фабэлой, поштранчило кай сакэто е
гэрманай монэрой эл никэло, пор миа бона „кнабо“, при киэс номо ми
форгэсис информиӝи.

_Нумэро квара_: Колбасо; пор Яфэт, киу тиэл бонэ амикиӝис кун ми.

_Нумэро квина_: Мусо эл чоколадо (виванта мусо нэниэ эстис
акирэбла тиэ чи); пор Сим.

_Нумэро сэпа_: Скатоло е долчай кукэтой; пор ла папаго, чар ӝи
чиам дирис ал ми: „Го тил фанэн!“

_Нумэро ока_: Файлило; пор Сам, киу тиэл лэртэ фаригис ал ми
аэрсалтон. Сэ иам ми рэвэнос сур „ла Инсулон“, ви антаўэ пэр тиу
чи файлило дэфайлу ал ла каприно ла корнойн, пор кэ ӝи ям нэ пову
атаки мин дэ малантаўэ.

Кай ен ми финас, рэфое эспримантэ миан синцэран данкон про чио,
кион ви фарис пор ми дум тута монато; кай дэзирантэ ал ви чиуй (эч
ал ла каприно) бонан санон кай чиаман проспэрон, ми волонтэ даўрэ
рэстас:

_Виа Ёһано._

Ла ал ми адрэсита лэтэро эстис пли маллонга. Миа патро ӝин вочлэгис
кай пост ла лэгадо ми конис ӝин паркэрэ, кай нэниам ми форгэсос ла
энһавон. Ен ӝи эстас:

  Миа бона „кнабо“!

Ал виай гэпатрой ми скрибис при миай афэрой, киэл ми санас кай
киэл ми вивас эн Һамбурго киэл рича синёро. Ал ви ми волас тион
раконти, кио оказис дум миа промэнадо дэ „ла Вилаӝо“ ал „ла
Урбо“. Тутэ нэатэндитэ ми дум тиу промэнадо эксциис, кэ экзистас
анкораў сорчистой эн ла мондо, кай эч трэ бонкорай. Ви сциас,
кэ ми алвэнис сур „ла Инсуло“ тутэ нуда кай сэквэ сэн грошо эн
пошо, кай чар ми пэрлаборис нэнион тиэ, эстас компрэнэблэ, кэ ми
нэ элирис эл ӝи киэл ричуло. Сэд ми чиам куирас миайн пизойн кай
пэнсантэ при миа малричэцо (мона малричэцо) дум миа промэнадо
ал „ла Урбо“, ми анкаў куирис илин, атэндантэ чу иэл ла сорто
һэлпус ал ми. Ӝустэ эн тиу момэнто старис антаў ми пэрсоно чифонэ
вэстита, киу этэндис ла манон кай пэтис алмозон. Ми экһонтис, чар
ми посэдис нэнион пор дони, кай тион ми дирис ал ли. Ла алмозуло
тамэн рэспондис афаблэ: -- Ви нэ мэнсогис, сэд ви анкаў нэ дирис ла
вэрон --. Видантэ кэ ми нэ компрэнис тион, ли эктушис пэр бастоно ла
пошон дэ миа панталоно, дирантэ: „Мэту ла манон эн тиун пошон кай
ви компрэнос миайн вортойн“. Ми энпошигис туй миан манон кай тровис
дуонштрумпон, киун ми элтирис. Киэл ми мирис, видантэ кэ энэстас
гранда монсумо. Сэнтантэ мин фэлича, чар ми посэдис монон кай повис
дони алмозон, ми ям эстис прэзэнтонта ал ли кэлкайн монэройн, сэд
ен: ..... субитэ ли эстис фор кай киэн айн ми дирэктис ла окулойн,
ли нэ рэапэрис. Ми до промэнадис плуэн кун миа трэзоро. Ви компрэнас,
киэл данка ми эстис. Нэниам ми форгэсос при миа сорчисто, эч сэ ми
фариӝус миляруло.

Эстас һомой, киуй бонфарас про эгоисмо (постэ ви спэртос, кион
тиуй вортой сигнифас), кай эстас пэрсоной, киуй бонфарас про нура
алтруисмо (ви спэртос анкаў, кион тио сигнифас). Ми тамэн эстас
конвинкита, кэ миа бонфаринто агис про нура алтруисмо кай ӝустэ
тиал лиа һэлпо тиом мултэ валорас, кай ӝустэ тиал ми нэниам повос
форгэси лиан агадон. Сэ иэл ми повос, ми һэлпос ал ли кай ми эспэрас,
кэ иам вэну тэмпо, киам ми повос монтри ал ли, киэл гранда эстас миа
данкэмо. --

Ну, миа кнабо, фарту бонэ; ми эспэрас, кэ ла три алдонитай донацэтой
плачу ал ви кай кэ ви чиам мэмору ла донацинтон, киу рэстас виа
чиама амико:

_Ёһано._

Миа патро, лэгинтэ ла лэтэрон, ригардис ӝин кэлкан тэмпон, квазаў
ӝи эстус ио трэ странга, тиам ли ӝин донис ал ми, дирантэ:

-- Ли сэн иа дубо фрэнэзиӝис аў эстас фрэнэзиӝонта ... Ен виа
лэтэро.

-- Ми ӝин гардос --, ми дирис.

-- Ну бонэ --, дирис миа патрино.

Ла бирдо, киу дум кэлкай тагой эстис силэнтэма, субитэ эккриис: --
Го тил фанэн! --, пост киам миа патрино офэрис ал ӝи уну эл ла жус
алвэнинтай кукэтой. Ла папаго киэл кутимэ акцэптис ӝин трэ гравмиэнэ
кай туй манӝис кун апэтито. Ла като нэ волис манӝи ла мусэтон эл
чоколадо, тиал миа патрино донис ӝин ал ми. Эстис ла унуа фоё,
кэ ми густумис ион тиэл бонгустан, чар миа патро нэниам алпортис
чоколадон, нэк пор ми, нэк пор миа патрино. Концэрнэ ал ла колбасо,
ла һундо манӝис пэцэтон да ӝи, ла плэй грандан партон тамэн миа
патрино диспартигис ла сэквантан тагон дум ла матэнманӝо интэр ла
патро, си мэм кай ми, опиниантэ кэ нэ дэцас, кэ һундой манӝас ион
тиэл дэликатан кай мултэкостан. Ми трэ бэдаўрис тион, чар Ёһано
эстис дэстининта ла колбасон ал ла һундо, ӝи сэквэ дэвус манӝи
ӝин. Кашэ энпошигантэ ла ал ми донитан пэцэтон, ми ӝин донис
постэ ал Яфэт, киу энглутис ӝин эн трэ малмулта тэмпо.

Ми эстис сцивола, чу миа патро вэрэ дэфайлус ла корнойн дэ Сим, сэд
фэличэ ли мэтис ла файлилон эн ла кэстон сур ла субтэгмэнтэё. Ми
ӝоїс про тио, чар Ёһано я нур шэрцэ скрибис тион. Ми эстис трэ
контэнта кун миа бэла лэтэро, киун ми тамэн нур малбонэ компрэнис,
прэципэ концэрнэ ла вортойн: „эгоисмо“ кай „алтруисмо“. Эстис
тамэн ал ми кларэ, кэ ли эстис тровинта ла монон, кэ ли акцэптис ӝин
кун плэзуро, кэ ли бонэ узис ӝин кай кэ ли компрэнис, кэ ми энмэтис
ла дуонштрумпон эн ла профундан пошон. Анкаў ми ӝоїс, чар ли
тиэл лэртэ крэдигис ал миай гэпатрой, кэ алиуло эстис ла донацинто дэ
ла монэрой; ли эблэ супозис, кэ ми эстус рипрочата, сэ или эксциус,
кэ ми эстис фордонинта чиун миан монан посэдажон.

Ла триа монато пост ла фориро дэ миа амико комэнциӝис. Ӝи эстис ал
ми анкораў пли энуига ол ла ду антаўай. Ми сэнтис киэл бирдо, ал
киу они рабис ла либэрэцон кай киу эн трэ малгранда каӝо сопирас ла
либэран аэрон кай ла либэран мовадон. Сэнцэлэ ми вагадис сур ла дуной
кай офтэ ми дэмандис ал ми, киом да тэмпо ми рэстус анкораў сур „ла
Инсуло“ антаў ол энири „ла мондон“. Ла эспэро, кэ Ёһано рэвэнус
пор прэни мин кун си, ям дэ лонгэ мин форласис.

Иун вэспэрон ми дэмандис ал миа патро, киам ми ирос „Вилаӝон“ пор
визитади ла лэрнэён.

-- Ми нэ сциас --, ли рэспондис.

-- Ми до дэвас ион лэрни --, ми кураӝис дири плуэ. Лиай кунтиритай
бровой эктимигис мин.

-- Анкораў тро юна.

-- Сэд киам ми до ирос тиэн?

-- Ми нэ сциас.

-- Ла сэквантан сомэрон?

-- Нээблэ.

-- Киал?

-- Чар эстас нээблэ! -- ли дирис рэфое, сэд пли лаўтэ ол ла унуан
фоён.

Ми сэнтис, кэ ми эстис плоронта, сэд нэ волантэ монтри миан
чагрэнон, ми экстарис кай алирис ал миа субтэгмэнтэё, эч нэ
дирантэ: -- Ми ирас.

Пост тиу ласта рэспондо дэ миа патро ми экмаламис лин; ми сэнтис, кэ
ли кондутис контраў ми киэл малбона патро. Пли кай пли ми дэзирис,
кэ иу алиа, экзэмплэ Ёһано, повус эсти миа патро, сэд һо вэ! Ёһано
эстис тро юна кай алиан патрон ми вэршайнэ нэниам тровус. Ми
малэспэрис, энлитиӝис кун Яфэт кай Сим, сэд ми нэ повис дорми. Ла
тэрурига ворто „нээблэ!“ сэнинтэрромпэ тинтадис эн миайн орэлойн.
„Киал тио эстас нээбла?“ ми дэмандис ал ми. Сэд ла рэспондон ми нэ
повис дони. Ми припэнсадис... Кион ми дэвас фари?...

Рэфое ми компарис миан сортон кун тиу дэ Робинсоно. Ли форкурис эл
Лондоно кай алвэнис ал Инсуло; ми нэ форкурис, сэд спитэ тион ми
тровис мин сур Инсуло, киэ ми дэвус пасиги сэндубэ анкораў мултайн
яройн... Чу эстус римэдо форкури эл „ла Инсуло“ пор алвэни
ал Һамбурго?... Ла тутан ноктон тиу пэнсо нэ элирис миан капон
кай турмэнтадис мин... Чу ми форкурус?... Киам ми форкурус?...
Киэн ми форкурус? -- Чэ тиу ласта дэмандо миа припэнсадо экһалтис
момэнтон... Киэл форкури?... Чу наӝантэ?... Чу вэлантэ?... Ми
повис наӝи киэл һундо, сэд ла дистанцо дэ „ла Инсуло“ ал „ла
диго“ эстис тро лонга кай ми дронус мэзвое. Чу ми повус атинги
„ла дигон“ пэр ла боато дэ миа патро?... Сэд ми нэниам вэлирис кай
нэ сциис, чу тио эстас фацила аў малфацила... Дум бона вэтэро,
квиэта маро кай суда вэнто ми тамэн повус риски кай клоподи. Ла боато
чиам кушис эн „ла һавэно“ кай дум ла акво эстис алта, ми трэ
фацилэ повус пушэ шови ӝин интэр ла ду вицойн да маркилой, киэл
ли чиам фарис, киам ли ирис ал „ла Вилаӝо“. Ла вэлон ми повус
прэтиги киэл ли чиам фарис, кай манузи ла дирэктилон шайнис ал ми
фацила лаборо. Ю пли ми припэнсадис ла афэрон, дэс пли ӝи шайнис
ал ми эфэктивигэбла; сэд кион фарус миай гэпатрой, сэ ла боато эстус
фор? Тиам ли я нэниам повус алири ал „ла Вилаӝо“ пор алпорти
манӝажойн. Сэд субитэ каптис мин ла идэо, кэ ли повус экбрулиги
грандан файрон сур ла марбордо пор монтри, кэ ли эстас эн данӝэро.
Тион ли фарис ям антаўэ, пост киам вэнтэго жэтис ла боатон эн
ла марон, киэ ӝи форпэрдиӝис. Анкаў тиам пэр файра сигнало ли
монтрис, кэ ли бэзонас һэлпон, кай три тагойн постэ алвэнис һомой кун
ду новай боатой, эл киуй уну рэстис чэ ла Инсуло. Тио оказис антаў
мултай ярой; миа патрино эстис раконтинта ӝин ал ми.

Сэд форирантэ пэр боато, кион ми кунпортус? Тион ми балдаў повус
дэциди... Ми кунпрэнус: ла транчилон, ла гэрманайн монэройн, ла
лэтэрон; ен чио, кион ми посэдис. Тиэл рэвантэ при миа форкуро, ми
сидис эн миа лито кай ригардис антаў мин. Ен кушис Яфэт сур миай
пиэдой. Чу ла һундо мин акомпанус?

Эстис анкораў трэ фруэ эн ла матэно; ла крэпуско ям малапэрис
кай ла лумо дэ ла лэвиӝанта суно пэнэтрис тра ла апэртуро дэ ла
тэгмэнто. Чио чиркаў ми эстис кларэ дистингэбла. Ми лэвиӝис кай
супрэнирис ла штупарон. Яфэт вэкиӝис туй постэ кай рэктиӝинтэ
салтис сур ла планкон. Сим даўригадис дорми. Ми ригардис экстэрэн,
ал ла суда парто дэ „ла Инсуло“, киэ кушис ла боато. Ла вэтэро
эстис бэлэга кай малфорта вэнтэто бловис судэн. Ми до туй повус
эфэктивиги миан интэнцон, чар киал ми прокрастус? Чиу таго эстус
пор ми нова шарӝо, пэзанта сур миа брусто киэл пломбо. Сэнбруэ
ми вэстис мин кай палпсэрчантэ эн ла пошой дэ миа панталоно ми
сэнтис, кэ тиэ эстас анкораў ла транчило, ла лэтэро кай ла сакэто
кун ла никэлай монэрой. Жэтантэ ластан ригардон сур чион эн ла
субтэгмэнтэё, ми прэнис Яфэт суб ла бракон кай малсупрэнирис ла
дуан штупарон. Эн ла стало ми экһалтис момэнтон кай аўскултис.
Киэл кутимэ, миа патро ронкадис, сэквэ ли дормис; миа патрино нэ син
мовис, ши сэквэ анкаў дормис. Ми элирис ла сталон кай туй курис ал
„ла һавэно“. Ла оказо фаворис мин, чар ла акво старис трэ алтэ,
эч тиэл алтэ, кэ ми кун малмулта пэно повис шови ла боатон интэр
ла гвидмаркилойн. Ми салтис эн ла шипэтон, мэтис ла һундон сур ла
фундон кай супрэнтирис ла вэлэтон, киун миа патро про ла бэла вэтэро
анкораў нэ эстис кунфалдинта. Ми фиксис ла шнурон, пэр киу ми эстис
тиринта супрэн ӝин, кай каптантэ ла дирэктилон, ласис глити антаўэн
ла боатон.

Ен ми вэлирис квазаў ми эстус ла плэй спэрта маристо, киу иам
манузис дирэктилон. Чио проспэрис бонэ лаў миа опинио.

Алиа кнабо сэндубэ пэнсус при ла чагрэно аў малэспэро, киуйн
сэнтус лиай гэпатрой, киам или эксцииӝус, кэ илиа фило тиэл субитэ
малапэрис, сэд ми тутэ нэ пэнсис при ио тиа. Или я вэршайнэ нэ
эстис миай гэпатрой; чиуоказэ или нэ мин амис (ми опиниис) кай или
тутэ нэ малэспэрус, пост киам или римаркус, кэ ми эстас фор. Миа
патро кунтирус ла дикайн бровойн кай миа патрино компрэнэблэ дирус:
„Ну бонэ.“ Фэличэ _ли_ нэ повус поствэли мин пэр алиа боато, чар
ли посэдис нур уну.

Ми интэнцис вэлири ӝис „ла диго“ кай ласантэ тиэ ла боатон, ми
даўригус ла вояӝон пиэдэ ал „ла Вилаӝо“ кай постэ ал „ла Урбо“.
Тиэ ми пэтус информойн при ла воё ал Һамбурго. Пэр миай монэрой
ми ачэтус панэтойн кун сэквинбэрой. Эн Һамбурго ми сэрчус кай
тровус мэмкомпрэнэблэ Ёһанон; ми нур атэнтус ла чэнойн, киуйн
ла синёрой портас эн тиу урбо кай финэ ми видус ла лиан.

Эн ла комэнцо ла боато глитис малрапидэ интэр ла ду вицой дэ маркилой
кай ям „ла Инсуло“ эстис е дистанцо дэ цэнто да мэтрой. Иом пост
иом ла ирадо фариӝис пли рапида; ла вэнто плэнбловэтис ла вэлэтон,
кай ӝис нун ми дирэктис сэн контраўажо. Кэлкфое ми ригардис пост
мин ал „ла Инсуло“, киу пли кай пли малпроксимиӝис. Ла вэнто тамэн
фариӝис пли форта кай пост кэлкай минутой ми вэлирис тиэл рапидэ,
кэ ми повис дирэкти миан боатон нур кун пэно. Субитэ ла вэло пэр
экблово дэ ла вэнто син клинис фланкэн, ла боато прискрибис курбан
линион кай туй постэ ӝи вэлис тра ду гвидмаркилой кай син тровис
экстэр ла воё, киун ми дэвус сэкви пор атинги ла дигон. Киом айн
ми пэнадис дирэкти ла шипэтон рэфое интэр ла гвидмаркилойн, ми нэ
сукцэсис, кай кун эктимо ми римаркис, кэ ла боато вэлис окцидэнтэн.
Миай маной эстис тро малфортай пор мановри пэр ла дирэктило, кай нэ
плу сциантэ кион фари, ми ласис мин ал ла каприцой дэ ла сорто, киу
тамэн игус мин албордиӝи иэ малпроксимэ дэ миа Инсуло. Яфэт сидис
квиэтэ сур ла фундо дэ ла боато. Ми ригардис чиркаўэ, сэд ям нэ
видис ла Инсулон. Киэ ӝи эстис? Пост момэнто ми римаркис ӝин, сэд
эн тутэ алиа локо, ол ми супозис. Ла дигон ми тутэ нэ видис кай тио
экмалтранквилигис мин, чар ӝи я эстис ла унуа цэло дэ миа форкуро.
Сэд ми нэ малэспэрис; ми я вэнус иэн кай сэндубэ албордиӝус пост
ду аў три һорой. Ла три һорой пасис кай анкораў нэниэ „ла диго“
эстис видэбла. Чиэ чиркаў ми син этэндис ла сэнфина маро, кай
ми видис нэнион кром акво, эч „ла Инсуло“ эстис малапэринта кай
ми тутэ нэ сциис, киэ ӝи син тровас. Шайнис ал ми, кэ ла боато
кушас сэн мово, сэд чар ла вэло эстис плэна е вэнто, ми нэпрэ
вэлис антаўэн. Чиэн ми дирэктис ла окулойн пор эквиди вэлойн дэ
шипой, сэд ванэ..., ми видис нур ла аквон, нэнион кром акво.

Форласантэ ла домон дэ миай гэпатрой, ми тутэ нэ пэнсис при тио,
кунпрэни манӝажон аў аквон; ми я алвэнус, ми пэнсис, ла дигон эн
алмэнаў три һорой, кай ми манӝис нэнион, чар ми нэ малсатис тиам,
сэд нун ми экмалсатис.

Ла суно старис ям алтэ сур ла чиэло, сэд нэниэ ми видис вэлойн,
нэк „ла дигон“ кай ми эктимис. Ми тамэн эспэрис, кэ балдаў шипо
апэрус сур ла һоризонто, кай ла тутан һоризонтон ми атэнтэ экзамэнис,
сэд сэн бона рэзултато. Миа коро экбатис, миай окулой плэниӝис
е лармой кай прэскаў малэспэрантэ, ми экплорис. Һорой пасис;
ла вэспэро алпроксимиӝис кай нэниэ экапэрис һэлпо. Яфэт анкаў
малтранквилиӝис; ла һундо малсатис киэл ми, сэд видантэ, кэ ми
посэдас нэнион пор дони, ӝи кун рэзигнацио кушис чэ миай пиэдой,
сэн интэрромпо ригардантэ мин пэр грандай окулой. Ми корэ компатис ла
бэстон, сэд нэ повис һэлпи ал ӝи.

Плуай һорой пасис кай финэ вэнис ла нокто. Фэличэ ла луно старис сур
ла чиэло, сэд эн ӝиа лумо ми видис нур ла арӝэнтколоран аквон. Ми
нэ повис нэк кураӝис дорми кай даўрэ ми пэнсис при миа лито сур
ла субтэгмэнтэё, киэ алиэ ми кушис кай дормис тиэл транквилэ кай
фэличэ.

Киам эктагиӝис, ми римаркис, кэ ла окулой дэ миа һундо фариӝис тутэ
руӝай. Ла бэсто ригардис мин тиэл странгэ, квазаў ӝи нэ конус мин
плу. Ӝиа ланго пэндис эл ла бушо, киу эстис коврата пэр бланка
шаўмо. Ми тимис, кэ ӝи мин атакус кай ми эккаптис миан транчилон
пор дэфэнди мин, сэ нэцэсэ. Ла бэсто тамэн кушис сэнмовэ кай
чиам фиксадис сур мин ла руӝайн окулойн. Тиэл ми пасигис кэлкайн
һоройн. Финэ эккаптис мин ла идэо кунлиги ла пиэдойн дэ ла һундо. Ми
дэтранчис пэцон дэ ла шнуро пэр киу ла вэло эстис супрэнтирита,
сэд Яфэт, тимантэ, кэ ми эстас фаронта ал ӝи малбонон, монтрис ал
ми ла дэнтойн кай экблэкис эн тэрурига маниэро. Пор эвити мордойн
дэ ла бэсто, ми постэн ирис кэлкайн пашойн. Ми тиэл малсатис кай
соифис, кэ ми ям пэнсис при тио, мортиги ла һундон пор манӝи, сэд
ми нэ кураӝис кай сиафланкэ ӝи ригардадис мин, квазаў ӝи про ла
сама мотиво волус энглути мин, кай ми тэнадис ла транчилон пор мин
дэфэнди.

Чэ миа фланко старис кэсто сэн коврило. Эн тиу кэсто кушис
аквошовэлило, мартэло кай шнурой. Чиам ригардантэ Яфэт, ми
элпрэнис илин кай мэтис ла кэстон антаў мин киэл ширмилон, сэ ла
һундо волус салти сур мин. Ми мэтис ӝин тиэл, кэ ла һундо повис
види ла ал ми турнитан фундон. Субитэ идэо наскиӝис эн миа капо кай
туй ми эфэктивигис ӝин. Чиам тэнантэ миан транчилон, ми рапидмовэ
шовис ла кэстон пашон антаўэн кай тиам рэнвэрсис ӝин сур ла
һундон, киу пэр тио эстис каптита суб ӝи. Чар Яфэт эстис малгранда
һундо, ӝи нэ повис лэви сиан маллибэрэён кай ми эстис сэнигита дэ
ла плэй гранда данӝэро, киу эн тиу момэнто минацис мин. Ла һундо
элигис раўкайн блэкадойн, сэд балдаў эксилэнтис. Тимантэ кэ ӝи
повус рэнвэрси ла кэстон, ми эксидис сур ӝи кай рэфое ригардадис
чиркаўэ пор эсплори, чу шипо экапэрас, сэд нэниэ ми видис уну.
Ми тиэл малсатис кай соифис, кэ прэскаў ми нэ повис рэстади сиданта
сур ла кэсто. Ми тамэн рэстадис сур ӝи дум һорой, киуй шайнис ал ми
тэруригэ лонгай кай финэ ми сэнтис, кэ миай фортой эстас форласонтай
мин. Рэфое һоро пост һоро пасис, кай чиам антаўэн вэлвэтурис миа
боато. Ми нэ сциис, киэ ми тровас мин, сэд антаўсэнтис, кэ ми мортус
сур ла васта маро эн акомпано дэ миа һундо кай кэ ми нэниам рэвидус
Ёһанон. Ми прэнис ла лэтэрон, киун ли эстис скрибинта ал ми кай киун
ми портис эн ла сакэто чэ ла монэрой. Ми малфалдис ла папэрэтон кай
ригардантэ ла пор ми нэлэгэблайн сигнойн, ми эктрэмис. Эстис ал ми,
квазаў миа амико паролус ла самайн вортойн, киуйн миа патро паролис,
лэгантэ тиуйн сигнойн. Ми экплорис... Субитэ вэнтпушо эккаптис миан
папэрэтон кай ӝи форфлугис экстэр ла боато эн ла аквон. Анкораў
кэлкайн минутойн ми повис види ӝин, тиам ӝи фундирис кай кун ӝи
малапэрис пор чиам ла ласта салуто дэ миа амико.

Тэрура капдолоро эстис турмэнтинта мин ла ластайн һоройн, ми тиэл
малфортиӝис, кэ ми нэ повис плу рэсти сур ла кэсто; ми дэглитис кай
сидис сур ла фундо дэ ла боато. Миа дорсо апогис контраў ла кэсто
кай эн тиу синтэнадо ми атэндис кай атэндис...

Ми нэ мэморас, чу эстис фруэ аў малфруэ, вэспэрэ аў ноктэ, чар ми
прэскаў нэ һавис фортон пор пэнсади аў ригардади.

Шайнис финэ ал ми, квазаў нэӝадус, сэд ла нэӝэрой эстис ниграй
киэл фулго. Пли кай пли дэнсэ тиуй нэӝэрой фалис сур мин, ӝис
ла тута чиркаўажо фариӝис нигра киэл ла нокто. Странга зумадо
плэнигис миайн орэлойн; ми пэнадис аўскулти, кио ӝи эстас, сэд ла
фортой форласис мин кай ми пэрдис ла консцион...




Квина Чапитро.

Сур фрэмда шипо -- Киун лингвон ми паролас? -- Иван, ла алтшултра
куиристо -- Гранда урбо -- Унуа промэнадо эн гранда урбо -- Ла
патрино дэ миа нова амико -- Ла странга аквосимила ликворо -- Ла
данцанто -- Ла бубой -- Ла ромпита витро -- Иван малапэрас -- Ла
странга, сэд бэлэга ӝардэно -- Миа нова дормэё.


Лонга тэмпо пасис кай рэфое ми аўдис тиун зумадон. Ми конфузэ
пэнсис при Лазарони, киу эстис лулата пэр ла сама зумадо, кай финэ ми
имагис эсти Лазарони мэм кай волис эксиди пор ригарди, чу ла ниграй
маной ям эншовиӝис эн миан чамброн; сэд ми нэ повис мови мин кай
ми эстис тиэл малфорта, кэ ми нур кун пэно повис малфэрми ла окулойн.
Ла зумадо нэ чэсис, кай эстис тиэл маллумэ, кэ ми видис нэнион, кай
малкларэ ми мэморис при ниграй нэӝэрой, киуй эстис шутатай сур
мин... Чу ла ниграй маной шутис илин? Ми клоподис пэнси при тио,
сэд нэ повис. Ми волис воки, сэд миа ланго глуиӝис ал ла палато дэ
миа бушо, киун ми малфэрмис, сэд эч ла плэй маллаўтан сонон ми нэ
капаблис элиги. Интэртэмпэ ла зумадо даўрадис плэниги миайн орэлойн.
Ми волис лэви ла манойн пор фориги ла ниграйн нэӝэройн, сэд ла форто
манкис ал ми; тро дика таволо дэ тиай нэӝэрой кушис сур или. Рэфое
ми малфэрмис ла окулойн, кай ла нигра чиркаўажо иом һэлиӝис. Ла
дика таволо сур миай маной пэрдис ла нигран колорон, кай шанӝиӝис
эн бланкан... Чу ла бланкай маной фарис тион?... Чу вэрэ ми эстис
Лазарони?... Ли вэкиӝис сур лито, ми самэ вэкиӝис сур лито, чар
субитэ ми римаркис, кэ ми ям нэ кушас сур ла фундо дэ боато, сэд
сур лито... Ми до повус эсти Лазарони, чар лаў миа опинио ми нун
нэ шипвэтурас... Ми сэквэ нэ эстис ла сама кнабо, киу форкурис кун
сиа һундо... Ми тамэн посэдис һундон... Чу ми эстис Лазарони?...
Чу ми эстис алиа кнабо?... Пэнсантэ при тио ми малквиэтиӝис про ла
бэсто, киун ми тамэн посэдис иам... Иом пост иом ми эксэнтис эн ми ла
фортон мови ла лангон; ми стрэчис ла фортойн кай маллаўтэ дирис: --
Яфэт... Яфэт.

Рэфое ми римаркис ду манойн, сэд или эстис нэк ниграй нэк бланкай,
сэд эл ординара колоро. Уну эл или тэнис ботэлэтон, ла алиа кулэрон,
киун тиу мано шовис интэр миайн липойн. Странга ликворо малсэкигис
миайн лангон кай горӝон. Варма сэнто тракурис миайн вэйнойн кай
ми рэконсцииӝис. Ла маной эстис анкораў тиэ кай ми видис, кэ или
апартэнас ал фрэмда виро, киу старис антаў ми. Фиксэ ми лин ригардис
кай рэфое ми дирис: -- Яфэт!

-- Яфэт? -- ли дэмандис.

-- Ес --, ми рэспондис, -- Яфэт.

Ла чиркаўажо эстис нун һэла киэл ла таго, кай ми сэнтис мин мултэ
пли бона, кванкам анкораў трэ малфорта. Ла фрэмдуло экпаролис, сэд
чиуй лиай вортой эстис ал ми тиэл фрэмдай, кэ ми компрэнис нэ уну.

-- Яфэт! -- ми дирис.

Ла виро паролис анкораў кэлкайн вортойн, сэд видантэ, кэ ми нэ лин
компрэнис, ли ирис фор.

Ми ригардис чиркаўэ кай видис, кэ ми кушас сур бланка лито эн
малгранда чамбрэто, киэ чио аспэктис мириндэ бэла. Ми видис мултайн
обектойн, киуйн ми антаўэ нэниам видис, кай ми мирэгис. -- Киэ ми
эстас? -- ми дэмандис ал ми.

Эн тиу момэнто ла фрэмдуло рэвэнис кай лин акомпанис алиа виро. Тиу
ласта ирис ал миа литэто кай эксидис сур сэӝо, киун ми анкораў нэ
эстис римаркинта. Тиам ли дирис кэлкайн вортойн, сэд ми компрэнис
нур уну, номэ „Яфэт“.

-- Ес --, ми дирис пэр малфорта вочо, -- киэ эстас Яфэт?

Ли скуис ла капон, тирис миан манон эл суб ла бланка литковрило
кай палпис миан пулсон; тиам ли паролис ал ла алиа виро, киу эстис
фориринта, сэд туй постэ рэвэнис кун тасо. Ла сиданта синёро прэнис
ла тасон кай портис ӝин ал миа бушо. Ми тринкис ӝис нэниу гуто
пострэстис кай сэнтис мин пли форта, сэд сидиӝи ми нэ повис. Ми
сэквэ рэстис кушанта кай ла вирой ригардис мин атэнтэ. Ла сиданто
тушис миайн вангойн, кай ми сэнтис, кэ лиа мано эстас малварма. Ли
форпрэнис дэ миа фрунто бланкан тукон, киун ми нэ эстис римаркинта
тиэ, кай прэнантэ комбилон, ли комбаранӝис миайн һаройн, дум ли
ридэтис афаблэ ал ми.

-- Яфэт! -- ми дирис рэфое, кай ли баланцис ла капон. Ми тимис кэ
ла һундо эстис мортинта.

Эн тиу момэнто вэнис алиай вирой, киуй ригардис мин сциволэ; нэниам
ми видис тиом да пэрсоной кунэ. Или комэнцис пароли интэр си, сэд ми
компрэнис нэнион. Тиам ла сиданта виро, киу шайнис ал ми эминэнта
синёро, припэнсис момэнтон кай дэмандис мин дэновэ. Шайнис ал ми,
кэ лиа вочо субитэ шанӝиӝис, квазаў алиа пэрсоно паролус. Ми трэ
мирис при тио, сэд силэнтис, чар ми нэ лин компрэнис. Тиам лиа вочо
пор ла дуа фоё шанӝиӝис, кай фэличэ ми компрэнис ду вортойн эл
чио, кион ли дирис, номэ ла вортойн _штад_ кай _намэн_, кай ми
рэспондис эн миа Инсула лингво:

-- Дихт би штад --, кио сигнифас: „Туй апуд ла урбо.“ Ли
даўригис дэмандади мин кай ми компрэнис ла вортойн _Фатэр_ кай
_лээфт_, кион ми традукис ал ми пэр _патро_ кай _вивас_.

-- Оп 'т айлнд --, ми рэспондис, волантэ компрэниги, кэ ли _вивас_
сур ла _Инсуло_.

-- Айлнд? -- ли дэмандис плуэ; -- Инглиш айлнд?

Ми крэдис, кэ ли дэмандис, чу миа патро вивас сур англа инсуло, сэд
нэ сциантэ, ал киу ландо ла Инсуло апартэнас, ми рэспондис:

-- 'к Лооф ван найт --, кио сигнифас: -- Ми крэдас кэ нэ.

Дэновэ ли припэнсис, тиам ли дэмандис:

-- Һу ис Яфэт?

Ми традукис ла дэмандон пэр „киэл эстас Яфэт?“ кай ми дирис:

-- 'к Wайт найт, васт вэл дом, ван һай вол ми бит'н[2]. Тиуй вортой,
киуй сэндубэ сонис странгэ эн ла орэлойн дэ ла эминэнта синёро,
эстис ал ли нэкомпрэнэблай, сэд ли пэрсистис анкораў момэнтон пор
эксции, киу ми эстас кай дэ киэ ми вэнис, кай ли дэмандис:

-- Һайст ду Яфэт?

Ми компрэнис, кэ ли дэмандис, чу ми номиӝас Яфэт кай туй ми
рэспондис:

-- Иккэ? ... нэй! -- кио сигнифас: -- Чу ми? ... нэ!

-- Сприхст ду даниш? ... талэр ду данск? -- ли субитэ дэмандис.

-- Папэгой прот дээнс --, ми рэспондис, кай имитантэ ниан папагон ми
дирис плуэ: -- Го тил фанэн![3]

Сурпризитэ ла синёро ригардис мин кай экридис, тиам ли палпэсплорис
рэфое миан пулсон пор сэнти, чу ми һавас фэброн, кай традукантэ
миайн ластайн вортойн ал ла чээстантой, чиуй плэнгорӝэ ридэгис,
при кио ми трэ мирис. Тиам ли фарис анкораў кэлкайн дэмандойн, киуйн
ми нэ компрэнис; ли скуис ла капон кай карэсинтэ миайн вангойн, ли
экстарис кай ирис фор. Ла алиай лин сэквис, кай ми рэстис сола.

Супэр миа капо ми аўдис дэ тэмпо ал тэмпо странган бруон, кай ми
эстис сцивола, кио ӝи эстас кай пэнсис при тио, киам рэфое пашой
сонис сур штупаро, пэр киу они повис эн- кай элири миан чамбрэтон.
Ми дирэктис ла ригардон ал ла пордэто, киу чиуфое эстис малфэрмата,
киам иу энирис, чар ӝи эстис туй малсупрэ чэ ла штупаро. Ми
эквидис энири трэ странган вирон. Ли һавис трэ малграндан, прэскаў
рондан трункон, сэд лонгэгайн бракойн кай круройн. Лиа капо прэскаў
тутэ малапэрис интэр лиай алтай шултрой. Ли портис бланкайн вэстойн
кай бланка чапо коврис лиан капон. Сур уну эл лиай бракой пэндис
бланка туко кай эн ла маной ли һавис грандан плэтон эл никэло, сур
киу старис тэлэрэтой кун манӝажой.

Эн ла „Мил кай уну ноктой“ старис һомвэстита симио, кай шайнис ал
ми, кэ тиа симио субитэ энирис.

Ли ридэтис (ми эккрэдис, кэ чиуй һомой, кун эсцэпто дэ миай гэпатрой
прэскаў чиам ридэтас ал ми) кай алпроксимиӝис ал ми, мэтис ла
плэтон сур ла литон кай сигнодонис, кэ ми эксиду. Ми фарис тион
кун лиа һэлпо; ли шовис ла капкусэнон контраў миа дорсо, пор
кэ ми пли опортунэ сиду, кай пэндигантэ ла бланкан тукон сур миа
коло антаў миа брусто, ли монтрис ла манӝажойн. Ми ригардис ла
тэлэрэтойн кай тиам ла вирон, нэ сциантэ, кион ми дэвус манӝи,
чар тиайн манӝажойн ми нэниам видис. Ли вэршайнэ компрэнис
тион кай манӝигис мин. Унуэ ли прэзэнтис ал ми ион бланкан, кио
аспэктис киэл амэло. Ми тровис ӝин дэликата. Лаў ла сама маниэро
ли манӝигис ал ми кэлкайн фруктойн. Лиа брусто элстарис тиом мултэ,
кэ ӝи кэлкфое тушис миан капон. Чиуфое киам ли син клинис, ми
римаркис, кэ лиа дорсо анкаў элстарас. Постэ ми эксциис, кэ ли эстас
куиристо кай ӝибуло. Ли кун пациэнцо старис чэ миа лито, ӝис киам
ми эстис манӝинта суфичэ, тиам ли форпрэнис ла тукон дэ миа коло,
аранӝис пор ми ла капкусэнон кай ми эккушис. Тиам ли форирис кун
ла манӝиларо. Чэ ла пордо ли турнис син, ридэтис, капсалутис кай
малапэрис фэрмантэ пост си ла пордэтон.

Ми эстис лаца кай пэнсантэ при ла странга пэрсоно, киу жус мин
форласис, ми фэрмис ла окулойн кай экдормис.

Ми дормис лонгэ, кай вэкиӝантэ ми сэнтис мин трэ бона. Ла капдолоро
нэ суфэригис мин плу, кай ми повис бонэ пэнси, кай ми пэнсадис. Ми
сэнтис, кэ ми эстис эстинта малсана про малсато кай соифо. Пост ла
манӝажо, киун ла куиристо эстис портинта ал ми, миай фортой эстис
рэвэнинтай. Миайн вэстойн ми нэ видис, алиэ ми эстус лэвиӝинта, сэд
про илиа малэсто ми эстис дэвигата рэстади сур миа лито. Ми эксидис
тамэн кай экзамэнис миан чамбрэтон. Ӝи эстис трэ малгранда кай брунэ
пэнтрита. Фланкэ дэ ми эн ла лигна муро (чар ми крэдис, кэ ӝи эстас
номата тиэл) эстис фэнэстрэто тутэ ронда кун флава травидэбла
куртэнэто. Шайнис ал ми, кэ чэ ла экстэра фланко дэ тиу фэнэстрэто,
сэд иом пли малсупрэ, старас иу, киу дэ тэмпо ал тэмпо жэтис
шаўмантан аквон пор пуриги ла витрон. Тра тиу витро ми видис нур ла
блуан чиэлон. Ла планкон коврис тапишо кай сур ӝи старис чэ ла мурой
ду бэнкой; таблэто пэндис дэ ла плафоно. Ми трэ мирис при тиу таблэто,
чар пэнданта табло эстис пор ми ио тутэ нова кай экстэрординара.

Ми эстис иом малсата пост ла лонга дормадо кай дэзирис, кэ они
алпорту иом да манӝажо, кай ми атэндис пациэнцэ, ӝис киам иу ӝин
алпортус. Дум тиу тэмпо ми фарис ал ми мултайн дэмандойн: „Киэл
ми вэнис эн чи тиун чамбрэтон? -- Киэ ми эстис? -- Киэл лонгэ ми
рэстус тиэ чи? -- Чу нэниу эл ла чи тиэай һомой повус компрэни
мин? -- Киэн ми ирус? -- Чу ла һомой эн Һамбурго анкаў мин нэ
компрэнус? -- Чу ми повус лэрни ла лингвон, киун паролис миай новай
кунулой ... кай цэтэрэ, кай цэтэрэ, ӝис ла пордэто малфэрмиӝис
кай энирис ла сама странга пэрсоно кун ла плэто, сур киу самэ киэл
һиэраў старис манӝажой кай тринкажой. Видантэ мин, ла куиристо
туй римаркис, кэ ли эстас бонвэна. Ми манӝис кай тринкис сэн лиа
һэлпо кай киам ми сатиӝис, ми дирис, кэ ми дэзирус эллитиӝи. Ли
алтигис ла алтайн шултройн тиэл кэ ла капо анкораў пли мултэ
профундиӝис интэр или, кай супрэнтирис ла бровойн; лиа визаӝо
кай лиай мовой дирис ал ми суфичэ кларэ, кэ ли нэ мин компрэнис.
Ми шовис ла литковрилойн фланкэн, кай пэндигантэ ла круройн дэ ла
лито, ми монтрис пэр сигной, кэ ми дэзирас алмэти миан панталонон. Ли
компрэнис, сэд лиа визаӝо, киу шайнис эсти капабла эсприми прэскаў
чиуйн лиайн пэнсойн, дирис: „Ми нэ сциас, чу эстас пэрмэсатэ ...,
_ми_ нэ повас пэрмэси, сэд эблэ алиа пэрсоно пэрмэсос, кай ли
фингрэмонтрис супрэн. Ми рэтирис ла круройн кай рэстис сиданта сур
миа лито. Рэфое ла куиристо фингрэ монтрис супрэн кай компрэнигис
ал ми, кэ ли дэмандос ал иу тиэ супрэ, чу ми повус лэвиӝи. Ми
данкис лин. Ли ирис фор кай пост момэнто ла эминэнта синёро энирис.
Ли амикэ фрапэтадис миан шултрон, паролис малмултэ кай палпис миан
пулсон. Ли шайнис эсти контэнта при ла стато дэ миа санэцо, чар
малфэрминтэ трэ малграндан пордэтон фланкэ дэ миа лито, ли элпрэнис
миайн вэстойн кай ми повис лэвиӝи кай вэсти мин. Туй постэ ми
форласис миан чамбрэтон, супрэнирис ла штупэтарон кай _ми_
тровис мин сур ла фэрдэко дэ гранда вэлшипо. Дэ сур миа Инсуло ми
эстис видинта милойн да шипой, сэд чиам дэ трэ малпроксимэ; пор
ла унуа фоё ми повус ригарди шипон эн чиуй дэталой кай чар ла
эминэнта синёро пэрмэсис ал ми тион, ми экзамэнис чи тиун шипон
трэ атэнтэ. Вэнантэ сур ла постан партон, ми тутэ нэатэндитэ видис
миан боатон. Ӝи кушис сур уну фланко, ла масто эстис элпрэнита кай
кушис пост ӝи сур ла кунволвита вэло. Ми туй ригардис ла фундон кай
тровис ла кэстон, суб киу ми эстис маллибэригинта миан һундон. Яфэт
тамэн эстис фор. Ми монтрис пэр ла фингро ла кэстон ал уну эл ла
шипаной кай шайнис, кэ миай дэмандантай окулой компрэнигис ал ли,
кион ми дэзирис эксции. Ли сиавицэ монтрис ла марон, фарис малӝоян
миэнон кай дирис вортон, киун ми нэ компрэнис. Ми тамэн нэ дубис плу
при ла сорто дэ Яфэт; ла бэсто нэ эстис сур ла шипо, нэк суб ла
кэсто, сэквэ ӝи мортис кай рипозис сур ла фундо дэ ла маро. Ми трэ
малӝоїс, сэд куирис миайн пизойн кай рэзигнациис, чар нэнио эстис
фарэбла пор рэһавиги ал ми ла һундон.

Эн чамбрэто, эл киу элирис мулта вапоро, ми рэтровис ла куиристон.
Ли ридэтис, мансалутис кай вокис мин ал си. Ми энирис лиан чамбрэтон
(ла куирэён дэ ла шипо) кай пост киам ли монтрис бэнкэтон, пор
кэ ми пову сидиӝи, ми ригардис, киэл ли прэтигис ла манӝажойн
кай пуригис тэлэройн, форкойн кай кулэройн. Ми компрэнигис, кэ ми
дэзирус һэлпи ал ли кай ли консэнтис. Ми эстис фэлича, кэ ми повис
эсти утила сур ла шипо, кай дэ тиу тэмпо ми эстис ла һэлпанто дэ
ла куиристо, кун киу ми балдаў амикиӝис кай киу инструис ал ми
при мултай номой дэ обектой эн ла куирэё кай сур ла шипо, сэд
интэрпаролади ни повис нур малбонэ. Ла маристой кай эч ла капитано
кай ла эминэнта синёро, киу эстис ла курацисто, эстис чиам трэ
афаблай ал ми кай ла тута шипанаро номис мин Яфэт, крэдантэ, кэ тио
эстас миа номо. Комэнцэ ми мирис при тио, сэд постэ ми эксциис, кэ ла
докторо эл миай вортой эстис компрэнинта, кэ миа номо эстас Яфэт.
Ми контэнтиӝис при ӝи кай чар ми ӝис нун тутэ нэ һавис номон, кром
„кнабо“, ми дэцидис гардади ӝин.

Ниа шипо эстис тримаста скуно. Дэ киэ ӝи вэнис кай киэн ӝи эстис
вэлвэтуранта, ми комэнцэ нэ повис эксции, чар дэмандантэ тион, ми
рицэвис рэспондойн, киуйн ми нэ бонэ компрэнис. Пост кэлкай тагой
ла куиристо компрэнигис ал ми, кэ ӝи вэнис дэ Лондоно кай эстис
вэлвэтуранта ал Патэрсбурго[4].

Чу Патэрсбурго эстис урбо, ландо аў ио алиа? Ли нэ повис рэспонди
ал тиуй дэмандой, чар ли нэ мин компрэнис.

Иутагэ ли прэзэнтис ал ми грандан арӝэнтан монэрон, киун ми ригардис
кун сурпризо, чар ӝи эстис ал ми тутэ фрэмда. Киам ми волис рэдони
ла монэрон, ли дирис, кэ тиу моно эстас ла миа. Тиам ми элтирис миан
сакэтон кай монтрис миан никэлан монон.

Дум ниа вояӝо ла вэтэро эстис чиам бэла кай ла тагой пасис рапидэ,
чар ми лаборис кун плэзуро. Анкораў трифое ла куиристо донацис ал
ми грандан монэрон, кай чиуфое ми мэтис ӝин эн миан сакэтон.

Киом да тагой ми пасигис сур ла шипо, ми нэ сциас, чар ми нэ
калкулис илин. Ла эстонто тутэ нэ игис мин малтранквила, чар чио
маршадис бонэ. Ми нэ пэнсис при тио, чу ми рэстус сур ла шипо аў
чу ми форласус ӝин, пост киам ни алвэнус эн урбо; тио я дэпэндус
дэ цирконстанцой, кай кун конфидо ми ирис рэнконтэ ал ла виво, киун
пор ми рэзэрвис ла сорто. Ми ям нэ дормадис эн тиу сама чамбрэто,
киэ ми пасигис ла унуан тагон, сэд эн лито туй пост ла куирэё. Эн
тиу дормэё эстис ду литой, уну суб ла алиа. Ла куиристо дормадис суб
ми, сэд фэличэ ли нэ ронкадис.

Пост лонга вояӝо ниа шипо алвэнис эн һавэно дэ гранда урбо кай ми
компрэнис тиам, кэ тиу урбо эстас Патэрсбурго, чар офтэ ми аўдис
элпароли тиун номон.

Ла һавэно эстис плэна е шипой чиуспэцай. Ми видис скунойн,
фрэгатойн, вапоршипойн. Чиэ малграндай боатой кун маристой син
мовадис интэр или пор рэми урбон аў пор рэтурни син ал ла шипой.

Ниа скуно кушис проксимумэ трицэнт пашойн дистанцэ дэ ла каё, кай
кларэ ми повис види ла вицойн дэ домой син этэндантай дэкстрэн кай
малдэкстрэн. Сидантэ сур кэсто ми ригардадис чион кун сциволэцо;
эстис я ла унуа фоё, кэ ми видис урбон кай ми ям дэзирис энири
ӝин. Ми припэнсадис тион кай экпэнсис, кион фарас чиуй тиэ лоӝантай
һомой, чар чиуй нэ повус эсти маристой, шуфаристой аў бакистой;
при алиай мэтиой ми аўдис нур малмултэ. Ям тутан һорон ми кун
атэнто ригардис чион тиэ сур ла стратой кай эн ла һавэно, киам иу
фрапис мин сур ла шултрон. Ла куиристо старис апуд ми, сэд чэ ла
унуа экригардо ми нэ лин рэконис. Ли портис нигран вэстажарон кай
чапэлон кай эн ла мано ли һавис бастонон. Самтэмпэ ми эквидис, кэ ду
алиай маристой малсупрэнирис шнурштупарон, киу пэндис сур ла фланко
дэ ла шипо кай киу кондукис ал боато туй апуд ниа шипо. Ла маристой
эстис рэмонтай ал ла каё пор визити ла урбон. Ми монтрис ла боатон.
Ла куиристо компрэнис, кэ ми дэзирис ири кун ла маристой кай пушантэ
мин ал ла штупарэто, ли һэлпис мин малсупрэнири. Ли сэквис мин кай
ен ни кваропэ сидис эн ла боато. Ми ӝоїс, чар финэ ми визитос
урбон. Ям дуфое мэзвое ал Патэрсбурго ми видис эн малпроксимэцо ду
урбойн; ми мэморас, кэ ла куиристо номис илин Копэнһаго кай Малмö,
сэд ни нэ жэтис тиэ ла анкрон пор экһалти, тиэл кэ нэниу эл ла
маристой повус рэми ал или.

Киам ми антаўэ припэнсадис при урбой, ми чиам имагис, кэ или
консистас эл мириндэ бэлай стратой, тиэл пурай киэл ла плэй пура
планко кай кэ ла домой эстас бэлэ пэнтритай кай аспэктас киэл ми
видис илин сур ла билдой дэ „Мил кай уну ноктой“. Ям пост ла унуа
пашо сур ла каё ми тамэн эквидис, кэ ми эрарис. Ла стратой дэ
Патэрсбурго эстис плэнай е полво кай малпуражо кай ла домой эстис
малновай; анстатаў бэлэ пэнтритай, или тутэ нэ эстис пэнтритай, сэд
шайнис ал ми нурай амасой да руӝай штоной.

Ни ирис кунэ тра лабиринто дэ малларӝай стратой кай пост дуона һоро
ла ду маристой ирис сиан пропран воён кай ласис ла куиристон кай
мин солай. Ни до ирис дуопэ плуэ. Ми видис обектойн, киуй эстис ал
ми тутэ фрэмдай кай бэстойн, киуйн ми антаўэ нэниам видис. Трэ ми
мирис при бициклой, чэвалой кай прэципэ при вэтурилой, киуй вэтурис
антаўэн сэн чэвало, сэд миа миро атингис ла плэй алтан градон,
киам ми видис һундойн. Шайнис ал ми, кэ или эстас пэнтритай, чар
илиа колоро эстис трэ малсимила ал тиу дэ Яфэт. Ми тамэн нэ повис
информиӝи, чар ла куиристо я нэ компрэнус мин. Силэнтантэ ми тиал
ирис чэ лиа фланко. Вэститэ киэл куиристо, ли эстис малбэла виро,
сэд эн сиай ниграй вэстой ли эстис анкораў мултэ пли малбэла. Лиай
малдикай крурой фарис трэ лонгайн пашойн кай чэ чиу дуа пашо ли
лэвис сиан бастонон кай рэмэтис ӝин сур ла стратон, пост кио ли
фарис ду алиайн пашойн. Ми мирис, киал ли фарис тион. Интэртэмпэ
ни даўригис ниан воён кай ми дэмандис ал ми, киэн ни ирас. Сур ла
стратой ирис мултай һомой, киуй нэ атэнтис син рэципрокэ. Кэлкай
бубой криис ал ни, пост киам или пасис нин, кай ла куиристо монтрис
колэрантан визаӝон, сэд ли дирис нэнион кай даўригис кун ми ла
промэнадон. Ни траирис ям мултайн стратойн кай ми мирис, кэ уну
урбо повас энһави тиом да домой кай тиом да һомой кай волэ-нэволэ ми
пэнсис при Ёһано кай Һамбурго. Ми тамэн нэ эстис эн Һамбурго, сэд эн
Патэрсбурго; ми нэ промэнис кун Ёһано, сэд кун малбэлформа куиристо,
киун мокис ла бубой кай киу тамэн эстис бона виро. Ли эстис донинта
ал ми три грандайн монэройн кай эстис монтринта пэр тио, кэ ли тутэ
нэ эстас аваруло.

Финэ ни вэнис эн ларӝан стратон кун алтай домой, киуй аспэктис
пли пурай. Миа акомпананто энирис эн уну эл или, киэс пордо старис
нэфэрмита. Ми сэквис лин кай ни эстис эн спэцо дэ бутико, киэ мултай
обектой, киэл экзэмплэ табакуёй, цигарингой, табако, цигарой кай
цэтэрэ эстис ачэтэблай. Ла куиристо ачэтис нован пипон кай табакон
кай дэмандис ал ми, чу ми дэзирас пипон, сэд ми малакцэптис, чар
ми нэ повис фуми. Сур ла Инсуло фумис нур миа патро. Спитэ миа
малакцэпто ли ачэтис пор ми малдикан бастонон. Пагинтэ ли форласис
ла бутикон кай ми рэфое сэквис лин. Ми экпрэнис миан бастонон кай
волис имити пэр ӝи ла мовадойн, киуйн пэр ла сиа фарис ла куиристо,
сэд һо вэ! Ям пост малмултай пашой ӝи глитис интэр ла штонойн дэ
ла страто; ми нэ римаркис тион кай киам ми фарис пашон антаўэн, ла
бэла донацо дэ ла куиристо субитэ ромпиӝис. Пэцо рэстис интэр ла
штоной кай ла пли лонган пэцон ми тэнис эн ла мано. Миа акомпананто
лаўтэ ридис. Ми ридис анкаў, кванкам ми бэдаўрис, сэд куирис миайн
пизойн. Ми элтирис миан транчилон кай фортранчантэ ла сплитойн,
ми промэнадис плуэ кун миа плималлонгигита бастоно. Ла куиристо
компрэнигис ал ми, кэ ли волас ачэти алиан, сэд ми нэ акцэптис,
чар ла миа эстис суфичэ лонга. Кэлкфое ни экһалтис антаў бэлай
бутикой, сэд плэй мултэ ми адмирис дикан алтан турон эн ла мэзо дэ
квадрата плацо. Эстис ла унуа фоё, кэ ми видис ла малсупран партон
дэ туро. Ми тамэн анкаў эсплорригардис ла супран партон пор види ла
сонорилон, киу я чиам сонорадас, киам һомой ирас прэӝэён, сэд ми
ӝин нэ видис. Эн тиу момэнто ми экаўдис пост ми лаўтан бруадон кай
турнантэ мин, ми эквидис арон да райдантой сур чэвалой. Ми экһалтис
пор ригарди илин пли бонэ. Чиу райданто һавис лонган ланцон эн ла
мано кай портис алтан чапэлон фаритан, киэл ми супозис, эл пэнтрита
каприна фэло. Даўрис лонган тэмпон антаў ол ла ласта прэтэририс кай
ни рэфое экпромэнис.

-- Козакой! -- дирис ла куиристо.

Ми до видис арон да козакой. Кванкам ми промэнис ям пли ол уну
һорон, ла стратой нэ финиӝис, сэд шайнис ал ми, кэ ни финэ алвэнис
ал ниа цэло, чар ла куиристо рэфое энирис домон. Ла пордо, тра киу
ни энирис, эстис алта кай чэ ла вэстибло ми видис виринон, ал киу
ла куиристо паролис кэлкан тэмпон. Ши фингрэ монтрис антаў син
кай ни сэквис ла дирэктон, киун ши эстис монтринта. Ни лаўирис
лонган коридорон, чэ киэс ду фланкой эстис мултай пордой. Фланкэ дэ
чиу старис пэнтрита литэро аў цифэрой. Финэ ла куиристо тровис
ла нумэрон, киун ли сэрчис. Ли малфэрмис ла пордон кай энирис. Ни
тровиӝис эн чамбрэто, киэ малюна вирино сидис лаборанта чэ табло.
Апэнаў ши видис нин, ши салтэ лэвиӝис кай фалис сур ла колон дэ
ла куиристо, киу шин кисис. Пост тиу кора салуто ни сидиӝис кай ла
вирино, киу эстис трэ ӝоя, комэнцис пароли кун ла куиристо, киу
лаў миа опинио эстис шиа фило. Или мултэ паролис при ми кай ла
вирино рэгалис мин пэр кукэтой, бутэрпанэтой кай кафо кун сукэро.
Кванкам ми нэ малсатис, ми манӝис пор фари ал ши плэзурон. Ши
карэсис миайн һаройн, ридэтис кай эстис трэ фэлича, чар шиа фило
рэвэнис. Ни рэстис лонган тэмпон, пост киу ла куиристо экстарис пор
форири кун ми. Антаў ол форири эл ла чамбрэто, ли донис ал сиа
патрино мултан монон, киун ши мэтис эн шранкон. Ла малюнулино
акомпанис нин ӝис ла алта пордо кай мансалутис нин анкораў мултайн
фоёйн; постэ ни рэфое эстис сур ла страто. Финэ шиа салутанта мано
малапэрис кай ни даўригис ниан воён тра ла лабиринто дэ стратой.
Чу ни ирис рэтурнэн ал ла һавэно аў чу ни ирис лаў алиай стратой
пли малпроксимэн эн ла урбо, ми нэ сциис, чар прэскаў чиуй стратой
симилис унуй ла алиайн, сэд момэнтон постэ ми крэдис эсти эн страто,
кэ ни эстис антаўэ. Ми аўдис зумадон дэ вочой эн уну эл ла домой
кай эн тиун энирис ла куиристо. Ми сэквис лин кай ни эстис эн салоно,
киэ старис лонгай бэнкой кун таблой. Мултай һомой сидис тиэ кай тиэ
чи кай лаўтэ интэрбабилис, ридис кай тринкис флаван аў бланкан
ликворон. Пост лонга буфэдо старис дика виро, киу плэнигис гласойн,
дум алиа виро диспортис илин ал ла сидантой. Ми эстис эн мариста
тринкэё.

-- Иван!... Иван!... -- субитэ криис вочо.

-- Иван!... Иван!... -- криис алиай кай Иван, киу эстис миа
акомпананто, лэвис амбаў манойн, кунфрападис илин кэлкайн фоёйн
кай лаўтэ ридис; тиам ли алирис ал кэлкай һомой, сидантай кунэ
чэ ла сама табло, кай донис ал или ла манон. Или салутис син
рэципрокэ, пост кио уну эл или фингрэ монтрис мин, дэмандантэ ион,
кио плэнгорӝэ ридигис ла алиайн. Иван ридис анкаў, сидиӝис кай
экраконтис, чиуфое ригардантэ мин, кай чар ла алиай анкаў
ригардис мин кун видэбла сурпризо, ми конектис, кэ ла куиристо
раконтис, киэл лиай самшипаной тровис мин сур ла маро кай кэ нэниу
сциас анкораў, киу ми эстас кай дэ киэ ми вэнис. Чиуй аўскултис
кун интэрэсо кай киам миа амико Иван эксилэнтис, уну эл ла алиай
дирэктис кэлкайн вортойн ал ла маристой, кай чиуй лаўтэ аплаўдис.
Интэртэмпэ ла диспортанта виро дэ ла тринкэё эстис мэтинта антаў
Иван гласон да аквоколора ликворо, киун ли малплэнигис туй; пост тио
ла диспортисто алпортис ду гласойн, уну пор Иван кай уну пор ми. Ми
густумис ла ликворон, сэд кун абомэно элкрачис ӝин, чар ӝи тиэл
брулис миан бушон, кэ лармой энирис эн миайн окулойн. Ла маристой
трэ син амузис. Шайнис тамэн, кэ Иван трэ амис тиун тринкажон,
чар ли тринкис мултайн гласэтойн да ӝи кай фариӝис трэ гая. Ла
маристо, киун они тиэл бруэ эстис аплаўдинта, нун экстарис кай чиуй
ригардис лин. Ми эстис трэ сцивола при тио, кион ли фарос. Ли фланкэн
шовис кэлкайн бэнкойн, тиэл кэ малплэна локо формиӝис сур ла планко.
Тиам ли эксидис сур уну калкано кай жэтантэ антаўэн ла алиан крурон,
ли комэнцис данци лаў странга маниэро. Ен ли салтис антаўэн, ен
малантаўэн, дум лиай калканой лаўвицэ кай лаўтактэ тушис ла планкон.
Ен ли субитэ экстарис, турнис син чиркаў си мэм кай данцис рэфое
антаўэн кай малантаўэн, малдэкстрэн кай дэкстрэн, дэ тэмпо ал тэмпо
кунфрапантэ ла манплатойн пост си кай антаў си; тиэл ли данцис
кэлкан тэмпон дум чиуй маристой эн ла салоно атэнтэ лин ригардадис.
Финэ ли һалтис кай эксидис, лаўтэ аплаўдатэ дэ чиуй ригардантой. Ли
фариӝис руӝа про фортэца стрэчадо кай элтринкис ла энһавон дэ гранда
гласо плэна е бруна ликворо. Тиам ли дэмэтис ла чапон кай ирис
прэтэр ла вирой, киуй анкораў старис чиркаў ла локо, киэ ли эстис
данцинта. Ал чиу ли этэндис ла чапон кай чиу энжэтис монэрон эл
арӝэнто. Ми трэ мирис при тио, сэд мирис анкораў пли мултэ, киам ли
ирис ал ми, дэпрэнис миан чапон кай эншутис ла тутан колэктитан
монсумон. Ми ригардис ла данцинтон кун сурпризо кай чиуй лаўтэ ридис.
Иван пэр гэстой дирис ал ми, кэ тиу моно эстас миа кай тирантэ ла
сакэтон эл миа пошо, ли эншутис эн ӝин ла монэройн, киуйн ла
данцинта маристо пэрлаборис пор ми. Ми эстис трэ эмоциита, энпошигис
ла сакэтон, сэд нэ сциис киэл данки миан бонфаринтон; ми до прэзэнтис
ал ли миан манон, киун ли фортэ прэмис. Ла маристой эстис трэ соифай
кай тринкис мултэ, сэд нэниу тиом киом Иван, киу трэ шатис тиун
аквосимилан ликворон. Ли элтринкис алмэнаў сэс аў сэп гласэтойн кай
пост чиу гласэто ли фариӝис пли гая. Лиа чапэло сидис малрэктэ сур
лиай һарой кай лиай окулой фариӝис витрэцэ руӝай. Финэ ли эккантис
кай эч пэнис данци, сэд эн тио ли малсукцэсис, чар ям пост ла дуа
пашо ли фалис сур ла планкон, лаўтэ аплаўдатэ дэ чиуй маристой. Ли
тамэн туй экстарис, сэд тровантэ, кэ лиай крурой эстас тро малфортай
пор данци, ли сидиӝис, тринкис кай кантис, кэлкфое фрапэтантэ миайн
шултройн. Ми мирис при лиа кондуто; ми я нэ сциис, кэ ли эстас
эбриа, чар эбриан вирон ми анкораў нэниам видис.

Ла данцинта маристо пост кэлка тэмпо форирис кун мултай алиай, нур
малмултай рэстис эн ла тринкэё. Ми ӝоїс, киам Иван финэ анкаў
лэвиӝис, пагис кион ли шулдис кай форирис кун ми.

Пост киам Иван тринкис ла гласэтойн да аквоколора ликворо, ли шайнис
тутэ алиа виро. Антаў тиу тэмпо ли маршадис киэл кураӝа солдато
кай манузис ла бастонон эн лэрта маниэро, квазаў ли эстус ла плэй
эминэнта синёро эл ла урбо, сэд тринкинтэ тиун ликворон, ли апэнаў
повис марши; ли апогис син сур ла бастоно, каптис миан шултрон пор
нэ пэрди ла эгалпэзон, кай лиай пиэдой тиэл маллаўтактэ син мовис
ен антаўэн, ен фланкэн, кэ ми экмирис при лиа малфортэцо кай
тимис, кэ ли субитэ экмалсаниӝис. Ми трэ лин компатис кай киам ми
ригардис эн лиайн витрэцайн окулойн, миа компато фариӝис анкораў
пли гранда. Ли волис пароли, сэд экпаролис лингвон анкораў пли
странган ол ординарэ. Ли балбутис эн тэрурига маниэро, сэд паролис,
квазаў ми компрэнус чион, кион ли дирис. -- Һо, сэ ми нур эстус чэ
ла һавэно! -- ми пэнсис, сэд ла һавэно эстис лаў миа опинио трэ
малпроксима кай ла фортой ям экфорласис ла компатиндулон. Кэлкай
бубой мокис лин кай Иван экһалтис, ригардис ла мокантойн пэр сиай
витрэцай окулой кай минацис илин пэр ла бастоно, про кио или трэ син
амузис. Лиа брако тиэл пэзэ рипозис сур миа шултро, кэ ми нур кун
пэно рэстис старанта. Ми волис ири плуэ, сэд чар ла бубой дэновэ
мокис лин кай монтрис сиан лангон, ла куиристо тиэл фуриозиӝис,
кэ ли ласис мин пор бати ла мокантойн, сэд һо вэ! ли фалис сур ла
гэнуой, пост кио ла бубой мокридис. Ми тамэн сукцэсис стариги лин кай
ни ям эстис даўригонтай ниан воїрон, киам алиай бубой алкурис,
киуй сиавицэ мокадис ла эбриан куиристон. Ли ям нэ клоподис бати
илин, чар ли тимис фали, сэд балбутантэ кай минацантэ ла бубойн
пэр ла бастоно, ли ирис плуэ. Туй апудэ эстис бутико кун гранда
витро, пост киу эстис элмэтитай комэрцажой. Чиам балбутантэ кай
ирантэ квазаў ли эстус луванта боато, ли алпашис ал тиу витро кай
ригардис интэрнэн. Тиэ интэрнэ старис ду юнай вириной, киуй нэ повис
нэ риди при ла странгай гэстой кай пашой дэ ла маристо. Ли пэр сиа
бастоно анкаў минацис илин кай или пашис постэн, сэд туй постэ
апэрис сур ла сама локо синёро. Ли пэр ордона вочо дирис кэлкайн
вортойн, киуйн ла куиристо туй рэспондис, свингантэ сиан бастонон.
Ми тиэл эктимис, кэ ми ласис миан амикон. Ла бубой криис пли кай пли
лаўтэ пэр мокантай вортой. Иван син турнис пор дэновэ минаци илин.
Интэртэмпэ аро да сциволай һомой кай вириной амасиӝис антаў ла
бутико пор види, кио оказас. Чиуй ридис кай син амузис. Ми тутэ нэ
сциис, кион пэнси при Иван. Ли сэндубэ нэ эстис данӝэрэ малсана (ми
пэнсис), чар ла һомой нэ компатис лин.

Интэр ла ригардантой старис ду сабрэ армитай вирой, киуйн ми крэдис
эсти солдатой. Или нур ридэтис, сэд дирис нэнион. Лаў миа опинио
или нэ эстис полицаной, чар алиэ или я форпэлус ла нэтаўгайн
кнабойн. Ӝустэ ла саман тэмпон, киам Иван син турнис, алвэнис
ду кнабой, эл киуй уну портис сур ла брако корбон кун овой. Или
партопрэнис ла ӝэнэралан ӝоён. Иван ен минацис ла синёрон эн
ла бутико, ен ла бубойн. Ла бутикисто финэ апэрис сур ла сойло
дэ ла бутико кай дирис кэлкайн вортойн ал ла армитай вирой, киуй
тамэн шайнигис син сурдай, чар или фарис нэнион пор силэнтиги ла
бубойн, нэк пор форкондуки ла минацантан маристон. Чи тиу фариӝис
пли кай пли фуриоза кай свингадис ла бастонон, квазаў ли эстус туй
жэтонта ӝин ал ла риданта һомамасо. Субитэ ово флугис тра ла аэро,
прискрибис бэлан дуонцирклон кай трафис ла куиристон ӝустэ сур ла
назон, киэ ӝи дисромпиӝис. Лаўтэгай ридэгой кай криэгой эксплодис
чиулокэ. Ла трафито криэгис киэл соваӝуло, фарис пашон антаўэн
пор син жэти сур ла бубойн, сэд фалэтис кай ласис фали ла бастонон.
Ли турнис син пор сэрчи, киэ ӝи фалис, сэд пэрдис ла эгалпэзон
кай фалэгис, капо антаўэн, тра ла гранда витро. Лаўта тинтадо дэ
ромпиӝинтай пэцой дэ ла витро трафис миайн орэлойн. Ла бубой курис
фор кай ен ми видис ла компатиндан куиристон. Лиай крурой пэндис эл
ла фэнэстро кай ла цэтэра парто дэ лиа корпо кушис сур ла элмэтитай
комэрцажой. Ли тирис ла круройн пост син кай ен ли сидис сур ла
элмэтэё. Ли эстис вундита сур ла маной кай ла визаӝо, кай момэнтон
постэ лиа визаӝо эстис сангковрита. Ли ям нэ паролис, сэд ригардис
чиркаўэ квазаў нэ сциантэ кио оказис. Ми старис е кэлка дистанцо,
сэд нэ кураӝис алири ал ли, тимантэ кэ ла бутикисто фарус ал ми
малбонон. Ла ду армитай вирой ирис эн ла бутикон кай дэширис Иван
дэ ла элмэтэё. Ен ли старис кай волис форири, сэд ла бутикисто
рэтэнис лин кай лаўта диспуто фариӝис интэр ли кай ла армитай
вирой. Финэ тиуй чи каптис ла вундитан маристон чэ ла бракой кай
триопэ, Иван эн ла мэзо, или форласис ла бутикон кай сэкватэ дэ ла
бубой, киуй эстис рэвэнинтай, траирис кэлкайн стратойн, ӝис киам
или алвэнис ал гранда конструажо, антаў киу старис ду солдатой кун
пафилой. Гранда пордо малфэрмиӝис, Иван кун ла армитай вирой энирис
кай ла пордо рэфэрмиӝис пост или. Ми волис анкаў энири, сэд уну
эл ла солдатой форпэлис мин. Эстис ал ми кларэ, кэ ла куиристо син
тровис эн маллибэрэё кай ен ми старис эн ла гранда Патэрсбурго кун
суфичэ да моно эн миа пошо, сэд сэн алиа һэлпо. Ми экплорис, сэд
пэнсантэ ал Ёһано, ми форвишис ла лармойн, чар ли чиам куирис
сиайн пизойн, _ми_ волис фари тион саман. Ми дэцидис атэнди кун
пациэнцо, ӝис киам ла триопо рэвэнус, сэд киэл гранда эстис миа
дисрэвиӝо, киам пост момэнто рэвэнис нур ла армитай вирой. Киал Иван
нэ рэвэнис анкаў? Чу ли рэстус пост тиу гранда пордо? Волонтэ ми
дэмандус при тио ал ла ду вирой аў ал ла гардисто, сэд или я нэ
компрэнус мин. Антаўсэнтантэ, кэ пли лонга атэндадо чэ тиу пордо
эстус вана, ми припэнсис кион фари кай дэцидис рэири ал ла һавэно
пор кондуки уну эл ла шипаной ал ла солдато, пор кэ чи тиу пову
информиӝи, киал Иван нэ форласис тиун грандан конструажон. Ми до
экмаршис, сэд туй экһалтис; киэн ми дэвус дирэкти ла пашойн? Тион
ми нэ сциис кай информиӝи при ла воё ал ла һавэно ми нэ повис, чар
нэниу компрэнус мин. Пли ол иам ми спэртис, киэл малопортунэ ал ми
эстис нэ повосции пароли ла лингвон дэ ла урбаной, эн киэс мэзо ми
тровиӝис. Ми эстис киэл сурдмутуло интэр милой да һомой. Киу һэлпус
ал ми? Ми ригардис чиркаўэ, чу оказэ маристо прэтэрирас, пор кэ
ми пову лин сэкви; эблэ ли я ирус ал иа шипо эн ла һавэно кай пэрэ
дэ ли ми повус рэтрови ла миан. Ми атэндис, ӝис прэтэририс пэрсоно,
киу лаў ла экстэражо шайнис ал ми эсти маристо, кай ми сэквис лин
е кэлка дистанцо. Лонган тэмпон ми дэновэ ирис тра мултай стратой,
киуй эстис пли бэлай ол тиуй, киуйн ми ӝис нун видис. Ла супозита
маристо нэ ирис һавэнон, сэд экһалтис антаў домо, киэс пордон ли
малфэрмис пэр шлосило. Ли малапэрис пост тиу пордо кай кун ли миа
эспэро, балдаў рэтрови миан скунон. Лиан рэвэнон ми нэ атэндис,
сэд ирис плуэ тра трэ бэлай стратой кай лаўлонгэ дэ ӝардэной.
Пли ол цэнтфое ми экаўдис при ӝардэно, сэд нун ми видис уну кун
вэрай арбой кай эксидантэ сур пордо дэ уну эл тиуй ӝардэной, ми
адмирис ла арбойн кай ла флоройн. Сур мултай локой старис пэнтритай
бэнкой, киэ синёрой кай синёриной сидис. Волэ-нэволэ ми экмэморис
Ёһанон, киу, киэл ли скрибис, пост промэнадой рипозис сур тиа
бэнко эн Һамбурго. Ла постайн тагойн ми эблэ анкаў рипозус сур
бэнко. Ла постайн тагойн!... Мин субитэ экфрапис ла пэнсо, кэ ям
алпроксимиӝанта нокто антаўирис ла унуан постан тагон. Киэ ми
дэвус пасиги тиун унуан ноктон? Ёһано дормадис суб понто аў эн
сиа субтэгмэнтэё. Сэд понтон ми нэ видис кай субтэгмэнтэён ми нэ
һавис эн чи тиу урбо. Нур монон ми һавис, кай эч плэнан сакон,
сэд киэл ми дэвус луи чамбрэтон (квар- аў квинэтаӝан); киэл
ми компрэнигус, кэ ми дэзирас луи уну? Ен рэфое ла барило, ла
нэсциадо дэ ла лингво син прэзэнтис. Спитэ чион ми тамэн дэвис
иэ пасиги ла унуан ноктон, кай ми эксэрчис. Эн тиуй ӝардэной ми
я нэ повус куши, сэквэ ми ирис плуэ, чиам плуэ пор сэрчи. Ям
эквэспэриӝис, ми до дэвус рапиди кай нэ пэрди тэмпон. Пост лонга
маршадо ми римаркис ӝардэнон, киу эстис тутэ чиркаўита дэ алта
муро. Ӝардэно ӝи нэпрэ эстис, чар ми видис ла супройн дэ арбой
супрэ дэ ла муро. Ми лаўирис ла мурон кай тровис фэран барпордон,
киу старис дуонэ фэрмита. Ми ригардис интэрнэн. Гранда ӝардэно кун
мултай арбой чэ чиуй фланкой син этэндис антаў миай окулой кай эн
ла малпроксимэцо апуд ла муро ми римаркис малалтан домэтон. Ми ирис
тра ла барпордо кай экпромэнис. Нэниэ ми видис һомойн. Чиулокэ сур
ла һэрбо старис круцой эл марморо аў эл лигно кун орай сурскрибой,
кай малграндай малалтай тэгмэнтформай монтэтой шайнис диссэмитай
чиулокэ интэр ла круцой. Ми ирис плуэ тра воетой бэлэ раститай
кай мирис при ла мултай гирландой, киуй кушис сур кэлкай монтэтой
аў пэндис сур круцой. Плэй мултэ фрапис мин ла гранда силэнто, киу
рэгис чиэ. Нур кэлкай бирдой кантэтис сур ла арбой, сэд кром тио
ми аўдис нэнион. Ми пэнсис, кэ ла посэданто дэ тиа ӝардэно эстус
трэ рича синёро, сэд самтэмпэ ми экмирис, кэ ла бэла мултэкоста
ӝардэно эстис тутэ форласита. Промэнантэ плуэ прэтэр бэнкэтой, ми
атингис ла домэтон. Ӝи эстис прэскаў малплэна. Пэнтражой малэстис
самэ киэл фотографажой аў спэгуло. Нур шнурой трэ дикай кай квар
фосилой кушис чэ уну муро, кай чэ ла контраўа муро старис сур ла
сабла планко ду трэ странгай обектой эл нигрэ пэнтрита лигно. Или
симилис малалтайн бэнкэтойн кай эстис форпортэблай пэр ду элстарантай
латэгой, найлитай чэ ла ду плэй лонгай фланкой. Сур чиу бэнкэто
кушис нигра туко.

Эн чи тиу домэто ми дэцидис дорми, сэд чар эстис анкораў тро фруэ,
ми элирис пор промэнади, ӝис киам ми фариӝус дормэма. Ми сэквэ
промэнадис тра ла малларӝай воетой прэтэр круцой кай монтэтой,
сидиӝис дэ тэмпо ал тэмпо сур бэнко пор квиэтэ ригарди ла бэлан
чиркаўажон. Финэ ми лациӝис кай эксэнтис, кэ ла дормо экатакас
мин, кай ми рэирис ал миа домэто. Ми кушиӝис сур уну эл ла малалтай
бэнкэтой, коврис мин пэр ла нигра туко, фэрмис ла окулойн кай балдаў
экдормис.




Сэса Чапитро.

Ми имитас филозофон -- Ми клоподас „куири миайн пизойн“ -- Миа
лито малапэрас -- Нова дормэё -- Ла квар странгай „кэстой“ -- Ми
сэрчас лаборон, сэд нэ ӝин тровас -- Ла нова „кэсто“ -- Миай
пиэдой эстас малсэкай -- Нова һэймо -- Ми эстас лавата -- Ла фамилио
Ромэскаў -- Киэл ми силабас -- Ми аўдас музикон -- Кио ми волас
фариӝи.


Ла постан матэнон ми вэкиӝис ям фруэ. Ла плэй гранда силэнто
чиркаўис мин, киам ми сидиӝис сур миа бэнко пор припэнси кион фари.
Ми мэморис, кэ Ёһано син номис „филозофо“, чар ли чиам агис лаў
цирконстанцой. Ми туй дэцидис сэкви лиан экзэмплон, стэрнис ла
нигран тукон сур ла бэнко киэл ми эстис тровинта ӝин, кай элирис
экстэрдомэн.

Сур ла Инсуло кай сур ла шипо ми кутимадис лави мин чиуматэнэ, сэд
чар эн миа нуна дормэё син нэ тровис акво, ми дэвис элири нэлавита.
Тион ми тровис нэграва, чар ми ям лавис мин тиом да фоёй дум миа
виво; кай чар миа домэто эстис пура, ми имагис, кэ нэниу повус види,
кэ ми эн чи тиу матэно нэ лавис мин. Цэтэрэ, повус я окази, кэ
ми иэл рэнконтус аквон, кай тиам ми лавус мин туй. Ла вэтэро эстис
мириндэ бэла кай ла бирдой кантадис пли бэлэ ол ла антаўан вэспэрон.
Мин равис илиа кантадо, кай эксидинтэ сур бэнко туй апуд миа домэто,
ми аўскултис. Нэниам дум миа тута виво ми эстис аўдинта музикон,
сэд мултфое миа патрино лэгис при ӝи. Тиу кантадо дэ ла бирдой
сонис эн миайн орэлойн, квазаў ӝи эстус музико. Пэнсантэ кэ ми самэ
бонэ повус аўскулти промэнантэ, ми экпромэнис кай траирис мултайн
воетойн, ӝис киам ми атингис ла грандан крадпордон. Ӝи старис
нэфэрмита кай ми элирис ла ӝардэнон. Шайнис ал ми странгэ, кэ ла
посэданто нэ фэрмис тиун пордон, чар сэ тио нэ эстис нэцэса, ли я
нэ бэзонус чиркаўиги ла ӝардэнон пэр алта муро. Кио айн эстус, ми
нэ компрэнис тион, сэд ям нэ пэнсантэ при ӝи, ми промэнадис плуэ.

Ёһано чиуматэнэ промэнадис эн ла урбо Һамбурго кай ачэтадис панойн
кун сэквинбэрой. Ми волис имити лин кай промэнантэ сэрчис бутикон
пор һавиги ал ми тиайн панэтойн. Эн ла стратой, киуйн ми эстис
траиринта, нэниэ эстис панбутико; ми сэквэ дэвис сэрчи эн алиай
стратой. Сэд тимантэ пэрди ла воён ал миа домэто, ми бонэ атэнтис,
киэн ми дирэктис миайн пашойн. Эн фланка стратэто ми финэ римаркис,
кион ми сэрчис, кай фэлича, кэ ми нэ бэзонус марши тра плуай
стратой, ми энирис ла бутикон. Пост лигна табло, киу аспэктис киэл
лонга кэсто, сидис дика юна вирино кун руӝай вангой. Ши афаблэ
ридэтис кай дэмандис ион ал ми; анстатаў рэспонди ми анкаў ридэтис
кай монтрис кэлкайн сэквинбэрайн панэтойн. Ши мэтис ду эл или сур ла
таблон антаў ми, сэд ми монтрис ал ши квин фингройн, компрэнигантэ
пэр тио, кэ ми бэзонас квин панэтойн. Ши ригардис мин кун компато,
вэршайнэ ши крэдис мин сурдмутуло, кай элпошигантэ миан тутан
трэзорон, ми элпрэнис плэнманон да монэрой кай этэндис ал ши миан
манон. Ши ригардис мин кун миро, экзамэнис ла никэлайн монэройн
кун атэнто, рэмэтис илин сур миан манплатон кай элэктис уну эл ла
монэрэтой эл арӝэнто, киуйн ал ми эстис донинта ла данцанта маристо.
Ми прэнис ла квин панэтойн кай элирис, экстэрэ ми энпошигис миан
монуён. Ригардантэ малантаўэн ал ла афабла вирино, ми видис, кэ ши
салутас пэр ла капо чиам ридэтантэ, кай ми дэцидис туй, чиам ачэти
миайн панэтойн эн тиу бутико. Рэтурнантэ мин лаў ла самай стратой,
киуйн ми бонэ экмэморис, ми эксидис сур бэнко эн уну эл ла бэлай
паркой кай манӝис ду панэтойн, киуйн ми, самэ киэл Ёһано, тровис
бонгустай.

Чэ миай гэпатрой кай сур ла шипо ми кутимис тринки кафон аў лактон
е ла матэнманӝо, кай ми ригардис чиркаўэ, чу лактвэндисто
прэтэрирас, пор кэ ми пову ачэти иом да лакто, тутэ нэ пэнсантэ
при тио, кэ ми нэ посэдис лактуён. Ла сорто нэ эстис фавора ал ми,
чар вэндисто дэ лакто нэ прэзэнтис син. -- Ну -- ми пэнсис, --
алилокэ ми я тровос оказон пор тринки, чу пагантэ чу сэнпагэ.
Ми сциис, кэ акво костас нэнион, кай ми эспэрис трови иэ путон
пор тринки сэнпагэ. Ми энпошигис ла три рэстинтайн панэтойн пор
манӝи илин эн ла тагмэзо аў постэ (тио дэпэндус дэ цирконстанцой,
киэл дирус Ёһано), кай квиэтэ ми ригардис ла чиркаўажон. Мултэ
да прэтэрпасантой ям нэ интэрэсадис мин, сэд дэ тэмпо ал тэмпо
ми видис пэрсонойн, бэстойн аў обектойн, киуй ал ми эстис тутэ
фрэмдай. Промэнантэ кун ла куиристо (компатинда виро; ли эблэ сидис
анкораў эн тиу гранда конструажо), ми эстис видинта пэнтритайн
һундойн, кай нун, сидантэ сур бэнко, ми видис пэнтритайн катойн
кай эч пэнтритан бовинон, киун пэлис антаў си һомо кун бланка
антаўтуко. Ми видис эч пэнтритан синёринон, кай при ши ми мирис
плэй мултэ. Тиу синёрино, киу промэнис кун трэ бэла кнабинэто, киу
нэ эстис пэнтрита, оказэ сидиӝис сур миа бэнко, сэд киэл эблэ плэй
малпроксимэ дэ ми. Шиайн вангойн коврис дика таволо да шмиражо.
Эквидантэ, кэ ми ригардас шин кун миро, ши лэвиӝис кай форирис кун
ла кнабинэто.

Сур миа Инсуло ми нэниам видис дурадайн вэтурилойн (вэтурилойн ни
тутэ нэ һавис, кай эн ла либрой ми видис нур кваррадайн), сэд эн
Патэрсбурго милой да вирой, вириной кай гэкнабой вэтурис сур или.
Ёһано номис илин бициклой. Ми тровис илин трэ амузай, сэд шайнис ал
ми, кэ эстас малфацилэ вэтури сур тиуй ду радой кай ми дэмандис ал
ми, чу ми повус лэрни пиэдузи илин. Тиэл ригардантэ кай пэнсантэ, ми
пасигис лонган тэмпон кай тиам ми дэновэ экпромэнис.

Бэдаўриндэ ми нэ повис лэги, алиэ ми ирус ал лэгсалоно, самэ киэл
Ёһано эн Һамбурго. Сэд пор ригарди пэнтражойн, они нэ бэзонас
ла лэгартон; ми до повус энири музэон, сэд киэ ӝин трови? Ми нэ
повус информиӝи при ла воё тиэн, нэк при ла локо, киэ ми повус
аўскулти концэртон, чар тиу сама барило, ла нэсциадо при ла лингво
дэ ла Патэрсбурганой малэблигис тион ал ми. Һо, сэ ми нур повосциус
пароли киэл ла урбаной, тиам сэн дубо ми фариӝус филозофо киэл
Ёһано; тиам ми повус луи субтэгмэнтэён кай луди эн ла тэатро; сэд
антаўэ ми дэвус студади....., сэд киэл? Ми я повус дири ал нэниу,
кэ ми дэзирас студади. Чиуй тиай припэнсой амасиӝис эн миа капо,
кай тимантэ, кэ финэ мин эккаптус капдолоро, ми дэцидис „куири
миайн пизойн“ кай квиэтэ атэнди. Ла сорто я һэлпус ал ми, кай
провизорэ мин контэнтигис ла пэнсо, кэ ми посэдас дормэён пор пасиги
ла ноктойн, монон пор ачэти сэквинбэрпанойн кай либэран тэмпон пор
промэнади лаў дэзиро; кай ми промэнадис лаўдэзирэ, рипозантэ эн
интэртэмпой сур бэнко, манӝантэ сэквинбэрайн панэтойн, киуйн ми
чиутагэ ачэтис дэ ла афабла руӝванга вирино, киу балдаў конис
мин кай чиам крэдис мин сурдмутуло. Ла спэрто инструис ал ми, киом
ми дэвис паги пор квин панэтой, кай кун прэта моно ми ачэтадис илин
эн ла сэквантай тагой, чиам е ла сама тэмпо эн ла матэно. Чэ
путо ми транквилигадис миан соифон, тиэл кэ ми ям нэ пэнис трови
лактовэндистон. Киам ми эстис вэспэрманӝинта, ми рэгулэ ирис ал миа
домэто, кай рэфое дормис тиэ суб тиу нигра туко, квазаў ми кушус
сур миа пропра лито дэ миа Инсуло. Тиэл пасис квар тагой. Киам эн
ла квина вэспэро ми рэвэнис эн миан дормэён, ми туй видис, кэ ла
ду бэнкэтой кун ла ниграй тукой эстис малапэринтай. Ми сэквэ дэвис
дорми сур ла сабла планко кай сэн коврило, сэд чар ла нокто шайнис
ал ми вармэта, ми рэзигнациис, эспэрантэ, кэ ми рэтровус миан тутан
литон эн ла сэкванта вэспэро. Ми тамэн нэ повис дорми, ла сабло
эстис тро малсэка кай малварма кай киэл айн ми клоподис „куири
миайн пизойн“, или эстис тро малмолай, ла дормо нэ эктушис миайн
окулойн кай ми элирис ла домэтон пор кушиӝи сур уну эл ла бэнкой
эн ла ӝардэно. Апэнаў ми кушис, нэ малпроксимэ дэ миа домо ен
субитэ ми аўдис супэр миа капо раўкайн криойн дэ иу бирдо. Тиу
бирдо, киун ми видис, чар ла луно лумис кларэ, сэнинтэрромпэ элигис
ла саман тиртонан у... у... у! Ми эккаптис миан бастонэтон, киу
чиам акомпанис мин кай жэтис ӝин интэр ла бранчойн пор форпэли
ла малквиэтигантон дэ миа рипозо. Ӝи форфлугис, сэд рэсидиӝис сур
алиа проксима арбо, киэ ӝи туй даўригадис турмэнтади мин пэр ла
самай у... у... -криой. Пор ла дуа фоё ми фортимигис ӝин, сэд һо
вэ, сур алиа арбо самспэца бирдо комэнцис блэкакомпани ла унуан, кай
амбаў бирдой тиэл кай тиом плэнигис ла аэрон пэр сиай криой, кэ ми
прэскаў нэ дормис ла тутан ноктон. Финэ е матэниӝо или флугис фор
кай ми экдормис, сэд ду һоройн постэ миай мэмброй эстис тиэл ригидай
про малвармо, кэ ми вэкиӝис. Ми экстарис кай алирис ал ла элирэё
дэ ла ӝардэно. Ла пордо тамэн эстис фэрмита, кай ми нэ повис элири.
Эстис лаў миа опинио ла унуа фоё, кэ ла посэданто дэ ла ӝардэно
фэрмис тиун пордон, сэд эспэрантэ, кэ ӝи балдаў эстус малфэрмита,
ми промэнис плуэ тра мултай воетой, кай алвэнантэ ла дуан фоён
чэ ла пордо, ми тровис ӝин нэфэрмита. Ми фарис миан чиуматэнан
промэнадон, кай ачэтинтэ квин панэтойн чэ ла руӝвангулино, ми
эксидис сур паркбэнко пор матэнманӝи. Ми жус экмордис эн миан
унуан панэтон, киам прэтэририс виро кун чарэто плэна е фруктой.
Ми посткурис лин кай монтрантэ ал ли грандан монэрон эл арӝэнто,
ми компрэнигис, кэ ми дэзирас ачэти кэлкайн помойн. Ли акцэптис ла
монэрон, донис ал ми квин помойн кай даўригис сиан воїрон, гардантэ
ла тутан монэрон. Ми рэтурнис мин ал миа бэнко, эстис фэлича кун миа
манӝажо, сэд опиниис ла помойн трэ мултэкостай, нэ компрэнантэ,
кэ ла вэндисто эстис тромпинта мин. Ми манӝис ду эл ла помой кай
энпошигис ла цэтэрайн кунэ кун три панэтой пор манӝи постэ эн ла
таго. Ми пэнсис при ла пасинта нокто кай тимис, кэ ми эстус дэвигата
дорми рэфое сур тиу бэнко суб ла чиэло. Ла пэнсо эктимигис мин, кай
ми _волэ-нэволэ_ пэнсис при миа лито эн ла гэпатра домо кай при
ла литэто сур ла шипо. Ми тамэн пэнсис: „ми куирос миайн пизойн“
кай агос лаў цирконстанцой. Ла чиркаўажо, эн киу ми нун эстис
сиданта, ям нэ интэрэсадис мин тиом, киом ла унуайн тагойн, чар
ми ям кутимис ал ӝи, кай иом пост иом ми сэнтис экэнуон. Траири
алиайн, ал ми нэконатайн стратойн пор сэрчи новайн чиркаўажойн,
ми нэ кураӝис, тимантэ, кэ ми нэ повус рэтрови миан домэтон; ми
сэквэ пасигис ла тутан тагон эн ла парко, кай е ла вэспэро рэирис ал
миа ӝардэно. Малфэличэ ла сорто эстис дэновэ ал ми малфавора, чар
ла домэто эстис тутэ малплэна, кай чар ла сабла планко нэ плачис
ал ми, ми элирис пор сэрчи алиан домэтон; ла ӝардэно эстис тиэл
гранда (ми пэнсис), эблэ иэ ми тровус пли опортунан дормэён. Ми
сэрчис лонган тэмпон кай ям тимис нэ трови, кион ми дэзирис, киам
анкораў пли малгранда домэто ол тиу, киун ми форласис, эктрафис
миайн окулойн. Ӝи старис сур изолита локо эн ангуло дэ ла ӝардэно
пост арбэтажо чэ ла муро кай эстис трэ малалта кай кадука кай
про ла малмола сабла тэро энпрофундиӝис эн ӝин прэскаў ӝис ла
пинта тэгмэнто. Ми ирис чиркаў ла странга конструажэто кай тровис
штонан штупарэтон кондукантан эн кварангулан фосон, квин пашойн
малсупрэн. Ми малсупрэнирис ла штупарэтон кай старис антаў шлосита
пордэто. Ми бэдаўрис, кэ ла пордо эстис шлосита кай сэрчантэ
плуэ, тровис чэ ла контраўа фланко дэ ла домэто уну фэнэстрон сэн
витро, сэд кун три стангэтой эл фэро. Ла кадро тамэн, эн киу старис
тиуй стангэтой, эстис тиом вэрмотруита кай путринта, кэ ми пэр миа
транчило фацилэ повис фориги илин. Ми фарис тион кай энглитис тра ла
кадро эн ла домэтон. Ӝиа интэрно эстис пли малгранда кай мултэ пли
малалта ол тиу дэ миа антаўа домэто, сэд ла планко эстис эл лигно.
Чэ чиу эл ла плэй лонгай мурой старис ду брунай „кэстой“, эл киуй
три эстис трэ малновай кай вэршайнэ кадукай, чар фэрай лигилой
чиркаўис илин, пор кэ или нэ дисфалу. Кром тиуй кэстой, киуйн ми нэ
кураӝис кай нэ волис малфэрми, чар или я нэ апартэнис ал ми, нэнио
эстис эн ла домэто. Ми туй дэцидис пасиги тиэ ла эстонтайн ноктойн
кай дормис ям тиэ ла алпроксимиӝантан. Ла постан матэнон ми рампис
тра ла фэнэстрэто, ордигис постэ ла стангэтойн, тиэл кэ нэниу повус
види, кэ ми тушис илин, кай ирис сур ла стратойн пор ачэти ион, кио
повус утили ал ми киэл коврило дум ла ноктой, кай ми ачэтис спэцон
дэ мантэло. Ла вэндисто тамэн постулис пор ӝи тиом да моно, кэ
рэстис ал ми нур уну гранда монэро эл арӝэнто кай дудэк малграндай
монэрэтой. Ла никэлан монон, сэндитан дэ Ёһано, нэниу волис акцэпти,
ӝи сэквэ эстис ал ми тутэ сэнвалора.

Шайнис ал ми, кэ Ёһано эстас алиспэца филозофо ол ми, чар
ли син амузис, фарантэ нэнион кром промэнади; сэд тио ям нэ
плачис ал ми. Ми дэзирус лабори, сэд киэл сцииги ал ла һомой
миан дэзирон? Квар плуай тагой пасис кай эстис ал ми, квазаў или
даўрус квар сэмайнойн. Ми промэнис кай промэнис, манӝис панэтойн
кун сэквинбэрой, сидис сур ла парка бэнко кай дормис эн миа малалта
домэто суб миа мантэло кай интэр ла квар „кэстой“, сэд интэртэмпэ
миа мона посэдажо плималграндиӝис эн тэрурига маниэро. Кион ми
дэвус фари, пост киам ми эстус элспэзинта миан ластан монэрон? Ми
прэскаў нэ кураӝис пэнси при тио, кай малӝое ми пасигис тагон
пост таго. Ла вэтэро чиам плималвармиӝис кай ми ям шанӝис миан
ластан арӝэнтан монэрон, кай калкулантэ миайн рэстантайн монэрэтойн,
ми кун тэруро антаўвидис, кэ пост ду сэмайной ми посэдус нэнион плу
кром ла никэлай монэрой дэ Ёһано, киуйн нэниу волис акцэпти. Квар
плуай тагой пасис кай ла квинан ми дэцидис сэрчи лаборон, сэд дэновэ
тиу сама барило, ла нэсциадо дэ ла Патэрсбурга лингво, син прэзэнтис
ал ми. Тамэн ми фарус миан эблон, кай эниринтэ бутикон, киэ ми видис
ду пэрсонойн, киуй пост фэнэстро эн малгранда страто рипарис шуойн,
ми пэнис сцииги ал или, кэ ми дэзирус лабори чэ или. Комэнцэ или син
амузис про миай гэстой, сэд финэ или форпэлис мин. Ми сциис антаўэ,
кэ алиай мэтиистой самманиэрэ форпэлус мин, сэ дуан фоён ми клоподус
акири лаборон, кай плорантэ ми ирис лаў ла стратой кай пасигис ла
ноктойн интэр ла квар „кэстой“. Ла малбона вэтэро фариӝис анкораў
пли малбона. Тагой пасис; миай вэстой элузиӝис кай эн уну вэспэро,
рэтурнинтэ мин эн миан дормэён (эстис анкораў фруэ, сэд ям иом
маллумэ), ми римаркис, кэ эн ла пландой дэ миай шуой эстас труой.
Монон пор ачэти новайн аў пор рипариги ла миайн прэскаў элузитайн,
ми нэ посэдис, чар тио костус я тро мултэ, кай рэстис ал ми нур
суфичай монэрэтой пор ачэти панойн пор квин тагой. Сэд анкораў
чиам „ми куирадис миайн пизойн“; ми эспэрис, кэ ла сорто финэ иэл
һэлпус ал ми.

Ми дормис рэфое суб миа мантэло кай ла сэквантан матэнон ми
видис, кэ эстис нэӝинта дум ла нокто. Грандай нэӝэрой дисфлугис
анкораў эн ла аэро кай ла бланка нэӝтаволо, ковранта ла тэрон,
плидикиӝис чиумомэнтэ. Чу ми элирус? Чу ми рэстус эн миа домэто?
Ми припэнсис кай тиам дэцидис ачэти дэк панэтойн кай кун тиуй ми
туй рэвэнус пор нэ плу элири ла тутан тагон нэк ла сэквантан. Ми
экпашис эн ла нэӝо кай сэнтис ла малвармон пэнэтри миайн шуойн,
сэд ми я дэвус манӝи.

Ми сэквэ ирис плуэ миан воён, ачэтис ла панэтойн кай рэирис киэл
эблэ плэй рапидэ эн миан домэтон.

Ми дэмэтис ла малсэкайн шуойн кай штрумпойн, эл киуй флуис ла акво,
кай фротинтэ миайн пиэдойн пор вармиги кай сэкиги илин, ми рэстис
сиданта сур ла планко кай припэнсис киэл чиам они припэнсас, киам
они эстас тутэ сола кай сэн окупой. Ми пэнсис при миа Инсуло, при ла
скуно, кун киу ми алвэнис эн Патэрсбурго, при ла ӝибһава куиристо,
при ла данцанта маристо кай при Ёһано. Финэ эквэспэриӝис кай ми
кушиӝис пор дорми. Миай пиэдой тамэн эстис тиэл малвармай, кэ ми
нэ повис дорми, тиал ми дэновэ фротадис илин, ӝис киам или иом
вармиӝис кай дуан фоён ми клоподис дорми. Сэд ла экпэнсо, кэ пост
ду тагой ми эстус сэн моно кай кэ миай труһавай шуой нэ эблигус ал
ми элири про ла нэӝо, тиэл чагрэнис мин, кэ ми эксидис кун ла дорсо
контраў нун эл ла кэстой кай иӝис прэскаў малэспэранта.

Ёһано кутимэ дирис, кио чио фариӝос бона, сэ они нур куирас сиайн
пизойн; сэд ла миай эстис тро малмолай. Ми сэнтис мин тиэл форласита
кай мизэра, кэ ми нэ повис плу рэтэни ла лармойн, кай коврантэ ла
визаӝон амбаўманэ, ми лаўтэ экплорис. Грандай лармой флуэгис интэр
миайн фингройн кай эквармигис миайн манойн, сэд ла вармэцо даўрис
нур маллонгэ, чар ла фросто эстис тиэл сэвэра, кэ балдаў стриой да
глацио фросткунигис миайн фингройн.

-- Һо Дио! -- эккриис ми. -- Киал ми форкурис дэ миа домо?

Кай ми пэнсис при миа субтэгмэнтэё сур ла Инсуло кай при миа варма
лито, эн киу ми тиэл бонэ кай фэличэ повис дорми кун ла като сур
ла брако кай ла һундо сур ла пиэдой. Һо, кэ ми эстус рэфое тиэ ...
киэл вармэ ал ми эстус кай киэл ми эстус фэлича! -- Ла филозофио
дэ Ёһано тутэ нэ таўгас --, дирис ми, -- чар нэниу повас куири
сиайн пизойн эн тиа сэвэра малварма вэтэро, дум ли сидас тиэл курба
эн малалта домэто, киэс фэнэстро нэ һавас витройн, киэ старас нэк
форно пор вармиги, нэк эстас лито пор квиэтэ кай фэличэ дорми.

Рэфое миай пэнсой флугис ал миа Инсуло кай имагэ ми видис тиэ чион
киэл антаўэ. Һо, сэ ми повус дорми, эблэ ми форгэсус миан мизэрон
кай ла малвармон, киу трэмэтигис миан тутан корпон. Ми супрэнтирис ла
гэнуойн ал ла брусто, круцигис ла бракойн кай кушигантэ ла фрунтон
сур илин, ми фэрмис ла окулойн; эблэ, тиэл ми пэнсис, ла дормо финэ
мин атакос. Ми рэстис эн тиу синтэнадо, сэд ла дормо нэ вэнис. Иом
пост иом шайнис ал ми, квазаў ла малвармо фариӝус малпли тэрура
кай странга сэнтадо траирис миайн мэмбройн, ӝис киам ми фариӝис
варма. Тимантэ, кэ рэфое ал ми эстиӝус малвармэ, сэ ми экмовус
мин, ми рэстис сиданта кун супрэнтиритай крурой, кун курба дорсо
кай кун фрунто сур ла круцигитай бракой. Кай ми рэвадис ... кай
рэвадис ... Странгай, рапидэ син сэквантай пэнсой эн- кай элирис
миан капон; ми нэ сциис, чу эстас вэспэро аў матэно кай имагэ ми
видис афэройн, пэр киуй ми форгэсис миан тэруран ситуацион. Ен ми
промэнис эн Патэрсбурго, ен ми эстис сур ла Инсуло кун Ёһано.
Ли раконтис ал ми раконтойн кай киам финэ ли каптис миан бракон,
ни флугис кунэ тра ла аэро ал ла ӝардэно, киэ старис миа домэто.
Чио эстис бланка про ла нэӝо кай сэнинтэрромпэ фалис тиа амасо
да нэӝэрой, кэ ми прэскаў нэ повис види. Ми волис форвиши ла
нэӝон дэ миай палпэброй, сэд ми нэ повис мови ла бракойн. Субитэ
ми сидис сола эн миа домэто кай аўдис экстэрэ ла вочон дэ Ёһано,
киу дирис: -- Куиру виайн пизойн, миа кара, кай чио фариӝос бона!
-- Ми волис рэспонди, кэ или эстас тро малмолай, сэд, һо вэ! ми нэ
повис дисиги ла липойн; ми волис плори, сэд нэ повис. Субитэ ла пордо
кнарис сур сиай һокой кай малфэрмиӝис. Чио фариӝис һэлэ лума
чиркаў ми кай экстэрэ ми эквидис кэлкайн нигрэ вэститайн виройн
кун нова бруна кэсто, киун или энпортис кай мэтис сур ла планкон.
Ми аўдис илин пароли, сэд нэниун ми компрэнис, эч нэ Ёһанон, киу
алпроксимиӝис ал ми кай экскуис мин. Ли паролис ал ла алиай вирой
кай прэнантэ мин эн ла бракойн, ирис кун ми экстэрэн кай мэтис мин
эн ла молан нэӝон, киу кушис тиэл алтэ, кэ ми прэскаў малапэрис
эн ӝи. Даўригантэ пароли ал ла чиркаў ни старантой, ли фротис
миайн пиэдойн, манойн кай визаӝон пэр нэӝо. Ал ми фариӝис пли
кай пли вармэ, сэд ла маной дэ Ёһано, киуй эстис тутэ ниграй самэ
киэл тиуй дэ л' патро дэ Лазарони, даўригис фротади мин. Ми волис
пароли ал ли, сэд нэ повис, ми волис эккапти лиайн манойн пор чэсиги
ла фротадон, киу тро мин вармигис, сэд ми сэнтис, кэ чиуй фортой
эстис форласинтай мин. Пост лонга фротадо ла филозофо дэновэ прэнис
мин эн ла бракойн, форпортис мин кай ла алиай вирой нин сэквис.
Ригардантэ постэн, ми видис, кэ уну эл ла вирой старас анкораў
чэ ла пордо дэ миа домэто. Ригардантэ интэрнэн, ми видис ла жус
энпортитан кэстон кай экмирис, кио эстус эн ӝи, сэд миай пэнсой
конфузиӝис пли кай пли. Ми сэнтис, кэ Ёһано портас мин тра ла дика
нэӝтаволо, ковранта ла тутан ӝардэнон, ми видис, кэ ла пордо дэ
миа домэто эстис шлосата кай кэ ла шлосинто куратингис нин... Тиам
дэнса гриза нубо энволвис мин кай ми видис плу нэнион. Сэд микситай
бруой пэнэтрис ла гризан нубон; интэр странга зумадо ми аўдис ла
кракадон дэ ла нэӝо, тра киу ла вирой пашис ... кай ион симилантан
ла тинтадон дэ малпроксимай сонорилэтой. Тиам ми сэнтис, кэ Ёһано
кушигис мин...; ла тинтадо фариӝис пли лаўта..., випо клакис...,
ми сэнтис экскуон кай эстис шовата антаўэн..., ла вирой чиркаў
ми флустрис унуй ал алиай..., ла флустрадо кай ла тинтадо пли кай
пли маллаўтиӝис..., ла мин чиркаўанта нубо лэвис мин супрэн, ми
сэнтис мин швэбанта тра ла аэро..., ла флустрадо кай ла тинтадо
квазаў формортис эн ла малпроксимэцо..., кай ми аўдис плу нэнион...

      *       *       *       *       *

Вэкиӝантэ ми сэнтис мин трэ бонэ кай вармэ. Ми ригардис чиркаўэн
кай волис эксиди, сэд дика лана коврило тиэл фиксэ чиркаўис миан
корпон, кэ ми нур кун пэно повис мин мови.

-- Ёһано! -- эккриис ми.

Иу алпроксимиӝис, сэд анстатаў Ёһано старис антаў ми малюна
вирино. Ни ригардис нин рэципрокэ.

-- Ёһано!? -- эккриис ми дэновэ. -- Вор ис Ёһано?[5]

Ла вирино, киу эстис вэстита киэл сэрвистино, лаўтэ дирис кэлкайн
вортойн.

Вочо дэ пэрсоно, киун ми нэ видис, рэспондис шин. Ми турнис ла
капон кай эквидис кнабинэтон, сидантан апуд фэнэстро пост ми. Ши туй
экстарис кай курис экстэрэн. Ла вирино рэфое комэнцис пароли. Миай
окулой тамэн кларэ дирис, кэ ми нэ компрэнас, кай плуэ паролантэ ал
си мэм, ши һэлпис мин эксиди. Тио рэмэморигис ал ми ла куиристон,
киу эстис фаринта ал ми тиан саман сэрвон сур ла шипо. Волэ-нэволэ
ми окулсэрчис чиулокэ, чу Ёһано эстас эн ла чамбро, сэд ванэ,
нэниэ ми лин видис кай ми конектис эл тио, кэ вэршайнэ ми эстис
видинта лин нур эн миа сонӝо, кай пэнсантэ при лиай вортой: --
Куиру виайн пизойн, миа кара, кай чио фариӝос бона --, ми дэвис
конфэси, кэ лиа филозофио тамэн эстас бона, чар ен субитэ ми видис
мин сиданта сур канапо эн бэла варма чамбро кун мултай мэблой, дум
вирино кун ӝэнтила визаӝо ридэтис ал ми.

Эн тиу момэнто энирис нигрэ вэстита синёро. Ли комэнцис ал ми
пароли, сэд чар ми рэспондис ал чио, кион ли дирис, пэр капскуо кай
пэр ла вортой: -- Кэн ю найт вэрстон[6] -- ли финэ эксилэнтис кай
ордонис ион ал ла вирино. Туй ши форпрэнис дэ ми ла ланан коврилон,
эккаптис миан манон кай кондукис мин тра коридоро эн чамбрэтон, киэ
эстис нур малмултай мэблой. Ми видис интэр алиай малалтан бэнкон кай
лонгформан кувон эл стано, эн киу пэндис лонга каўчука тубо вэнанта
эл ла муро тра купра тубо кун крано. Киам ла вирино турнис ла кранон,
стрио да варма акво энфлуис эн ла кувон. Ми антаўвидис, кэ ми дэвус
лави мин кай ми ӝоїс при тио, чар тиа таволо да малпуражо коврис
миан визаӝон, кэ ми аспэктис киэл цигано. Ла сэрвистино һэлпис мин
дэмэти миайн вэстойн кай эниригис мин эн ла дуонэ плэнигитан кувон.
Ми лавис мин кай ла сэрвистино форирис пор алпорти пурайн субвэстойн.
Шайнис ал ми, кэ кнабо дэ миа аӝо эстас эн ла домо, чар ла пурай
субвэстой вэстис мин бонэ. Пост киам ми эстис алмэтинта илин, ши
комбис миайн һаройн, кио прэнис мултан тэмпон; или эстис криспай
кай трэ интэрмиксиӝинтай, чар дум ла тута тэмпо дэ миа вагадо эн
ла урбо ми нэ комбис илин. Киам ши эстис ордигинта миайн һаройн,
киуйн ши трэ адмирис, ши донис ал ми пор манӝи кай тринки эн ла
салоно, киэ мин атэндис ла виро. Ми эстис малсата кай киам ми эстис
транквилигинта малсатон кай соифон, ла виро, киу сэн интэрромпо
ригардис мин, экстарис кай малфэрмис пордон дэ алиа чамбро, киэ
старис бэла лито. Эн тиу чамбро ми дэвис дорми. Ми эстис тиэл
эмоциита, кэ ми каптис ла манон дэ ла виро кай кисис ӝин. Ли я
син окупис кун ми кай кондутис тутэ алиэ ол миа патро, киу нэниам
ригардис мин кай киу чиам агис, квазаў ми тутэ нэ экзистус. Ла
виро ригардис мин афаблэ, кай ми римаркис, кэ лармой эстис эн лиай
окулой; сэд ми нэ компрэнис киал. Ли карэсис миайн вангойн кай
буклойн кай һэлпис ал ми энлитиӝи. Тиам ли форирис кай ласис мин
сола. Антаў ол экдорми, ми пэнсис при чио, кио оказис тиун ластан
тагон кай при ла диражо дэ Ёһано: -- Чио фариӝос бона! -- Ну,
чио фариӝис бона, чар финэ ми тровис һэймон, кай ям нэ пэнсантэ
при миай вагадой кай мизэрой, ми экдормис.

Киам ла сэквантан матэнон ми вэкиӝис, тиу сама виро старис антаў
миа лито. Эстис ям һэла таго, кай пор ла унуа фоё ми видис, кэ ли
эстас бэла виро кун трэ лонгай ниграй һарой. Сур ла назо, ӝустэ
антаў ла окулой, ли портис нун витрэтойн, тра киуй ли ригардис мин.
Анкораў нэниам ми видис тиайн витрэтойн кай ми мирис, киал ли портас
илин. Ли салутис мин афаблэ кай фингрэ монтрис сэӝон апуд ла лито;
сур тиу сэӝо кушис вэстой. Ми лэвиӝис кай вэстис мин. Ригардантэ
мин эн спэгуло, киэ ми повис види мин дэ ла капо ӝис ла пиэдой, ми
прэскаў нэ рэконис мин мэм. Тиайн бэлайн вэстойн ми нэниам сурһавис,
чар сур ла Инсуло ми чиам портис ла саман малбэлан вэстажарон. Ла
виро римаркис, кэ ми ригардас мин кун экмиро; ли ридэтис, эккаптис
миан манон кай ирис кун ми эн бэлан салонон. Тиэ ми видис ла саман
кнабинэтон, киун ми видис ла антаўан вэспэрон. Ши салутис кай
кисис мин. Ми эстис трэ фэлича, чар ши тиэл афаблэ кондутис кай
ми дэмандис ал ми, чу ми повус рэстади эн чи тиу бэла домо тиом да
тэмпо, киом ми дэзирус. Апэнаў ми сидис кун ла виро кай ла кнабино
чэ ла сама табло пор матэнманӝи, киам энирис трэ дика виро кун
руӝай һарой. Эстис ла унуа фоё, кэ ми видис тиайн һаройн кай ми
нэ повис нэ ригарди илин кун сурпризо. Ли алпроксимиӝис гравмиэнэ,
эксидис кай паролис, дэ тэмпо ал тэмпо ригардантэ мин кай эспримантэ
паролэ кай гэстэ ла плэй грандан мирэгон. Пост кэлка тэмпо ла ду
вирой энирис ла апудан салонон, кай пост квароно да һоро или рэвэнис
кай тиам ла руӝһаруло форласис ла домон.

Пост ла матэнманӝо ми рэстис сола кун ла кнабино. Ши дэвис лэги кай
скриби, кай ми эксидис чэ ла фэнэстро пор ригарди экстэрэн, чар
кион ми алиэ фарус? Ми нэ повосциис интэрпароли кун ла кнабино, ши
до студадис кай ми ... фарис нэнион кром ригарди эл ла фэнэстро.

Ла нэӝо сэн интэрромпо фалис сур ла стратон, кай ми дэновэ экмэморис
ла ду ластайн тагойн, киам тиу нэӝо тиом малтранквилигис мин.

Сур миа Инсуло анкаў кэлкфое нэӝис, сэд тиайн грандайн нэӝэройн,
киай фалис сур ла стратон тиэ экстэр ла домо, ми анкораў нэниам
видис. Чиуй һомой, прэтэрирантай ла фэнэстрон, кун пэно антаўэн
пашис сур ла чиам плидикиӝанта нэӝтаволо, кай ми компатис ла
малбонэвэститойн, киуй син трэнадис антаўэн кун супрэнтиритай
шултрой, бловантэ антаў си вапорсимилайн нубэтойн. Фростис кай ла
нэӝо кракэтис суб ла пиэдой дэ ла һомой. Ми тамэн нэ повис алпорти
һэлпон ал ла малричай, малбонэ вэститай прэтэрирантой, кванкам ми
имагис, киэл малвармай или син сэнтас эн тиу сэвэра вэтэро.

Ла кнабино кэлкфое интэрромпис сиан студадон кай чэ тиуй оказой ши
ригардис мин кун ридэто.

Ми дэзирис, кэ анкаў ми повус студади киэл ши, ми я дэвус ион
лэрни; ӝис нун ми лэрнис нэнион кай фарис нэнион кром сэрчколэкти
овойн кай трики штрумпойн кай вагади, сэд тио я нэ эстис таўга
дэстино. Ми волис лэрни, фариӝи ио, сэд кио ми фариӝус? Ми
припэнсадис при тиу дэмандо, сэд нэ капаблис дони ла рэспондон.

Финэ ши римаркис кун киом да атэнто ми ригардис шиан студадон,
кай экстаринтэ ши алпашис ал алта шранко, киу һавис пордэтойн
эл витро; ши малфэрмис тиуйн кай элпрэнис дикан либрон, киун ши
мэтис сур миайн гэнуойн кай монтрис ал ми бэлайн илустражойн,
самтэмпэ ши пэнис клариги кэлкайн фигуройн кай тио трэ амузис
мин. Фрапис мин тамэн, кэ ла литэрой суб ла илустражой эстис тутэ
малсимилай ал тиуй дэ „Мил кай уну ноктой“, кай монтрантэ ла ал
ми странгайн литэройн, ми ригардис шин дэмандэ. Ши компрэнис,
ирис ал ла шранко кай элпрэнис алиан либрон, монтрис ла литэройн,
сэд рэфое ми капскуис, тиайн литэройн ми анкаў нэниам видис. Ши
элпрэнис триан либрон кай ми видис эн тиу ласта ла самайн литэройн,
киайн ал ми эстис инструинта миа патрино. Сэд ми нэ сциис лэги; ми
сциис нур нэбонэ силаби, кай ми эксилабис, чар ми эстис фиэра, кэ
финэ ми повис монтри, кэ ми лэрнис алмэнаў ион. Ми эксилабис: Лэ-а
Пэ-рэ-э-мэ-и-э-рэ-э Фэ-о-и-сэ-q...

Ми экһалтис, чар ен ми видис литэрон, киун ми нэниам эстис
лэрнинта. Ла кнабино ридис, сэд ям эксциис, кэ ми нэ повосциас
лэги, алмэнаў тиун либрон. Ши до плуэ монтрис илустражойн, чиам
кларигантэ киэл эблэ плэй бонэ. Субитэ шин каптис идэо; фэрмантэ ла
либрон, ши фингрэмонтрис ла таблон кай элдирис вортон. Ми компрэнис,
кэ ши номас ла таблон пэр тиу ворто, кай ми рипэтис ӝин. Ши ридис
кай монтрис алиайн обектойн. Чиуфое ми рипэтис, ӝис киам ми
лэрнис паркэрэ ла номойн дэ мултай мэблой эн ла чамбро. Ни эстис
равитай, тиом пли, чар ми сэн пэно повис мэмори ла вортойн. Сур
нигрэ полурита кэсто чэ ла муро (ши номис тиун кэстон „пиано“),
старис фотографажой. Уну эл или прэзэнтис ла кнабинон мэм кун бэла
кнабо. Ми монтрис фингрэ ла кнабон кай дэмандэ ригардис шин. Шиа
бушо нэрвэмэ кунтириӝис кай лармой эквэнис эн шиай окулой. Ши
нэ рэспондис, сэд монтрис пэр ла мано ла дирэктон дэ ла мистэрплэна
ӝардэно кай ми компрэнис, кэ тиу кнабо эстис шиа мортинта фрато.
Субитэ трафис миайн окулойн ла вэстой дэ тиу кнабо; или эстис ла
самай, киуйн ми алмэтис чи тиун матэнон кай пэр сигной ми монтрис ал
ши тион. Ши капесис кай ригардис мин малӝое.

Субитэ фариӝис ал ми кларэ, кэ миа домэто эстас локо, киэ рипозас
ла мортинтай фамилианой дэ ла кнабино, кэ плуэ ла нова тиэн портита
кэсто энһавас ла мортинтан фратон кай кэ ми эстис пасигинта мултайн
тагойн кай ноктойн эн мортинтэё. Ми экмирис, кэ тиу пэнсо нур нун
каптис мин, чар антаўэ ми чиам опиниис, кэ энтэригэё аў мортинтэё
аспэктас тутэ алиэ ол миа ӝардэно. Эн „Мил кай уну ноктой“ ми видис
билдон при ӝи, сэд сур тиу билдо нэ старис круцой нэк домэтой.

Пост тиу портрэто старис алиа, прэзэнтанта ла гэпатройн дэ ла
кнабино. Ми монтрис шиан патринон, кай ши компрэнигис ал ми, кэ
шиа патрино эстас чагрэнмалсана про ла морто дэ сиа фило кай кэ
ши кушас эн лито эн ла апуда чамбро. Ши алирис ал тиу чамбро
кай сингардэ малфэрмантэ ла пордон, ригардис эн ӝин. Ридэто курис
сур шиа визаӝо, ми ирис ал ла пордо кай видис шиан патринон. Ши
вокис нин ал си кай эксидантэ интэрпаролис кун ла кнабино, кай чар
тиу чи дирис кэлкайн вортойн, киуйн ми ям лэрнис тиун матэнон, ми
компрэнис, кэ или паролис при ла фотографажо кай при ла кнабо, киэс
вэстойн ми сурһавис. Ни нэ повис рэсти лонгэ эн тиу чамбро, чар
ла вирино эстис анкораў иом малфорта кай бэзонис рипозон; ни сэквэ
рэирис эн ниан чамброн, киэ ла кнабино инструис ал ми плуэ при ла
номой дэ чиуй обектой, киуй син тровис тиэ. Ши монтрис син мэм
кай дирис, кэ ши син номас Алэксандра Ромэскаў. Ми сэквэ эстис
чэ ла фамилио Ромэскаў. Ми компрэнигис ал ши, кэ миа номо эстас
Яфэт. Ши монтрис ду фингройн, дирис рэфое: Алэксандра Ромэскаў
кай квазаў информиӝис при миа дуа номо. Ми дирис, кэ миа номо
эстас „Яфэт“, сэн алиа номо, при кио ши трэ мирис. Ми пэнсис, кэ
сэндубэ ми һавас анкаў ду номойн, сэд ми нэниам эксциис ла дуан.

Е ла вэспэро ла руӝһара синёро рэвэнис кай рэфое ли энирис
эн ла чамброн дэ синёрино Ромэскаў. Ми эксциис пэр тио, кэ
ли эстас ла рэсанигисто. Ла ду постай тагой пасис киэл ла унуа.
Алэксандра инструис мин, ла руӝһаруло рэвэнис чиуйн матэнойн кай
чиуйн вэспэройн. Ла кваран тагон ли пэрмэсис ал ла синёрино, кэ
ши лэвиӝу. Пост кэлкай тагой ши эстис прэскаў тутэ рэсаниӝинта
кай пасигис кун ни ла тутан вэспэрон эн ла чамбро, киэ Алэксандра
ординарэ студадис. Ни сидис чэ табло кай тринкис тэон, киун ла
малюна сэрвистино энпортис, кай чар ми нэ повис партопрэни ла
интэрпароладон, ми фолиумис либрон кун илустражой. Алэксандра сидис
чэ миа фланко кай инструис ал ми киэл кутимэ при новай вортой. Тиэл
ни сидис проксимумэ һорон, киам синёро Ромэскаў дирис ион ал сиа
филино, дум ли монтрис ла пианон. Алэксандра сидиӝис антаў ӝи
кай лэвис коврилон дэ элстаранта парто. Тиун коврилон ми ӝис нун
нэ римаркис, кай ми ригардис кун сциволэцо, кион ши эстис фаронта.
Ши форпрэнис пэцон дэ бланка штофо эл котоно, киун ши кунфалдис
кай ми видис, кэ суб тиу котона пэцо син тровас лонга вицо дэ эбурай
обектой, аспэктантай киэл гиганта дэнтаро. Малфэрминтэ либрон кун
странгай фигурой, ши мэтис ӝин антаў син супэр ла странга дэнтаро
кай тиам шиай амбаў маной экмановрис дэкстрэн кай малдэкстрэн
сур ла эбурай дэнтой, киуй син мовис малсупрэн суб шиай рапидай
фингрой, самтэмпэ ми аўдис бэлан музикон. Сур миа визаӝо син
монтрис сэндубэ гранда сурпризо, чар гэсинёрой Ромэскаў ридэтис,
ригардантэ мин. Миа сурпризо монтрис кларэ, кэ ми анкораў нэниам
аўдис музикон, кай ӝи тушис мин эн ла плэй алта градо. Киам
Алэксандра финис ла музикажон, ши фолиумис эн ла либро антаў си
кай синёро Ромэскаў син лэвис пост кэлкай сигной дэ лиа эдзино.
Ми нэ компрэнис тиуйн сигнойн, сэд балдаў ми компрэнус илин. Ли
прэнис странгформан нигран кэстэтон эл шранко, киун ми ӝис нун нэ
эстис римаркинта, малфэрмис тиун кэстэтон кай элпрэнис странган флавэ
брунан обектон эл лигно, сур киу эстис стрэчитай квар кордой, кай
спэцон дэ бастонэто, суб киу эстис фикситай аро да лонгай флавай
һарой. Ми атэндис рэфое музикилон кай ми нэ тромпис мин. Ромэскаў
суршултригис ла инструмэнтон, фикстэнис ӝин пэр уну мано кай пэр ла
мэнтоно, кай пэр ла алиа мано стрэкадис сур ла кордой пэр ла һарһава
бастонэто, дум Алэксандра сиафланкэ лудадис сур ла пиано.

Офтэ ми экаўдис пароли при музико, киам миа патрино лэгис ал ми эл
либрой, сэд нэниам ми повис имаги, кэ ла форто дэ бэла музико эстас
тиа, кэ ӝи капаблас плориги мин. Ла малгранда музикило элигис тиэл
мириндайн сонойн, кэ ми нэ повис рэтэни ла лармойн. Ми крэдис сонӝи,
дум мистэрай вочой флустрадис ал ми сиайн плэндойн кай ӝоён. Ен
ла инструмэнто ӝойкриис, ен ӝи раконтис, кэ ӝи суфэрас кай ми
ӝоїс кай суфэрис кун ӝи. Ми ям нэ атэнтис ла пэрсонойн эн ла
чамбро, ми нур аўдис ла мистэрайн сонойн, киуй шайнис вэни эл
малпроксимай сфэрой. Ми сидис квазаў алфорӝита ал миа сэӝо кай
видис нэнион дэ чио, кио оказис чиркаў ми, чар лармой блиндигис
миайн окулойн.

Финэ ла музико эксилэнтис. Ми форвишис миайн лармойн кай пэтэгэ
ригардис ла лудинтон. Ли прэмис мин эн ла бракой: миа тута тэниӝо
эстис паролинта пли кларэ ол вортой повус, кай чиуй эн ла чамбро,
компрэнантэ мин, консциис, кион ми пэтэгис, киам ми дирэктис миайн
окулойн ал ла артисто. Ми волис лэрни тиун артон, ми финэ компрэнис
мин мэм; ми эстис аўдинта бэлан музикон кай ми консциис, кэ миа
эстонто эстус нур музико, кай эч тиу музико, киун они повас фари сур
тиу малгранда инструмэнто. Кашита вочо эн ми флустрис ал ми, кэ
Ромэскаў эстас гранда артисто, тиа артисто ми волис анкаў фариӝи.




Сэпа Чапитро.

Максимо Белски -- Миа унуа лэционо эн ла руса лингво -- Фротадо
дэ маной -- Киэ до ми наскиӝис? -- Вортой, киуй апартэнас ал нэниа
лингво -- Миа студадо -- Ми эксциас, кэ ми дормис интэр чэркой сур
мортинтэё кай кэ ми эстас талэнтуло -- Ми супэрас миан инструистон
-- Ми дэвас соллудади -- Миа сукцэсо -- Иван рэапэрас -- Рэфое ла
странга аквоколора ликворо.


Ми атэндис, кэ Ромэскаў инструос ал ми ла лудадон сур ла виолоно,
сэд нэ антаўсэнтис, кэ ли ям тиэл балдаў комэнцус ла лэционойн.
Ла сэквантан сэмайнон, иун матэнон ла вэтэро эстис тиэл малбэла, кэ
нэниу экпэнсис элири, сэ нэ эстус нэцэсэ.

Ми сидис чэ ла фэнэстро кай ригардис экстэрэн ал ла прэтэрирантой,
дум ми дэ тэмпо ал тэмпо студадис ла илустражойн. Оказэ миай
окулой фалис сур малграндан, малграсан, палвизаӝан вирон, киу
алпроксимиӝис сур ла страто. Ла маниэро, лаў киу ли син трэнис
тра ла нэӝо, монтрис кларэ, киэл малварма ли син сэнтис. Суб уну
брако ли портис нигран папэруён, киун ла вэнто чиумомэнтэ клоподис
фортири, сэд ла вирэто прэмис ӝин кун тиа форто ал сиа корпо, кэ ли
сукцэсис гарди ӝин тиэ. Ли алпроксимиӝис, чиам ригардантэ ниан
домон, кай киам ли эквидис мин, ли фарис сиан эблон ридэти, сэд ла
вэнто бловис кун тиом да фуриозэцо ла нэӝэройн сур лиан визаӝон,
кэ лиа наскиӝанта ридэто шанӝиӝис эн гримацон, киу ридигис мин.
Эн тиу момэнто Ромэскаў энирис кай ми ям нэ атэнтис ла малграсан
вирэтон. Ми рэфое ригардис миайн илустражойн, сэд апэнаў ми
фиксис миан атэнтон сур илин, киам ла сонорило анонцис визитонтон.
Ромэскаў элирис ла чамброн кай рэвэнис пост момэнтэто, энкондукантэ
ла саман малграсан вирэтон кун ла папэруё. Амбаў вирой ригардис
мин. Ла вирэто фарис ал ми ривэрэнцон (кио шайнис ал ми трэ странга,
чар анкораў нэниам они фарис ал ми тиан һонорон) кай Ромэскаў
сигнодонис ал ми сэкви лин. Ми экстарис кай ла вирэто прэзэнтис ал
ми сиан манон, киун ми прэмис, чар ми нэ сциис кион фари алиэ.
Ми ригардис лин кун сурпризо кай ли балбутис кэлкайн вортойн,
киуйн ми нэ компрэнис. Ми сэквис Ромэскаў ал ла коридоро, кай ли
супрэнирис ла штупарон кондукантан ал этаӝа чамбро; ми анкаў
супрэнирис. Пост ми аўдиӝис маллаўта бруэто дэ шовиӝантай шуой
кай ригардантэ постэн, ми эквидис, кэ ла вирэто анкаў супрэнирис. Ми
нэ һавис ла тэмпон лонгэ пэнси при тио, кион Ромэскаў эстис фаронта,
чар туй постэ ли энирис ла чамброн дэ ла дуа этаӝо кай лин сэквис
ми кай финэ ла вирэто. Эн ла чамбрэто, киун ми нэниам антаўэ энирис
дум ла малмултай тагой, киуйн ми пасигис чэ ла фамилио Ромэскаў,
старис кром кэлкай ординарай мэблой уну гранда табло плэна е либрой
кай скрибиларо. Ромэскаў дирис кэлкайн вортойн ал ла вирэто; тиу
чи ривэрэнцис нэрвэмэ кай Ромэскаў ласис нин солай. Ла вирэто
шайнис трэ нэрвэма; ли мэтис ла папэруён сур ла таблон, фротис
ал си ла манплатойн (про ла малвармэцо, ми пэнсис) кай инвитис мин
афаблэ эксиди. Ми эксидис кай эстис сцивола, кион ни кунэ фарус.
Ла вирэто эксидис мэм чэ миа фланко, малфэрмис ла папэруён кай
элпрэнис фолион да папэро кай либрэтон, киуйн ли мэтис антаў нин.
Тиам ли рэфое фротис ал си ла манплатойн. Фаринтэ тион ли прэнис
эл сиа пошо ду краёнойн, мэтис илин сур ла фолион дэ папэро кай
комэнцис пароли эн нэрвэма маниэро. Кванкам ми нэ компрэнис комэнцэ
лиайн вортойн, ми тамэн конектис, кэ ла вирэто эстас миа инструисто;
ми экӝоїс, чар финэ ми студадус. Ла инструисто эн трэ афабла
маниэро, дэ тэмпо ал тэмпо фротантэ ал си ла манплатойн, экинструис
ал ми кэлкайн эл ла странгай литэрой, кун киуй ми ям конатиӝис пэрэ
дэ ла либрой монтритай ал ми дэ Алэксандра. Ми эстис трэ атэнта,
чар ми дэзирис студади, кай ла вирэто тиэл син донис ал сиа таско,
кэ лиа визаӝо тутэ руӝиӝис про стрэчэцо. Ми лэрнис дум тиу унуа
лэционо кэлкайн литэройн, пост кио ла вирэто экпаролис при краёной,
при ла либрэто, при папэро, при ла табло кай цэтэрэ. Ли кларигис
ал ми ла колоройн, ли инструис ал ми калкули ӝис дэк, монтрантэ
чиуйн сиайн фингройн, киуй эстис экстрэмэ малграсай. Лиа таско эстис
малфацила, чар ли дэвис самтэмпэ инструи ал ми ла лингвон, киун ми
нэ компрэнис, ла лэгадон кай ла скрибадон; сэд чар ми эстис трэ
атэнта кай дилигэнта, ли эстис трэ контэнта при ми кай иом пост иом
фариӝис малпли нэрвэма, тиэл кэ финэ ли фротадис ал си ла манплатойн
нур малофтэ.

Сур сэӝо пост ми кушис виолоно, киун ми ям римаркис энирантэ ла
студэён; ми тамэн нэ сциис, киал ӝи кушас тиэ. Пост проксимумэ
уну һоро да инструадо ла инструисто фэрмис ла папэруён, энпошигис
ла краёнойн кай эккаптис ла виолонон. Ми пэнсис, кэ ли интэнцас
луди сур ӝи, сэд балдаў ми римаркис, кэ ли волас инструи мин при
ла номой дэ ла партой, эл киуй ӝи консистас. Ми фариӝис анкораў
пли атэнта ол антаўэ, кай ни амбаў эстис трэ контэнтай при ла
прогрэсой, киуйн ми фарис. Ниа студадо финэ эстис интэрромпата дэ
Ромэскаў. Энирантэ ли монтрис сиан пошһорлоӝон кай ла инструисто
экстарис. Лиа визаӝо (алитэмпэ палэта) эстис руӝа про стрэчэцо,
тиэл руӝа, кэ ми мирис при тио. Ромэскаў пэр гэсто дирис, кэ ми
рэсту эн ла студэё кай ли малсупрэнирис ла штупарон. Лин сэквис ла
инструисто, пост киам ли фарис пор ми сиан ривэрэнцон. Ми лин тровис
нэ нур бонкора, кванкам экстрэмэ нэрвэма вирэто, сэд анкаў трэ лэрта
инструисто, чар ми лэрнис мултон дум ла ду һорой, эн киуй ли мин
инструис.

Киам Ромэскаў рэвэнис, ли туй комэнцис кун ми ла унуан лэционон е
ла виолоно. Ли эстис трэ контэнта, чар ми тиэл балдаў сциповис
лэрни паркэрэ чиуйн партойн дэ ла музикило эн пор ми тутэ фрэмда
лингво, чар тио утилис мултэ ал ни амбаў эн лиа инструадо е ла
виолоно.

Ми нэ бэзонас дири, кэ ми сэквис ла курсон дэ Ромэскаў кун гранда
атэнто, кай киам ми пост уну һоро бонэ повис тэни ла виолонон кай ла
арчон кай лаў лиа дэзиро лудис ла нотойн, при киуй ли мин инструис,
ли фрапэтис миан шултрон кай монтрис сиан плэй грандан контэнтэцон.

Жус ни эстис элиронтай ла студэён, киам апэрис чэ ла пордо, киу
дуонэ малфэрмиӝис, ла ридэтанта капэто дэ Алэксандра. Ши эстис
аўскултинта ла лэционон дэ сиа патро кай трэ энтузиасмиӝис про ла
рэзултато. Ши фрапэтадис ал си ла манойн, кай каптантэ миан бракон,
салтэ супрэнирис кун ми ла штупарон.

Эн ла посттагмэзо ми дэвис даўриги миан студадон, тио эстис: ми
дэвис экзэрци мин эн ла скрибарто, силабадо кай рипэти сур ла
виолоно.

Ла тагой, киуй сэквис, пасис пор ми аграблэгэ, чар ми финэ
һавис цэлон кай тиун цэлон ми волис атинги кун һэлпо дэ миай ду
инструантой. Таго пост таго пасис лаў ла сама маниэро. Ла нэрвэма
вирэто, киэс номо, киэл ли дирис ал ми, эстис Максимо Белски,
чиутагэ вэнис акуратэ ла саман һорон, пала, нэрвэма кай фротантэ
ал си ла манплатойн, кай чиутагэ ду һоройн постэ Ромэскаў дэвис
һорлоӝмонтрантэ дири, кэ ла ду һорой эстас пасинтай, чар алиэ
ла фэрвора, малграса вирэто эстус рэстинта ла тутан тагон пор син
дэдичи ал сиа таско, кай форирантэ, ли чиам эстис тиэл руӝа про
стрэчэцо, кэ ми компатис лин. Тамэн шайнис, кэ ли тутэ нэ эстис
компатиндуло, чар ли чиам кун визаӝо, киу эспримис фэличон,
прэмис ал ми ла манон кай малапэрис пост профунда ривэрэнцо, пэр киу
ли нэ нур монтрис сиан данкэмон про миа дилигэнтэцо, сэд анкаў, кэ
ли консидэрис мин, квазаў ми эстус гранда эминэнтуло.

Пост три монатой ми лэрнис тиом дэ ла руса лингво, кэ ми компрэнис
прэскаў чион, кион Максимо Белски ал ми дирис. Лиа мэтодо инструи
эстис тиа, кэ ми нэпрэ дэвис фари прогрэсойн эн ла лингво. Кэлкфое
шайнис ал ми, кэ ли мэм студадис пли мултэ ол ми, пор син прэпари
пор нова лэционо. Ли посэдис францан вортарон дэ Лароусэ кун мултай
илустражой, кай копиис пор ми прэскаў чиуйн илустражойн,
алдонантэ русайн кларигойн, пор кэ ми пову лэрни киэл эблэ плэй мултэ
да вортой. Тион ли тровис нэцэса, чар ли нэ компрэнис ла лингвон дэ
миай гэпатрой, кай чар ми паролис нур тиун лингвон, рэстис ал ли нур
тиу сола римэдо: вэрки пор ми вортарэтон. Ла плэй малфацила парто
дэ ла лингво, киун ми дэвис лэрни, эстис тамэн ла алиай элэмэнтой,
прэципэ ла адективой, чар тиуйн ли нэ повис прэзэнти пэрэ дэ
илустражой аў дэсэгнажой.

Пост киам ми капаблис иомэтэ эсприми миайн пэнсойн эн ла руса лингво,
Максимо Белски дэмандис мин при миай гэпатрой, при ла локо дэ
миа наскиӝо кай при чио, кио концэрнис миайн антаўайн яройн,
пор һавиги ал Ромэскаў ла римэдойн малковри, дэ киэ ми вэнис,
пор, сэ эблэ, рэтрови миайн гэпатройн. Сэд ми повис раконти нур,
кэ ми наскиӝис сур „ла Инсуло“, киэс номон ми нэниам аўдис
элдири, чар ни номис ӝин „Инсуло“. Ми нэ конис ла номойн дэ миай
гэпатрой, эч нэ миан пропран; ми нэ сциис, киам ми наскиӝис кай
ал киу ландо апартэнас ла инсуло дэ миа наскиӝо. Максимо Белски
клоподис малковри, киун лингвон миай гэпатрой паролис ал ми, сэд
ли малсукцэсис малграў сиа гранда коно при мултай лингвой. Миа
лингво лаў лиа опинио нэ эстис ла франца, нэк ла гэрмана, нэк
ла англа нэк ла һоланда, чар ла лингво дэ миа Инсуло (ли эстис
нотинта мултайн эл ла вортой дэ миа гэпатра лингво, пост киам ми
элдирис илин) мултэ тро мултэ дэфланкиӝис дэ чиуй тиуй лингвой. Ла
вортойн _схинват_ = лантэрно, _фōр_ = патро, _маўр_ = патрино,
_бŏксм_ = панталоно, _слŏп_ = дуоншуо, _һōс_ = штрумпо, _сик_ =
каприно, _дēл_ = планко, _пŏте_ = инфано кай тиэл плу, ли рэтровис
эн нэниу эл ла лингвой, киуйн ли компарис кун ла миа. Рэстис сэквэ
нур ла эблэцо, кэ ми наскиӝис сур уну эл ла инсулой кушантай
окцидэнтэ дэ Шлэсвиго, аў сур дана инсулэто, чар дум миа вояӝо миа
шипо вэлирис лаў Копэнһаго кай Малмö. Сур ла данай инсулой они
плэйпартэ паролас диалэктойн, ли дирис, кай миа лингво эстис тиэл
малсимила ал чиуй эўропай лингвой, кэ ӝи сэн дубо дэвус эсти
диалэкто кай эч дана диалэкто.

Ми анкаў раконтис при миа амико Ёһано, киу эстис эстинта акторо дэ
Һамбурга тэатро, кай кэ ли эстас ла сола виро, киу сциас ла номон дэ
миа патро кай дэ ла инсуло, киэ ли пасигис монатон чэ ни.

Синёро Ромэскаў пэтис миан инструистон, кэ ли син турну ал ла
экстэрландай амбасадорой пор информиӝи, чу иэ пэрдиӝис юна кнабо
эл инсулэто, сэд чио эстис вана. Максимо Белски тиам пропраинициатэ
скрибис эн гэрмана лингво ал ла дирэкторой дэ тэатрой эн Һамбурго
пор пэти информойн рилатэ ал миа амико Ёһано, сэд пост дэко да
тагой ли рицэвис рэспондон, кэ нэниэ эн ла урбо син тровас акторо
номата Ёһано кай кэ эн нэниа тэатро эстас нэк эстис тиа акторо,
сэд кэ антаў кэлка тэмпо эн ла урбо лоӝис пэрсоно лонгкрэска,
номата Ёһано, киу киэл статисто кунлудадис эн кэлкай тэатражой кай
финэ эстис эксигата про нэдэца кондуто дум прэзэнтадо дэ ла драмо
Һамлэто. Эн ла триа акто, киэ ла малфэлича принцо элпаролис сиан
фаман: _Чу эсти аў нэ эсти, тиэл старас ла дэмандо_..., ла номита
статисто нэ атэнтантэ сиан пропран ролон, эстис элпашинта эл пост ла
кулисо, кай син турнантэ ал Һамлэто, ли субитэ эстис эккриинта: --
Кураӝон, синёро Вайсвис, кураӝон; куиру виайн пизойн кай чио
фариӝос бона! -- Пэр тиуй нэатэндитай вортой ла ригардантой тиэл
аплаўдадис кай фарис тиом да бруо, кэ ла акторо „Һамлэто“ нээблэ
повис лудади плуэ, тиэл кэ ли дэвис форласи ла сцэнэён. Ла рэӝисоро
дэвис фари финон ал ла сцэно кай малсупрэниги ла куртэнон. Ла
статисто дэпост тиу вэспэро малапэрис дэ ла сцэнэё кай траиринтэ
анкораў кэлкайн тагойн Һамбургон киэл промэнанта рэкламило дэ гранда
магазэно дэ прэтигитай вэстой, ли эстис форласинта ла урбон киэл
маристо. Максимо Белски эстис традукинта ла рэспондон дэ ла
Һамбурга тэатра дирэкторо эн ла русан лингвон, кай дум синёро
Ромэскаў лэгис ла энһавон, миа инструисто фариӝис тиэл нэрвэма кай
тиэл нэрвэмэ фротадис ал си ла манойн, кэ ми вэрэ компатис лин.

Ни трэ бэдаўрис, кэ провизорэ эстис нээблэ акири информойн при
миай гэпатрой, сэд ни эспэрис, кэ ла странга статисто -- промэнанта
рэкламило кай маристо -- иам рэапэру пор фланкэншови ла нигран
тукон, киу тиэл мистэрэ пэндис антаў миа наскиӝа локо кай антаў ла
номой дэ миа парэнцаро.

Интэртэмпэ ла тагой, сэмайной кай монатой пасис пор ми аграблэ;
миа студадо плачис ал ми пли ол вагади эн ла мондо киэл цигано,
аў сэрчколэкти овойн сур ла дуной дэ миа Инсуло, кай амбаў миай
инструантой эстис контэнтай при миай прогрэсой. Ми студадис рэгулэ
пли ол дэк һоройн чиутагэ кай киам ла сомэро рэвэнис, ми мултфое
промэнадис кун Алэксандра кай Максимо Белски, дум кио ли чиам
инструадис мин эн ла чиутага конвэрсацио. Ӝэнадис мин тамэн, кэ ли
чиам кондутис ал ми, квазаў ми эстус трэ эминэнта синёро. Чиуфое
ли номис мин „синёро Ромэскаў“, кванкам ми инсистэ пэтадис лин,
номи мин Яфэт, чар ми дэзирис эсти интима кун миа инструисто, киу
эстис ла плэй бона, ла плэй синцэра кай модэста кай самтэмпэ ла
плэй клэра вирэто, киун они иам рэнконтис. Ли трэ һонорис синёрон
Ромэскаў, киу эстис, ли ал ми дирис, ла плэй фама виолонисто дэ сиа
тэмпо.

Дум уну эл ниай промэнадой, ал киу нэ партопрэнис Алэксандра, ми
паролис кун ли при ла странга маниэро, эн киу ми энвэнис эн ла домон
дэ Ромэскаў.

-- Ми лэгис при тио эн ла газэто --, дирис ли, кай ли раконтис ал ми
при ла морто дэ л' фило дэ Ромэскаў, киэл они эстис тровинта мин
дуонэ фростита эн ла домэто кай киэл ла фамилио Ромэскаў дэ тиу
тэмпо адоптис мин киэл сиан пропран филон эн мэморо ал ла мортинто.

-- Чу чио тио старис эн газэто? -- дэмандис ми.

-- Ес, кай кэ ла фамилио клоподас малковри ла наскиӝлокон кай ла
гэпатройн дэ ла кнабо.

-- Чу иам или малковрос ӝин?

-- Ни эспэру --, ли дирис, фротантэ ал си ла манойн, -- кай вэршайнэ
виай гэпатрой, киуй пэрдис вин эн тиу странга маниэро, рэвидос вин
постэ киэл фаман артистон.

-- Киэл фаман артистон? -- ми дэмандис сурпризитэ.

-- Ес --, ли дирис, руӝиӝантэ кай фротантэ анкораў пли фортэ ла
манойн, -- синёро Ромэскаў дирис ал ми, кэ ви һавас талэнтойн, кай
кэ ви фариӝос фама виолонисто. Ви фарис эн малмултай монатой пли да
прогрэсой сур ла виолоно ол алиай эн мултай ярой. Ви нэ консциас
тион, сэд пли постэ ви спэртос ӝин мэм.

Ла вирэто видис, кэ ми тутэ нэ сциас, кэ ми эстас талэнтуло, чар ми
мирис тиом при тио, кион ли дирис, кай субитэ ли каптис миан бракон,
һалтигис ла промэнадон кай балбутис:

-- Прэципэ нэ диру ал синёро Ромэскаў, кэ ми паролис при виай
талэнтой.

-- Киал? -- ми дэмандис.

-- Һо --, ли рэспондис, ласантэ миан бракон кай промэнантэ плуэ, --
эблэ ли нэ дэзирас, кэ ми паролу при тио; эблэ ли нэ волас, кэ ви
консциу при виай талэнтой, чар алиэ ли я мэм ӝин эстус диринта
ал ви --, кай руӝиӝантэ пли мултэ, ли нэрвэмэ фротадис ал си ла
манойн. Ла бонкора вирэто тимис эсти малаграбла ал синёро Ромэскаў,
киэс адоптитон ли инструис. Ми транквилигис лин, промэсантэ силэнти
при тио, кион ли эстис конфидинта ал ми, кай чар ли рэфое фротадис
ал си ла манойн, ми дэмандис:

-- Диру фое, синёро Белски, чу ал ви эстас тиом малвармэ?

-- Һо нэ! -- ли рэспондис, -- тутэ нэ, ла вэтэро я эстас нун бона
кай тутэ нэ малварма.

-- Киал до ви чиам тиэл фротадас ал ви ла манойн? -- ми дэмандис; эн
миа наивэцо ми нэ сциис, кэ ли фарис тион про нэрвэмэцо.

-- Чу ми чиам фротадас илин? -- ли дирис.

-- Ес, ви фарас; киал?

-- Ну --, ли рэспондис, -- эблэ ми фротадис илин; тион ми фарас
сэнконсциэ, чар ми эстас иом нэрвэма.

-- Киал ви эстас нэрвэма?

-- Тиа эстас миа карактэро --, ли рэспондис.

-- Нэ офэндиӝу, синёро Белски, чар ми дэмандис ӝин --, ми дирис,
чар ми экпэнтис про миа сциволэцо. Ли ригардис мин кун сурпризо.

-- Ми нэниам офэндиӝос про кио айн, кион ви фарос аў дирос ал
ми --, рэспондис ла вирэто, -- чар ви кондутас е ми чиам тро
афаблэ кай тро амикэ. Ни промэнадис плуэ; шайнис ал ми, кэ ли эстис
раконтонта, киал ли эстас тиэл нэрвэма, сэд ли силэнтис. Ла киалон дэ
лиа странга нэрвэмэцо ми эксциис постэ.

Трэ ми ӝоїс при миай талэнтой, кай пост тиу промэнадо кун Белски
ми пли ол антаўэ дэдичис мин ал миа виолоно, кай ми римаркис,
кэ Ромэскаў эстис сурпризита при миай пли кай пли грандиӝантай
прогрэсой эн ла музико. Вэспэрэ ми мултфое лудадис, дум Алэксандра
мин акомпанис пэр ла пиано. Ми нэ сциис, чу ми лудас фацилайн
аў малфацилайн музикажойн, чар миай прогрэсой финэ эблигис ал
ми луди прэскаў чион, кион Ромэскаў мэтис антаў мин. Ла тиэл
номата тэкнико е миа музикило тутэ нэ эстис пор ми малһэлпажо, кай
Ромэскаў эстис сурпризита, кэ ми прэскаў сэн пэно вэнкис тэкникайн
малфацилажойн, киуй ал ли мэм эстис прэнинтай тиом да студотэмпо.
Кэлкфое ли скуис ла капон дирантэ: -- Эстас нэкомпрэнэблэ! -- кай
крэдантэ, кэ ми нэ манузис ла арчон лаў лиа дэзиро, ми ригардис
лин пор эксции, чу ми пэкис контраў ла тэкникай рэгулой, сэд тиам
ли ридэтис, дирантэ: -- Нур луду плуэ, миа кнабо, ви балдаў супэрос
мин мэм --. Ми нэ консциис, кэ ми лудадис прэскаў нэрипрочэблэ
ла плэй малфацилайн композициойн, супэр киуй Ромэскаў мэм дэвис
студади лонган тэмпон. Миай фингрой квазаў пэр си мэм флугис супэр
ла кордой кай чион, кион ми лудис ду- аў трифое, ми сциис паркэрэ.
Плэй мултэ тамэн сурпризис Ромэскаў ла фантазиажой, киуйн ми повис
луди; эн тио, ли дирис, ми супэрас лин ям дэ лонга тэмпо. Анкораў
нэниам ми лудис антаў ла публико, чар Ромэскаў нур консэнтус тион,
пост киам ми повус эсти цэрта при гранда сукцэсо. Чээстантэ, киэл
аўскултантэ концэртойн, ми спэртис, кэ Ромэскаў эстис консидэрата
киэл гранда, эч фама артисто; ли эстис чиам вармэ аплаўдата,
рицэвис прэскаў чиам гирландойн дэ ла аўскултантаро, сэд мултфое
лиа музико ям нэ плачис ал ми. Кванкам ми эстис юна кнабо, ми
консциис, кэ манкас ио ал лиа арто кай кэ ми мэм лудус кэлкайн
музикажойн тутэ алиэ ол ли. Киам ми лудадис, ми эстис квазаў ла
компонисто мэм кай сэнтис фундэ тион саман, кион ли сэнтис компонантэ
сиан музикан вэркон. Алэксандра нур малофтэ кунлудис антаў ла
публико. Шиа патро опиниис правэ, кэ ши лудас бонэтэ, сэд кэ ши
нэ һавас суфичан талэнтон пор апэри антаў ла публико, алмэнаў
киэл соллудантино. Ши компрэнис тион кай контэнтиӝис кунлуди эн
концэртой.

Иун вэспэрон Ромэскаў студадис композицион, кион ли дэвус соллуди
дум гранда концэрто, эн киу партопрэнус алиай фамай артистой. Ли
нэ эстис контэнта при сиа лудоманиэро кай пэтис мин луди. Ми ям
травидис ла нотойн кай плэнэ компрэнис ла ӝустан пэрцэптон дэ ла
компонисто; ми анкаў консциис, кэ Ромэскаў нэ ӝин компрэнис, сэд
тион ми нэ кураӝис элдири. Ми прэнис ла виолонон кай лудис. Ли
аўскултис ӝис ла фино кай эстис равита. -- Ви ям супэрас мин! --
ли дирис кай каптантэ ла инструмэнтон, ли рэфое лудис; сэд сэнтантэ,
кэ ли нэ повас имити миан лудадон, ли жэтис ла арчон кай эксидис,
ригардантэ антаў син кун сулкиӝинта фрунто. Ми ригардис лин кай
тимантэ, кэ ми каўзис ал ли малӝоён, ми каптис лиан манон кай
дирис:

-- Ви я нэ колэрас про ми?

Ли прэмис миан капон ал сиа брусто кай эккриис:

-- Һо нэ, миа кнабо; сэд ми консциас, кэ ал миа лудадо манкас мултэ
тро мултэ. Ви лудис квазаў ви эстус ла компонисто мэм --, кай
атэндантэ момэнтон, дум киу ли припэнсадис, ли дирис плуэ:

-- Ми нэ лудос тион дум ла концэрто, сэд ви, Яфэт!

Ми нэ крэдис ал миай орэлой кай дирис:

-- Чу ми лудос тион?

-- Ес, ви!

-- Сэд ми нэ повосциос.

-- Ви повосциос, ви һавас ла бэзонан талэнтон пор луди тион, кай ви
лудос.

-- Сэд ми нэниам антаўэ лудис пор ла публико.

-- Иам ви я дэвос луди; ну, ви фарос тион анстатаў ми, кай ви һавос
сукцэсон.

-- Сэд ми нэниам соллудис пор тиом да һомой.

-- Дэс пли гранда эстос ла сукцэсо.

-- Тамэн ла афишой эстас ям прэситай.

-- Тио нэ гравас, миа номо эстас Ромэскаў кай ви анкаў портас тиун
номон.

-- Сэд ми нэ һавас ниграйн вэстойн.

-- Ми прэтигос илин ям моргаў.

-- Сэд ла публико атэндос вин кай нэ мин.

-- Силэнту! -- ли дирис фрапэтантэ миан шултрон, -- ви лудос, кай
чар ви эстас миа лэрнанто, ни амбаў эстос нэ нур контэнтай, сэд эч
фиэрай про виа унуа публика соллудадо.

Алэксандра эстис эниринта ла чамброн дум ниа интэрпароладо; ши
эстис равита про миай эстонтай лаўрой кай экридис, эккриантэ:

-- Ми чээстос, чу нэ, пачё?

-- Компрэнэблэ! -- дирис шиа патро.

Ла кнабино курис фор пор сцииги ла пор ши ӝоїган новажон ал ла
патрино.

Ми волис пли фундэ студади ла лудотан музикажон, сэд Ромэскаў
цэртигис ал ми, кэ тио эстас тутэ супэрфлуа.

Ям ла постан тагон ла тайлоро фарис пор ми ла нигран костумон, киун
ми дэвус сурһави дум миа унуа концэрто. Тиун постан тагон е ла
ординара һоро вэнис Максимо Белски пор плуэ инструи мин при ла русай
вэрбой. Ми ям сидис эн миа студэё, киам ли энирис нэрвэмэ киэл
кутимэ. Ли донис ал ми сиан манон, ривэрэнцис кай антаў ол эксиди,
флустрис ал ми эн ла орэлон, фротантэ сиайн манойн:

-- Синёро Ромэскаў, ви до плэнумис виан промэсон?

-- Киан промэсон?

-- При виай талэнтой. Ви я мэморас, кэ ми паролис при или антаў
кэлкай тагой?

-- Һо, ми компрэнас; сэд ям нэ эстас нэцэсэ, кэ ми ӝин плэнуму,
чар синёро Ромэскаў мэм дирис ал ми һиэраў, кэ ми һавас
талэнтойн.

-- Чу вэрэ? -- ли дирис руӝиӝантэ, дум ли эксидис.

-- Ес, кай постморгаў эн ла вэспэра концэрто ми соллудос антаў ла
публико эн ла гранда концэртэё.

-- Чу вэрэ? -- ли дирис.

-- Ес, кай ви чээстос анкаў.

-- Чу ми!?

-- Ви экһавос энирбилэтон пор ду пэрсоной --, кай ми прэзэнтис ал ли
ла инвитажон. Ли рэфое эстис фротонта сиайн манойн, сэд чар ли
дэвис акцэпти ла билэтон, ли чи тиун фоён нэ фротадис илин.

-- Данкон, синёро Ромэскаў --, ли дирис, -- ми чээстос кай миа
патрино акомпанос мин.

-- Чу ши кутимас акомпани вин ал ла тэатро? -- ми дэмандис.

-- Пардону ал ми, синёро Ромэскаў; ми нэниам ирас тиэн.

-- Киал?

-- Эстас пор ми тро мултэкоста --, ли малкашэ дирис.

Ал тио ми повис нэнион рэспонди; ми сэквэ дэмандис плуэ:

-- Чу ви шатас музикон?

-- Һо ес --, ли дирис, -- ми трэ ӝин шатас, самэ киэл чиуйн
артойн.

-- Ну, сэ ми повас фари ал ви плэзурон, ми мултфое прэзэнтос ал ви
инвитажон, чиу соллуданто райтас дисдони кэлкайн, кай ви фарос ал
ми һонорон акцэпти чиам уну эл миай.

-- Трэ волонтэ, синёро Ромэскаў --, ли дирис, кай тимантэ, кэ эстос
тро малмодэстэ форбабили пли да тэмпо, ли комэнцис инструи ал ми ла
русайн вэрбойн.

Нур постэ, киам ми фундэ посэдис ла русан лингвон, ми эксциис, киом
да тэмпо ла бона Белски бэзонис пор прэпари сиайн лэционойн. Ли
вэркис спэциалэ пор ми фабэлойн, эн киуй ли узис нур тиуйн вэрбойн,
киуйн ли волис инструи дум ла лэционо. Ли тамэн нэниам припаролис,
эч нэниам алудис ла малфацилан таскон, киун ли проправолэ постулис
дэ си мэм, сэд агис, квазаў тио эстус нур лиа натура дэво, тутэ нэ
пэнсантэ, кэ ла салайро, киун ли рицэвис пор тиу лаборо, эстис эблэ
дэкфое тро малалта.

Пост ду һорой Алэксандра энирис кай тио эстис ла сигно, кэ ла
курсоһоро финиӝис. Шиа патро нэ вэнис пост чиу лэционо, чар ли
нэ инструис плу ал ми ла музикон, опиниантэ, кэ ми нэ бэзонас плуайн
тэкникайн кай тэориайн студойн эн ла музико, сэд кэ ми мэм повас
экзэрцади мин.

Максимо Белски ирис фор пост сиа кутима манпрэмо кай ривэрэнцо.
Фротантэ сиайн манойн, ли малсупрэнирис ла штупарон кун миа
инвитажо эн ла пошо кай экшайнис ал ми, кэ ла вирэто портис
анкораў ла самайн ниграйн вэстойн, эн киуй ли син прэзэнтис чэ ми,
киам ли ал ми эстис дононта ла унуан лэционон, кай ла унуан фоён
ла экпэнсо наскиӝис эн миа капо, кэ миа инструисто эстас малрича
вирэто, кай ми дэцидис пэнси при римэдой һэлпи ал ли, сэ эблэ.

Алэксандра интэрромпис миайн пэнсадойн.

-- Виа нова костумо эстас малсупрэ, -- ши дирис, -- панё дэзирас,
кэ ви туй провалмэту ӝин --, кай пор пливиглиги мин, ши каптис миан
бракон кай ни малсупрэнсалтэтис ла штупарон.

Ми эксциис, кэ ла тайлоро эстис лаборинта прэскаў ла тутан ноктон
пор прэтиги миан костумон, кай ми компатис ла вирон, киу про ми нэ
повис ӝуи сиан думноктан рипозон. Волонтэ ми эстус сэндинта ал ли
инвитажон пор ла концэрто, пор кэ ли пову адмири сиан лаборон, сэд
ми нэ кураӝис. Ми сурмэтис миан нован костумон кай ригардис мин эн
ла гранда спэгуло, киэ ми повис види мин дэ л' капо ӝис ла пиэдой,
кай ми экпэнсис при миай гэпатрой сур ла Инсуло кай при Ёһано, киэл
или мирус, видантэ мин тиэл бэлэ вэститан, чар ла дифэрэнцо интэр
ла овосэрчанта бубо кай Яфэт Ромэскаў эстис грандэга. Чиуй
адмирис мин, сэд плэй мултэ адмирис мин ла малюна сэрвистино, киу
оказэ чээстис. Ши ригардис мин кун сурпризо кай сэн дубо компарис
мин кун ла мизэра вагуло, киун ши видис антаў квар ярой, киам
они портис лин эн ла домон, пала киэл ла морто кай тиэл малсэка кай
малпура, кэ ли бэзонис плэнан фунтон да сапо пор пуриги ал си ла
корпон. Про экмиро ши лэвис ла бровойн кай ла манойн, кай киам ши
элирис ла чамброн, ми аўдис шин дири:

-- Киу до экпэнсус, кэ эл тиу малпура бубо элкрэскис тиэл бэлэга
юнуло!

Ми ридис, сэд ла диражо дэ ла сэрвистино флатис мин.

Ла вэспэро дэ ла концэрто эстис вэнинта. Ла музикистой сидис сур
сиа локо кай ми сидис эн илиа мэзо. Ми ригардис ла аўскултантарон
пор види, киэ сидас синёрино Ромэскаў кай Максимо Белски кун
лиа патрино. Ми нэ сэрчис лонгэ; или һавис трэ бонан локон, кай
ми мансалутис илин. Миа инструисто эстис пли нэрвэма ол иам; ли
сциис, кэ ми дэвос соллуди сур миа виолоно кай эспэрис, кэ миа унуа
апэро антаў ла публико эсту гранда сукцэсо. Ла вирэто, киу сидис
фланкэ дэ малграса проксимумэ сэсдэкяра синёрино, киу эстис лиа
патрино, момэнтон интэрромпис ла фротадон дэ сиай маной, пор монтри
ал сиа патрино, киэ ми сидас. Ла вирэто сурһавис рэфое ла саман
малнован костумон, сэд нун ли портис гантойн, кай чар лиа патрино
эстис вэстита трэ малновмодэ, ми ям нэ дубис при илиа малричэцо.
Миай ригардой вагадис дэ или ал алиай визитантой кай субитэ кай
нэатэндитэ ми эквидис эн ла мэзо дэ ла концэртэё сур партэрай
сидлокой три маристэ вэститайн виройн. Ригардантэ пли атэнтэ, ми
римаркис, кэ ла плэй малгранда эл или эстас ла куиристо Иван. Ли
ардэ интэрпаролис кун ла ду алиай кай фарис тиом да гэстой пэр ла
лонгай бракой, кэ ли тутэ нэ римаркис, кэ ли вэкис ла атэнтон дэ
чиуй эн лиа проксимэцо сидантай һомой. Мултай син амузис про лиа
странга кондуто кай алиай дэзирис, кэ ли сиду малпроксимэ, пор кэ ли
нэ ӝэну ла туй комэнциӝонтан музикон. Ла тимо, кэ ли ӝэнус, тамэн
эстис малправигита, чар апэнаў ла музикэстро донис ла сигнон дэ
ла комэнциӝо, киам Иван плэна е атэнто аўскултис кун ридэтанта
визаӝо, нэ нур нэ дирантэ уну солан вортон, сэд анкаў сидантэ тиэл
сэнмовэ, квазаў ли эстус скулптита алтшултра фаўно.

Ла унуа нумэро дэ ла програмо, ла увэртуро дэ „Вилһэлмо Тэлл“
пасис, кай мин трафис ла бэла виолончэло, киу пэр трэмэтантай тоной
элигис ла унуайн сонойн. Апэнаў формортис ла финало, аплаўдадо
эксплодис эн ла салоно кай ла скулптита алтшултра фаўно субитэ
фариӝис тиэл мовиӝэма кай тиэл алпаролис ал сиай ду камарадой, кэ
ли дэновэ алтирис сур син чиуйн ригардойн.

Волонтэ ми эстус форласинта миан сидлокон дум момэнто, сэд тио эстис
нээбла, ми эч нэ повис сцииги ал Ромэскаў, кэ эн ла концэртэё
эстас пэрсоно, киу эблэ повус дони информойн при миа Инсуло. Ми
сэквэ рэстис сиданта кай дэцидис атэнди ӝис ла паўзо, чар ми
эстис цэрта, кэ виро, киу кун тиом да атэнто аўскултис ла музикон,
чээстус ла тутан концэртон.

Ду алиай музикажой пасис кай тиам вэнус лаў ла програмо ла вицо дэ
Ромэскаў кун соллудо сур виолоно.

Чиуй атэндис ион бэлан, чар Ромэскаў эстис амата кай фамэ коната
артисто. Миа коро экбатис, киам Ромэскаў экстарис кай алпашис
антаў ла публикон. Чиуй ригардис лин кун сурпризо, чар ли нэ
кунпортис сиан инструмэнтон. Анстатаў луди ли сциигис ал ла публико,
кэ нэ ли лудос, сэд кэ ла юна Яфэт Ромэскаў, лиа адоптита фило
кай лэрнанто анстатаўос лин. -- Ми эспэрас --, ли дирис, -- кэ ла
публико эсту иом индулгэма е ла юна виолонисто --, сэд ли атэндис
самтэмпэ, кэ ла талэнто дэ ла юна артисто, киу пэр сиа унуа публика
лудадо комэнцис сиан музикан кариэрон, эстас тиа, кэ нэниу эн ла
салоно бэдаўрус ла анстатаўигон.

Чиуй эстис экаўдинтай, эн киу миракла маниэро ми эстис савата дэ
цэрта морто эн ла таго, киам ла чэрко дэ ла юна Ромэскаў эстис
портата ал миа „домэто“, кай чиуй сциис, кэ Ромэскаў адоптис ла
юнан фрэмдан кнабон, сэд нэниу, аў прэскаў нэниу иам экаўдис при
тио, кэ ли инструис ал тиу кнабо сиан артон. Эстис до мэмкомпрэнэблэ,
кэ чиуй кун стрэчита атэнто ригардис мин, киам ми е чи тиу
концэрто экстарис пор алпаши ал ла антаўажо дэ ла сцэнэё. Зумадо
дэ милой да флустрантай вочой траирис ла салонон, сэд кураӝэ ми
старис антаў ла публико кай эклудис. Ла зумадо туй эксилэнтис;
чиуй аўскултис, чар чиуй эстис сциволай. Ми тутэ нэ атэнтис ла
аўскултантарон; ми лудис, квазаў ми старус эн миа студэё. Мин
нэ тушус аплаўдой дэ ла публико, чар ми тутэ нэ эстис амбициа;
мин нур тушус, чу Ромэскаў эстус контэнта при ми. Эстис ал ми,
квазаў нэниу кром ми мэм син тровус эн ла концэртэё; нэниун ми
видис, нэнион ми аўдис кром ла соной дэ миа виолоно. Ми лудис ла
музикажон сэн нотой антаў ми, чар или эстис ал ми супэрфлуай;
ми нэ бэзонис илин, или старис эн миа анимо кай ми рэдонис илин,
киэл ми илин сэнтис. Апэнаў ла финало формортис, ми ригардис ла
аўскултантарон кай чиуй сидис антаў ми тиэл сэнмовай, квазаў
или атэндус иан даўригон; ла музикажо тамэн эстис финлудита. Ми
ригардис Ромэскаў старантан малпроксимэ, лиа визаӝэспримо монтрис
контэнтэцон, кай ми эстис фэлича; тио суфичис ал ми, кай ми эстис
иронта ал миа сидлоко, киам ла сурпризо дэ ла аўскултантой эстис
пасинта. Пост сурпризо сэквис ӝэнэрала адмиро, кай лонга тондра
аплаўдадо эксплодис. Ми нэ сциис, киэл кондути кай рэфое ригардис
Ромэскаў. Ла аплаўдадо нэ финиӝис. Кэлкай криис: -- Биз!... Биз!
-- Ла оркэстэстро флустрис, рэвокинтэ мин: -- Ривэрэнцу! -- Сэд ми
анкораў нэниам ривэрэнцис; ми нур видис ла ривэрэнцойн дэ Максимо
Белски, сэд нэниам ми мэм фарис уну. Консциантэ, кэ ми данкис миан
сукцэсон ал миа бонфаранто кай инструанто эн музико, ми алпашис ал
ли, эккаптис лиан манон, кондукис лин антаў ла публикон кай фарис ла
плэй маллэртан ривэрэнцон, киу иам сур сцэнэё фариӝис.

Киам ми рэсидиӝис сур миа сидлоко, ми ригардис синёринон Ромэскаў
кай Алэксандра, кай ми видис, кэ или партопрэнас миан фэличон; ми
ригардис постэ Максимон Белски, киу, ми крэдас, ла тутан вэспэрон
нэ пэрдис мин эл ла окулой. Ли эстис тиэл руӝа про нура энтузиасмо
кай фэлича про ми, кэ лиа визаӝо шайнис эсти руӝэ колоригита.
Киам финэ ми ригардис ла куиристон, ли сидис анкораў киэл скулптита
алтшултра фаўно кай тутэ нэ аплаўдис; ми дэмандис ал ми, чу ли
эблэ эстис рэконинта мин кай чу ли эстис каптита дэ тиа сурпризо про
ла нэатэндита рэвидо, кэ ли ям нэ повис син мови.

Апэнаў ла оркэстрэстро дэмэтис сиан бастонэтон пост ла ласта нумэро
дэ ла програмо антаў ла паўзо, киам ми экстарис пор сэрчи оказон,
пароли кун миа амико Иван, сэд киом айн ми сэрчадис, нэниэ ли эстис
тровэбла. Ла сидлокой дэ ла три маристой эстис нэокупитай кай ла
маристой эстис фор. Ми окулэ сэрчис эн ла апуда тэатра тринкэё, сэд
тиэ эстис сидантай амасэ тиом да пэрсоной, кэ ми нэ видис Иван кун
лиай камарадой. Тиал ми пэтис фолиэтон да папэро чэ ла буфэдо кай
скрибис сур ӝи ла енон:

-- Амико Иван, атэнду мин пост ла концэрто чэ ла элирэё дэ ла
тэатро, ми дэвос пароли кун ви --, кай ми субскрибис „Яфэт“.
Тиун папэрэтон ми мэтис сур лиан сидлокон эн ла тэатра партэро кай
пэтис ал апудэ сиданта синёро, энманиги миан лэтэрэтон ал ла плэй
малгранда маристо, пост киам ли рэвэнус эл ла промэнсалоно. Пост ла
паўзо ми анкораў уну фоён дэвис соллуди кай ла сукцэсо эстис ла
сама киэл пост миа унуа соллудадо. Кун гранда букэдо (миай унуай
лаўрой) ми рэтурнис мин ал миа сэӝо. Ла маристой тамэн нэ рэвэнис
эн ла концэртэён кай тион ми трэ бэдаўрис. Ми ям эн антаўай тагой
эстис пэнсинта визити ла патринон дэ ла куиристо, сэд нэниэ ми повис
рэтрови ла домон, киэ ми конатиӝис кун ши дум миа унуа промэнадо
кун Иван эн ла урбо, кай нэ конантэ шиан фамилиан номон, ми нэ повис
акири информойн при шиа лоӝэё, нэк при ши мэм.

Киам ла концэрто эстис финита, гэсинёрой Ромэскаў кун Алэксандра
кай ми рэтурнис син һэймэн эн калэшо. Мэзвое оказэ жэтантэ
ригардойн тра ла вэтурила фэнэстро сур ла лумигитайн стратойн, ми
римаркис ду виройн, киуй кун пэно ирис сур ла тротуаро, трэнантэ
интэр си триан вирон, киу шайнис эсти малсана, чар лиай крурой
нэ капаблис порти лин. Ригардинтэ пли атэнтэ, ми эквидис, кэ тиу
триа виро эстис миа амико, ла куиристо. Ми һалтигис ла калэшон кай
алирис ал ла маристой, сэд киом айн ми фарис миан эблон паролиги ла
алтшултрулон, ли силэнтадис киэл фишо, чар ли эстис тринкинта
дум ла паўзо тиом да аквосимила ликворо, кэ ли эбрииӝис кай эч
тиаградэ, кэ ли ям видис кай аўдис нэнион. Ли ригардис мин пэр сиай
витрэцой окулой, квазаў ли эстус идиотуло; лиа чапо сидис малрэктэ
сур лиай һарой кай вэршайнэ эстис фалинта дэ лиа капо, чар ӝи
эстис котмакулита; лиай пэндантай кай трэниӝантай крурой эстис тиэл
лонгай, кэ шайнис, квазаў ла маристой трэнус кун си һомэ вэститан
орангутангон. Ми компатис ла вирон, сэд нэ повис һэлпи ал ли. Пост
киам ми нотис ла номон дэ ла шипо дэ ла маристой, ми рээнирис ла
калэшон пор плуэ рэвэтури һэймэн.




Ока Чапитро.

Ми визитас Иван -- Виву ла брандо! -- Ми лэгас, кэ ми эстас
артисто -- Вояӝо экстэрландэн -- Ми савас һоман вивон -- Нова
самһэймано -- Ла тэрурига лэтэро -- Ла фротуло раконтас -- Нэтаўгай
бубой кай процэнтэгисто -- Рэспондо ал ла тэрурига лэтэро -- Кион
Максимо Белски волас ачэти пэр сиа пэрлаборита моно.


Ла постан тагон ми алирис ал ла һавэно кай сэрчис „Пэтро ла
Гранда“. Ӝи кушис анкрита проксимумэ цэнт мэтройн дэ ла каё. Ми
луис боатэтон кай кун һэлпо дэ лэрта рэмисто балдаў старис сур ла
шипо, киэ ми туй тровис ла куиристон эн лиа куирэё. Ли ям тутэ
малэбрииӝис кай куирадис, квазаў ли ла пасинтан тагон тринкис
нэнион кром пура акво. Ла „фаўно“ тутэ рэшанӝиӝис эн модэстан
пурэ вэститан куиристон кун чапо пли бланка ол нэӝо. Ми салутис
лин, сэд ли мин нэ рэконис.

-- Иван --, ми дирис, этэндантэ ал ли миан манон.

-- Ми эстас Иван, ла куиристо --, ли дирис, -- сэд ми вин нэ конас.

-- Ригарду мин фиксэ, кай ви рэконос мин.

-- Ми рэконас --, ли дирис, -- алмэнаў сэ мин нэ тромпас миай
окулой; ви эстас ла юна виолонисто, киу лудис һиэраў вэспэрэ эн ла
тэатро.

-- Ми эстас; сэд нэ киэл виолонисто ми этэндас ал ви миан манон, сэд
киэл бона конато. Чу ви вэрэ нэ мин рэконас?

-- Шайнас ал ми, кэ ми пли фруэ видис тиуйн трайтойн кай окулойн --,
ли дирис, сулкигантэ ла фрунтон пор пли бонэ припэнсади, -- сэд ми
нэ мэморас, киэ ми видис илин пли фруэ.

Ли фрапэтис ал си ла фрунтон пэр ла монтра фингро, квазаў тиу
манпарто һэлпус ал лиа мэморо, сэд ӝи нэ һэлпис, чар пост момэнто
ли сэнсулкигис ла фрунтон кай дирис плуэ:

-- Ми нэ плу мэморас.

-- Чу ви анкаў нэ мэморас виан юнан субкуиристон?

-- Миан суб...!? ... про ла диабло!... Чу ви эстас...? Ну, тио я
эстас нээбла; ла юна Яфэт нэ лудис виолонон.

-- Сэд эстас эблэ, кэ ли лэрнис тион постэ.

Иван каптис миан манон, киун ми анкораў этэндис ал ли, кай ли
эккриис:

-- Данк' ал Дио, ӝи эстас ли мэм! ... кай киэл ви санас?

-- Һо, трэ бонэ; сэд пост киам ла полицаной кондукис вин эн ла
маллибэрэён, ми травивис тэрурайн тагойн.

Иван аспэктис субитэ трэ гравмиэна кай дирис:

-- Пардону ал ми, миа юна синёрэто, кэ ми тиам тиэл малбонэ зоргис
при ви; сэд тиам ми тринкис тро мултэ да брандо.

-- Самэ киэл һиэраў вэспэрэ --, ми дирис.

-- Ви эстас права, ми тринкис тро мултэ. Киам ми эстас суршипэ, ми
нэниам тринкас брандон, эч нэ уну солан гласэтон; сэд киам ми элирас
кун камарадой ... ну, тиам ми нэ повас нэ тринки. Чиам ми тиам дирас
ал ми: Иван, тринку нур _уну_ солан гласэтон да брандо; сэд
тринкинтэ ӝин, ми чиам дирас плуэ: ... анкораў уну солан гласэтон
ми тринкос, кай нэнион плу; сэд һо вэ, пост ла дуа гласэто ми ям
нэ повас контраўстари миан пропран волон, кай ми тринкас ла триан,
кай тринкинтэ ла триан, ми пэнсас, кэ ми повас фортринки цэнтон да
гласэтой. Сэд ми журас, кэ ми ям нэниам тринкос пли ол уну солан
гласэтон; ен миа мано --, ли дирис.

Ми раконтис пэр малмултай вортой миайн авэнтуройн кай постэ дэмандис,
киэл санас лиа патрино.

-- Мириндэ бонэ! -- ли дирис, -- һиэраў посттагмэзэ ми алпортис ал
ши прэскаў тутан миан монон, чар сэ ми гардус ӝин эн миа пошо,
тиам ла полицаной элтирус ӝин, пост киам ми тринкис миан ластан
гласэтон, кай тиам ши һавус нэнион.

-- Киал ви нэ донас ал ши чион? -- ми дэмандис.

-- Һо, киа малсаӝа дэмандо; тиам ми я нэ повус элири пор тринки уну
солан гласэтон кун ла камарадой; кай уну гласэтон ми я повас тринки,
тиа эстас миа карактэро.

Ми дэмандис при Яфэт.

-- Яфэт!? сэд ви я эстас Яфэт мэм.

-- Ми алудас миан һундон.

-- Виан һундон!?... Һо, ми мэморас, ӝи кушис мортинта суб тиу
рэнвэрсита кэсто кай ни жэтис ӝин аквон.

-- Чу ви сциас --, ми дэмандис плуэ, -- чэ киу инсуло ви тровис мин
сур ла маро?

-- Нэниу сциис тион --, ли рэспондис, -- нэк ла капитано, нэк уну
сола алиа маристо сциис тион, эч нэ ла докторо. Ни крэдис, кэ виа
боато вэнис эл уну эл ла һоландай аў гэрманай инсулэтой, сэд чар ви
паролис нэк һоландэ нэк гэрманэ, ни конектис финэ, кэ ви фалис эл ла
луно --, кай ла куиристо лаўтэ экридис.

Ми эквидис, кэ ми нэ старас сур ла шипо, киэс маристой тровис мин
сур ла маро, кай ми дэмандис ал Иван новажойн при ла капитано, при
ла докторо кай при ла цэтэрай маристой дэ лиа антаўа шипо.

-- Чиуй фундирис --, ли рэспондис.

-- Чу или фундирис!? -- ми эккриис.

-- Ес, миа юна синёро, чиуй дронис; ми сола эстис савита.

-- Киэл оказис тио?

-- Ну, пост киам ла бубой жэтис мин тра тиу витро, ми дэвис паги пор
нова, сэд ми ям фортринкис тутан миан монон, тиэл кэ ла полицаной
кондукис мин маллибэрэён, киэ ми рэстис плэнан монатон. Дум тиу
монато миа капитано эквэлвэтурис сэн ми, кай чар ла шипо пэрэис,
ла тута шипанаро фундирис кай дронис..., нур Иван ла куиристо нэ
фундирис кун или данк' ал лиай гласэтой да брандо; сэквэ: Виву ла
брандо!! кай ли свингис сиайн лонгайн бракойн.

Ми нун сциис, кэ Иван нэ повас информи мин при миа „Инсуло“, кай
чар ми дэвис форири, ми дирис:

-- Ну Иван; салуту виан патринон пор ми кай сану бонэ.

Иван прэмис миан манон, дирантэ:

-- Ми ӝояс, кэ ми фалис тра тиу витро, чар сэн тио ни амбаў
вэршайнэ нэ плу вивус.

-- Киал? -- ми дэмандис тутэ нэ припэнсантэ лиан диражон.

-- Һо! тио я эстас мэмкомпрэнэбла. Сэн миай гласэтой ми эстус
рэтурнинта мин кун ви ал ла скуно кай ни эстус дронинтай самэ киэл ла
алиай; сэквэ данк' ал ла гласэтой да брандо ми вивас анкораў, кай
ви фариӝис фама виолонисто... Ну, миа юна синёро --, кай ли фортэ
прэмис миан манон, -- сану бонэ; ви фарис ал ми грандан плэзурон,
чар ви нэ форгэсис мин, кай сэ иам ми повос сэрви ал ви, ми фарос
миан эблон.

-- Ви повос сэрви ал ми --, ми дирис; -- сэ иам ви рэнконтос трэ
лонган маристон, номитан Ёһано, паролу тиам при ми кай сэ ли мэморос
мин, пэту лин скриби ал ми, киэ ми наскиӝис кай киэл ми номас мин.

Ла куиристо супрэнтирис ла бровойн кай шултройн, эккриантэ:

-- Сэд киэл ми рэконос виан Ёһанон?... Эстас тиом мултэ да лонгай
маристой.

-- Нур атэнту лиан һорлоӝан чэнон; сэ ӝи эстас фарита эл
арӝэнтай монэрэтой, тиам ла портанто, ла сэрчота лонга маристо,
эстас миа Ёһано.

-- Ну, ми пэтос ал чиуй лонгай маристой дири ал ми, киома һоро
эстас...

Ми интэрромпис ла куиристон кай дирис:

-- Нэ фару тион, чар кванкам Ёһано портас бэлан чэнон, ла
пошһорлоӝо манкас.

-- Ну бонэ, ми атэнтос нур ла чэнон --, ли дирис.

Ми элласис лиан манон, донис миан адрэсон кай адиаўдирис лин.

Ла вэспэрон дэ тиу сама таго Ромэскаў энманигис ал ми ла журналон
кай фингрэ монтрис артиколон, субскрибитан дэ „Һ. М.“ Тиу „Һ.
М.“ эстис сэвэра критикисто, киэс артиколой тимигис эч ла плэй
бонайн артистойн, чар ли индулгис нэниун. Ми сциис, кэ ми эстас
лэгонта критикажон при миа соллудадо, сэд ла литэрой „Һ. М.“
ям нэ тимигис мин, чар ла визаӝо дэ Ромэскаў транквилигис мин
антаўэ. Эн тиу артиколо ми сцииӝис, кэ ми чиурилатэ эстас ла плэй
лэрта виолонисто, киу эн ла ластай ярой партопрэнис ла концэртойн
эн ла импэриэстра тэатро дэ Патэрсбурго. Ромэскаў нэ эстис жалуза;
синцэрэ ли гратулис мин, цэртигантэ, кэ миа фамо эстас фондита.

Дэ тиу тэмпо ми рэгулэ лудис антаў ла публико тутан ярон, кай ла
фамо дэ миа талэнто дисвастиӝис чиулокэн.

Ми нун эстис пасигинта квин яройн чэ ла фамилио Ромэскаў кай эстис
фаронта артистан вояӝон экстэрландэн. Ромэскаў, лиа эдзино кай
Алэксандра акампанус мин. Провизорэ ми каўзэ дэ тио нэ повус плу
сэкви ла курсойн дэ Максимо Белски, кай тион ми сциигис ал ли. Эстис
пор ми гранда малаграблажо пароли при тио ал миа инструисто, унуэ
чар ми анкораў нэ лэрнис суфичэ ла францан лингвон, киун ми я
партэ дэвус кони киэл артисто, чар миан гэпатран лингвон, ла русан,
нэниу компрэнас эн экстэрай ландой; дуэ ми супозис, кэ Белски, киу
эстис лаў миа опинио малрича, трэ бэзонус ла салайрон, киун ли
ординарэ рицэвис пор сиай лэционой. Ми тамэн ӝоїс, кэ ниа вояӝо
даўрус нур сэс монатойн; пост тиу тэмпо ли я туй повус рэкомэнци ла
интэрромпитан курсон, прэципэ эн ла франца, кай сэ нэцэсэ, эн алиай
лингвой.

Сэмайнон антаў ниа фориро ми раконтис ал ли ниан интэнцон. Ли
фариӝис тиэл нэрвэма, кэ ми корэ компатис лин, сэд пор иом
рэкомпэнци ал ли, ми элпэнсис мэнсогэтон, дирантэ, кэ ми дэзирас
даўригади лиайн лэционойн скрибэ. Ми интэрконсэнтис кун ли, кэ ли
сэнду ал ми чиусэмайнэ францан литэратуражон кун кларигай нотой,
киуйн ми рэгулэ студадус, кай лиан салайрон ми ям антаўэ пагус ал
ли. Комэнцэ ли малакцэптис тиун монон про нура модэстэцо, сэд чар ми
инсистис, ли финэ цэдис, эспримантэ сиан коран данкон. Ла компатинда
вирэто адиаўис нин кун пала визаӝо, киу трэ трафис мин. Старантэ
антаў ни пор данки гэсинёройн Ромэскаў про чио, кион или фарис
пор ли, ли тиэл тэрурэ балбутис кай тиэл нэрвэмэ фротадис ал си ла
манплатойн, кэ финэ Ромэскаў эккриис, фрапантэ лиан шултрон:

-- Суфичас, синёро Белски; ни чиуй компрэнас, кион ви эстас ал
ни диронта. Ни данкас вин рэципрокэ про виай бонэгай лэционой ал
миа адоптита фило, кай пор эсприми нэ нур вортэ, сэд алиманиэрэ
ниан данкон, ни пэтас вин, кэ ви бонволу акцэпти чи тиун ковэртон.
Ригарду ла энһавон киэл нуран прувон дэ ниа эстимо кай данко.

Киам ли эстис фор, ривэрэнцинтэ квар фоёйн (ни эстис кваропэ),
Ромэскаў дирис ал ми, кэ ли эстис мэтинта эн тиун ковэртон тиом да
моно, киом Белски рэгулэ рицэвис киэл салайрон эн сэс монатой, кай
ми данкис лин эл ла фундо дэ миа коро.

Миа вояӝо эстис, пор тиэл дири, триумфвояӝо. Чиэ киэ ми лудис,
ми эстис аплаўдата киэл анкораў прэскаў нэниу антаў ми.

Ям сэмайнон пост миа форвэтуро эл Патэрсбурго Максимо Белски сэндис
ал ми сиан унуан скрибан лэционон. Ми чиам эстис адмиринта лиан
фэрворэцон, сэд пли ол иам ми ӝин адмирис, пост киам ми траригардис
лиан унуан сэндитан литэратуражон кун ла кларигай нотой. Ла вирэто
сэндис ал ми ла дуонон дэ ла романо Ромаин Калбри дэ Һэкторо Малот,
кун тиом да скрибитай нотой, кэ ли бэзонис алмэнаў дэк һоройн пор
прэтиги тиун лэционон.

Ми туй скрибис ал ли, кэ ми һавас малмултан тэмпон (про миай
концэртой) пор фундэ студади ла лэционон, кай кэ ми атэндас ла дуан
лэтэрон нур пост ду монатой. Тиэл ми волис шпариги ал ли лиан
тэмпон. Пост ла дуа лэционо ми сциигис ал ли, кэ ал ми манкас чиу
тэмпо кай оказо пор плуэ студади, кай кэ ми нэ атэндос ла триан
лэтэрон. Ли сэндубэ нэ кураӝис пэрсисти сиан дилигэнтэцон кай
фэрворон, чар ла триан фоён ми рицэвис нур лиан лэтэрон, эн киу ли
эспримис сиан данкон, эспэрантэ, кэ ми балдаў рэвэну ла урбон пор
дэновэ сэкви лиайн бушайн лэционойн.

Тамэн ни нэ тиэл балдаў рэирис Патэрсбургон, киэл ми атэндис,
чар миа лудадо һавис чиэ тиом да сукцэсо, кэ ни прокрастис ла
рэирвояӝон ӝис пост сэс алиай монатой. Финэ пост форэстадо дум
плэна яро ни эквояӝис һэймэн, киэ мин ям атэндис инвитажо дэ
ла импэриэстра тэатро пор луди эн бэнэфица концэрто. Провизорэ ми
малакцэптис, чар ми бэзонис рипозон пост миа стрэча лаборо.

Тагон антаў ниа алвэно эн Патэрсбурго ми скрибис ал миа инструисто,
пэтантэ лин вэни ал ни дум уну эл ла туй сэквантай тагой пор
припароли миан нован бушан студадон. Прэскаў сэмайно пасис, сэд
Максимо Белски нэ вэнис, кванкам ни ям эстис кэлкайн тагойн эн
ла урбо. Ни эстис сурпризитай, чар чиам антаўэ ниай пэтой эстис
пор ли киэл ордоной. Тимантэ, кэ ли нэ рицэвис миан лэтэрон, ми
скрибис алиан, сэд Белски нэ апэрис. Ми эстис скрибонта триан, сэд
антаў ол комэнци, ми форжэтис ла плумон пор туй эсплори, чу ио
экстэрординара оказис ал ла вирэто. Ми сциис, киэ ли лоӝис, киам ни
форвояӝис экстэрландэн, кай дирэктис миайн пашойн ал лиа лоӝэё.
Пост киам ми соноригис, апэрис эн ла дуонэ фэрмита пордо граса
малӝэнтилэ аспэктанта виро. Ми дэмандис, чу эн чи тиу домо лоӝас
Максимо Белски.

-- Лоӝис тиэ чи --, ли рэспондис.

-- Чу лоӝис? -- ми дэмандис.

-- Ес, ли форирис антаў сэмайно, пост киам лиа патрино эстис
мортинта.

-- Чу лиа патрино мортис!? .... кай киэ ли лоӝас нун?

-- Ми нэ сциас.

-- Чу ли нэ постласис сиан нован адрэсон?

-- Ли постласис нур шулдойн.

Ми экмирэгис.

-- Чу Максимо Белски шулдас ал ви монон?

-- Ес, ли форирис нэ пагинтэ ду монатойн да лупаго.

-- Ли форирис проправолэ?

-- Киу ви эстас, киу эстас тиэл сцивола при ли?

-- Лиа амико Ромэскаў.

-- Һо, вэрэ!? -- дирис плуэ ла граса виро, монтрантэ визаӝон иом пли
нэӝэнтилан анкораў.

-- Кай ми дэзирус эксции, чу ли форирис проправолэ.

-- Ми нэ лин рэтэнис, сэд чар ли ям нэ пагис тиун лупагон пор ду
монатой, ми нэ повис толэри лин пли лонгэ эн миа чамбрэто, кай
алиуло луис ӝин.

-- Сэквэ, ви дэвигис лин форири --, ми дирис индигнэ.

Анстатаў рэспонди, ла грасуло жэтфэрмис ла пордон антаў миа
назо кай ен ми старис сур ла страто нэ сциантэ кион фари пор
информиӝи при миа инструисто. Ми антаўсэнтис, кэ ла вирэто про
малричэцо эстис цэдинта сиан чамбрэтон, кай тимэго эккаптис
мин, кэ ли вэршайнэ син тровас эн гранда мизэро. Киэ сэрчи лин?
Энпрофундиӝинтэ эн пэнсойн, ми ирис плуэ. Ла мортинтэё эстис
проксима кай волэ-нэволэ ми энирис ӝин тра ла нэфэрмита барпордо,
тра киу ми тиом да фоёй ирис эн ла ластай ярой, чар ла мортинтэён
ми визитис офтэ; ӝи я рэмэморигис ал ми ла плэй странган авэнтурон
дэ миа виво. Ирантэ лаў воетой прэтэр ла фамилиа томбэё дэ
Ромэскаў кай прэтэр ла бэнкэто, сур киу ми пасигис кэлкайн ноктайн
һоройн дум миай вагадой, ми иом пост иом алпроксимиӝис ал ла домэто,
киу эстис иам миа дормэё кай киун ми нэниам пасис нэ ригардантэ
интэрнэн. Анкаў нун ми ригардис интэрнэн, сэд кун эккрио дэ тэруро
кай абомэно ми пашис постэн. Ми тамэн туй экһалтис, рапидиӝис
рэфое антаўэн тра ла пордэто, кай элпошигинтэ миан транчилон,
дэтранчис кордон, е киу пэндис виро. Чар ла интэрно дэ ла домэто
чиам эстис нэбонэ лумигита дэ ла суно, ми чэ ла унуа экригардо нэ
видис, киу эстас тиу виро, сэд странга антаўсэнто дирис ал ми, кэ
ли эстас Максимо Белски. Ла виро эстис малдика, малгранда кай нигрэ
вэстита, самэ киэл миа инструисто. Лиай пиэдой прэскаў тушис ла
саблон, тиэл кэ ми сэн пэно повис тратранчи ла кордон туй супэр ла
капо дэ ла пэндиӝинто. Тиам фалигантэ миан транчилон, ми каптис
ла мэммортигинтон эн миай бракой кай кушигис лин сур ла саблан
планкон. Лиа визаӝо глитис лаўлонгэ дэ ла миа, кай ми сэнтис, кэ
ӝи эстас анкораў вармэта; ла корпо тамэн эстис тиэл малригида, кэ
ла гэнуой флэксиӝис, киам ла пиэдой тушис ла тэрон. Ла чапэло
дэ ла компатиндуло глитис дэ лиа капо, кай ригардантэ лин атэнтэ,
ми рэконис миан инструистон. Миа коро квазаў эксалтис эн миан
горӝон про эксцитэцо, сэд ми консциис бонэ, кион ми фарус. Туй ми
форигис ла шнурон дэ лиа коло, сур киу ми видис руӝэтан стрион;
ми ям эстис малбутонумонта лиан вэштон, сэд ӝи эстис тиэл васта
кай плэна е фалдой, кэ ми ласис ӝин киэл ӝи эстис. Ми лэвис лиан
капон, субтэнис ӝин кай ригардис ла вирэтон дум момэнто, кай ми
аўскултис, чу экстэрэ иу алпроксимиӝас пор һэлпи ал ми, чар
ми нэ сциис киэл аги плу эн чи тиу тэрура цирконстанцо. Субитэ
ла дэ ми субтэната капо руӝиӝис, ла санго тамэн туй рэфлуис кай
Белски аспэктис анкораў пли пала ол антаўэ. Ми тимис, кэ ям ли
эстас мортинта кай экплорис про компато кай чагрэно. Шайнис ал ми
тамэн, кэ ли вивас, чар ли нэ тутэ малвармиӝис киэл мортинто. Ми
атэндис дэновэ момэнтон кай эктушис лиан брустон пор сэнти, чу
лиа коро батас; эн тиу момэнто лиай окулһарой экмовиӝис кай е миа
нээспримэбла ӝоё ми видис, кэ ли лэвас ла окулойн. Ли до вивис;
ми сэквэ нэ вэнис тро малфруэ. Лэвантэ пли алтэ лиан корпон, ми
клинис мин супэр ли кай видис, кэ ли мин ригардас. Трэмэто тракурис
лиан манон, киун ми тэнис, кай профунда лонга элспиро элирис эл лиа
бушо. Ми плорсингултис про ӝоё кай бэнис ла момэнтон, эн киу ми
эстис форжэтинта миан плумон пор туй алири ал ли. Ли рэконис мин кай
малфэрмис ла бушон пор пароли, сэд нур кэлкай нэкомпрэнэблай соной
трафис миайн орэлойн.

-- Кара амико! -- ми дирис, -- кион до ви фарис!?

Дуа элспиро элирис эл лиа бушо кай малфортэ ли флустрис:

-- Или ... мортигис ... мин.

-- Киуй? -- ми эккриис.

-- Ла нэтаўгай бубой ......

-- Чу бубой пэндигис вин?

-- Кай Баразоф -- ... ли флустрис плуэ.

-- Баразоф?

Ли капесис кай ми һэлпис ал ли эксиди, компрэнантэ нэнион при тиу
чи мистэрплэна кримо. Ми нэ конис Баразоф, сэд эстис ал ми энигмо,
киэл һомой повус эсти капаблай мортиги ла плэй милдан кай һэлпэман
вирон эл ла урбо, кай ми крэдис, кэ ли дэлирас. Ли сидис кэлкан
тэмпон син апогантэ контраў ми кай ми атэндис, ӝис киам лиай фортой
рэвэнус. Финэ ли рэконсцииӝис тутэ, кай ми дирис:

-- Амико Белски, аўскулту: ви эстас малсана кай нэ повас рэсти тиэ
чи. Киэ ви лоӝас? ... Ми кондукос вин һэймэн.

Ли ридэтис гримацэ кай дирис пэр малфорта вочо:

-- Ми нэ һавас плу һэймон.

-- Киэ ви до дормис ла ластайн ноктойн?

-- Эн чи тиу домэто --, ли дирис, кай триа элспиро элирис лиан
бушон.

Ми нэ плу алудис лиайн мортигинтойн, крэдантэ лин дэлиранта, киам ли
паролис при ла кнабой кай Баразоф; чар нэниэ сур ла мортинтэё ми
эстис видинта пэрсонойн. Ла компатинда вирэто нэ повис тамэн пасиги
плуан ноктон сур чи тиу локо, кай чар ли нэ һавис плу һэймон,
рэстис ал ми нэниа римэдо, кром кондуки лин ал миай гэадоптинтой, кай
ми дэмандис:

-- Чу ви эстас суфичэ форта пор пиэдири?

-- Ми крэдас кэ ес, сэд сэ ми повус, ми нэ кураӝус ири сур ла
стратой.

-- Киал? -- ми дэмандис, крэдантэ кэ рэфое ли дэлирас.

-- Про миа коло; ла һомой видос, кэ ӝин чиркаўас руӝа стрио, кай
или дивэнос, кион ми фарис.

-- Ла стрио прэскаў фориӝис; нур экстару, апогу вин сур миа брако
кай ни ирос кунэ.

Ли клоподис лэвиӝи, тиам ли дирис:

-- Ми тимас, кэ миай крурой эстос тро малфортай.

-- Виай крурой? ... Чу или долорас вин?

-- Нэ, сэд ми нэ манӝис дум три тагой --; кай рэфое ли ридэтис
гримацэ.

-- Чу ми алпорту манӝажон? -- ми дэмандис.

Ли нэ рэспондис, сэд коврантэ ал си ла визаӝон амбаўманэ, ли
экплорис маллаўтэ, дум лиа корпо трэмэтадис, квазаў элэктра флуо
ӝин тракурус.

-- Рэквиэтиӝу, миа амико --, ми дирис, -- ми һэлпос ал ви; ми дэвас
ласи вин дум момэнто, сэд рэвэнос туй кун вэтурило пор вэтурилкондуки
вин ал миа домо.

-- Ал ла домо дэ синёро Ромэскаў? ... Сэд кион ли дирос? ... Ли ям
фарис пор ми тро мултэ.

-- Ви тамэн нэ повос рэсти сур ла страто аў эн тиу чи конструажэто
--, ми дирис, ригардантэ чиркаўэ. Белски римаркис, кэ ми ригардас
ла портилойн, киуй старис апудэ уну сур ла алиа кай киуйн ли эстис
узинта пор стари суфичэ алтэ пор фикси ла кордон ал трабэто, е
киу ли эстис пэндигинта син. Ли ӝэмадис рэфое кай коврис ал си ла
окулойн пэр ла маной, квазаў ли һонтус про тио, кион ли фарис.

-- Һо патрино, патрино! -- ли флустрис.

Ми эстис кортушита кай дирис:

-- Кураӝон! ... ми я волас һэлпи вин.

-- Һо, ли дирис --, ми эстас тро мизэра; нэниу повас һэлпи мин.

-- Киал?

-- Баразоф нэ ласус мин квиэта.

-- Киу эстас тиу Баразоф?

Ли һэзитис; тиам ли рэспондис квазаў пор эвити ла вэрон:

-- Ми раконтос постэ ... Һо Дио, Дио!

Ми пэнсис, кэ ли алудис ла грасулон, кай дирис плуэ:

-- Нэ малквиэтиӝу при Баразоф; ми я аранӝос тиун афэрон пор ви.
Рэфое лин атакис тиу сама квазаў элэктра эктушо, кай момэнтон
постэ ли флустрис:

-- Ми шулдас тро мултэ, ... мултэ тро мултэ ..., ми я нэ повус
толэри, кэ ви пагу ...., ви ям пагис ал ми тро мултэ ... --; тиам ли
эккаптис миан манон кай прэмис ӝин нэрвэмэ.

-- Атэнду тиэ чи момэнтон --, ми дирис, -- ми туй рэвэнос кун
вэтурило, сэд промэсу ал ми, кэ ви нэ рэфое ..... --, ми эксилэнтис,
сэд фингрэ монтрис ла тратранчитан шнурон.

-- Ми промэсас --, ли дирис, экфротантэ ал си ла манплатойн.

Ми элирис ла домэтон кай пост квароно да һоро рэвэнис эн вэтурило.
Дуонан һорон постэ ла вэтурило экһалтис антаў ниа домо. Алэксандра
сидис чэ ла фэнэстро кай турнис син ал иу эн ла салоно, киун ми
нэ повис види. Киам ши турнис ла капон ал ми, ми сигнодонис, кэ
ши туй малфэрму ла пордон. Ши малапэрис кай апэнаў ми һэлпис ла
вирэтон эл ла вэтурило, ла пордо малфэрмиӝис, кай каптантэ Белски
суб ла брако, ми кондукис лин эн ла коридорон, киэ Алэксандра кай
шиа патрино нин ригардис кун визаӝой эспримантай пли да дэмандой
ол ми повис рэспонди тиэ. Ми энирис кун Белски эн ла студэён дэ
Алэксандра, кай ши сэквис кун ла патрино.

-- Алпорту туй лактон аў булёнон --, ми дирис, сидигантэ ла вирэтон
сур ла канапо, -- ли мортас про малсато.

Миа адоптинтино лэвис ла манойн про сурпризо, сэд Алэксандра рапидис
фор кай алпортис лактон; Белски тамэн эстис тиэл нэрвэма кай тиэл
һонтис, кэ ли нэ повис тэни ла гласон, кай ми тринкигис лин киэл они
тринкигас инфанон; тиам ми кушигис лин сур ла канапо кай дирис:

-- Нун рэтранквилиӝу кай дорму момэнтон, сэ ви повос, һодиаў
вэспэрэ ни паролос плуэ.

Ли сигнодонис, кэ ли сэкрэтэ волас ион дири ал ми. Ми клинис мин
супэр ли кай ли флустрис эн миан орэлон:

-- Ми пэтас, нэ паролу при .... при тио, кион ми фарис.

-- Ми промэсас, .... нун клоподу экдорми.

Рэфое ли прэмис миан манон кай фэрмис ла окулойн.

Лонгэ ни лин ригардис. Финэ ни эксидис кай ми мэтис ла манон сур миан
бушон пор компрэниги, кэ нэниу паролу. Алэксандра ригардис дэмандэ
ен ла вирэтон, ен мин, сэд ми силэнтис.

Киам Белски дормис, миа адоптинтино алпроксимиӝис ал ла канапо кай
ригардис ла дормантон.

-- Һо-о-о! -- ши эккриис, -- ми компрэнас --, кай ши монтрис ла
колон дэ ла вирэто; ла руӝэта стрио фариӝис блуа кай ӝи прувис
кларэ тион, кио эстис оказинта.

Алэксандра тамэн нэ римаркис ӝин; ши старис тро малпроксимэ. Ми
рэфое мэтис миан манон сур миан бушон кай синёрино Ромэскаў
стэрнис тукон сур ла корпон дэ ла вирэто, тиэл кэ ла стрио эстис
нэвидэбла; тиам ши эксидис дэновэ.

-- Кио до оказис? -- финэ дэмандис Алэксандра. Ми рэспондис: -- Ла
луиганто форпэлис лин, чар ли нэ повис плу паги ла лупагон, тиам ли
вагадис сэнһэймэ кай сэн моно тра ла урбо ӝис киам ми лин тровис.

-- Киэ? -- дэмандис амбаў.

-- Эн ла домэто сур ла энтэригэё.

Лонга силэнто сэквис, тиам ми дирис:

-- Кай ми промэсис һэлпи ал ли.

Алэксандра ригардис пэтэ сиан патринон кай чи тиу дирис:

-- Ли рэстос тиэ чи.

Ромэскаў эстис элиринта эн ла матэно; эстис нун ла сэпа һоро эн ла
вэспэро, кай нун ни аўдис лин рэвэни. Ли энирис эн ла чамброн, киэ
ни сидис маллаўтэ паролантай. Ла синёрино экстарис кай флустрис
ион ал ли эн ла орэлон. Ли туй ирис ал ла канапо, лэвис ла тукон кай
ригардис эсплорэ ла колон дэ ла вирэто; тиам ли дирис, скуантэ ла
капон:

-- Ми нэ видас ӝин.

Ми алпроксимиӝис кай эквидис, кэ ла стрио тутэ малапэрис, кай ми
ӝоїс про тио.

-- Бонволу нэ пароли при ӝи --, ми дирис, ригардантэ лин пэтэ.

-- Нэ тиму --, ли рэспондис. Ли эксидис апуд ми кай ми раконтис
дэталэ чион, кио эстис оказинта, нур нэ паролантэ при ла маниэро, эн
киу ми савис ла вивон дэ Белски. Алэксандра нэ дэвус тион эксции.
Ромэскаў трэ мирис, киам ли экаўдис при ла бубой кай при Баразоф.
Ли припэнсадис, кай тиам дирис:

-- Эблэ ли нэ дэлирис, сэд ни нэ алуду илин, ли пэр си мэм я
раконтос чион. Тиу Баразоф тамэн нэ эстас лиа луигинто, сэндубэ ио
мистэра син кашас суб тио.

Е ла ока һоро Белски вэкиӝис. Ми донис ал ли тасон да булёно,
киун ли тринкис сэн миа һэлпо. Ли сэнтис син мултэ пли бонэ кай
эксидис сур ла канапо. Ми флустрис ал ли, кэ ла постсигно тутэ
малапэрис кай ли данкис мин.

Ромэскаў нун алирис ал ла канапо кай эспримис сиан бэдаўрон, чар
ли рэвидис лин эн тиа стато, кай дирис плуэ:

-- Ми тамэн крэдас, кэ ви балдаў рэсаниӝос, синёро Белски, кай ми
пэтас вин фари ал ни ла плэзурон эсти ниа гасто. Сэ ви рэфое эстос
суфичэ форта пор даўриги виайн курсойн кун Яфэт, тиам ви повас
рэстади чэ ни киэл лиа инструисто, чар Яфэт спэртис, кэ ал лиа
коно манкас анкораў мултэ. Чу ви акцэптас тиун пропонон?

Ла вирэто аспэктис киэл иу, киу нэ крэдас ал сиай орэлой; пост
момэнто ли дирис кун вочо, киу трэмэтис:

-- Чу тио нэ эстус тро малмодэста миафланкэ, синёро?

-- Тро малмодэста? ... Сэд миа кара, они повас эсти анкаў тро
модэста. Ви инструос ал Яфэт, киу бэзонас мултайн лэционойн,
кай киэл рэкомпэнцон ми пропонас ал ви чамброн эн миа домо, кай
салайрон. Чиу лаборанто валорас сиан салайрон, эстус до сэнсэнцажо
пароли при малмодэстэцо, сэ ви акцэптус ӝин --, кай Ромэскаў
этэндис ал ли сиан манон, киун ла вирэто, интэрромпантэ ла фротадон
дэ ла сиай, экпрэмис.

Эстис нун дэцидитэ, кэ Максимо Белски рэстус чэ ни, кай ми эстис
фэлича про ли.

Ла постан матэнон ни волис вэниги ла докторон, сэд Белски цэртигис,
кэ ли син сэнтас трэ бонэ кай кэ ли ям тиун саман тагон дэзирус
комэнци ла курсон; сэд ла пала визаӝо дэ ла вирэто кай лиа нэрвэмэцо
монтрис суфичэ кларэ, кэ ли бэзонас рипозон, нэ нур корпэ, сэд
анкаў спиритэ. Ромэскаў дирис, кэ миа инструисто ӝуос либэртэмпон
да ду сэмайной, дум киуй ли дэвус нэ студади, сэд пасиги ла тэмпон
промэнантэ кай фарантэ абсолутэ нэнион, кио повус лациги лин. Ни
эстис римаркинтай, кэ ла нигра костумо дэ Белски эстис тиэл элузита,
кэ ли нэ повус элири эн ӝи. Ла тайлоро вэнис, алмэзурис ал ли нован
гризан вэстажарон, кай ду тагойн постэ ла вирэто промэнис кун ми тра
ла стратой дэ Патэрсбурго, кай ли аспэктис, квазаў ли жус эстус
элпашинта эл модобилдаро.

Эн ла вэспэро ни сидис кунэ эн ниа гранда салоно, сэд Белски
малэстис. Ни пэнсис, кэ ли эстис иринта эн сиан чамброн пор аранӝи
малграндан афэрон, кай кэ ли балдаў рэвэнос. Ли тамэн рэстис фор кай
ми ирис пор види, кион ли фарас. Ли сидис трэ модэстэ эн сиа чамбро
чэ ла фэнэстро кай ригардис экстэрэн. Видантэ мин ли туй экстарис.

-- Киал до ви нэ вэнис ал ни? -- ми дэмандис.

Ли ригардис мин, квазаў ли тутэ нэ компрэнус миан дэмандон.

-- Чу ви сэнтас вин нэбонэ? -- ми дэмандис плуэ.

-- Һо ес, эч трэ бонэ --, ли рэспондис.

-- Киал до ви сидас тиэ чи тутэ сола?

Рэфое ли шайнис нэ компрэни мин; нэ рэспондантэ ли ригардис мин
дэмандэ кай фротадис ал си ла манойн.

-- Ну!? -- ми дирис, ирантэ ал ли кай каптантэ лиан бракон, -- ви
дэвас пасиги ла вэспэрон чэ ни эн ла салоно; ни кунэ бабилос кай
постэ ми лудос иом кун Алэксандра.

-- Сэд, чу тио нэ эстас тро малмодэста, сэ...

-- Һо нэ, тио тутэ нэ эстас тро малмодэста, синёро Белски, ви я
эстас квазаў фамилиано кай нэ дэвас пасиги виайн вэспэройн тутсола
чэ тиу фэнэстро.

-- Сэд чу ла гэсинёрой тровос...

-- Ла гэсинёрой тровос, кэ ви эстас мултэ тро модэста --, ми дирис,
кай или дэзирас, кэ ви туй рэвэну кун ми эн ла салонон.

Пасис кэлкай сэмайной кай миа курсо ям рэкомэнциӝис.

Уну вэспэрон, киам ни сидис кунэ эн ла салоно, ла сэрвистино энирис
кун лэтэро, кай чар ши нэ повосциис лэги, ши энманигис ӝин ал
Ромэскаў.

-- Пор синёро Максимо Белски --, ли дирис, лэгинтэ ла адрэсон.

Ла вирэтон квазаў эктушис элэктра флуо; ли фариӝис мортэ пала,
лиай маной тиэл мултэ эктрэмис, кэ ли нур кун пэно повис акцэпти ла
лэтэрон. Кун сурпризо ни ригардис лин, киам ли дэширис ла ковэртон
пор элпрэни ла ал ли адрэситан лэтэрон. Ли лэгис, ласис фали ла
лэтэрон кай ригардис нин дирантэ:

-- Ен ви һавас!

-- Кио эстас? -- дэмандис Ромэскаў.

-- Лэтэро дэ Баразоф --, ли флустрис. -- Ли элтровис мин.

-- Киу эстас Баразоф? -- плуэ дэмандис Ромэскаў.

-- Нэгоцисто.

-- Нэгоцисто!?... Нэнио кром тио?

-- Кай прунтэдонисто --, ли дирис, прэскаў ромпантэ ал си ла манойн.

Ромэскаў сигнэ ордонис ал Алэксандра, форласи ла салонон, кай киам
ши эстис фор, ли дирис:

-- Амико Белски, про нура модэстэцо ви кашас антаў ни ион, кио
прэмадас вин ям лонган тэмпон. Форжэту дэ ви тиун модэстэцон
кай конфиду ал ни ла сэкрэтан чагрэнон, киу субфосас нэ нур виан
фэличон, сэд анкаў виан санон. Ви сциас, кэ ни һэлпос ал ви киэл
бонай амикой.

Ла вирэто экбабилис кэлкайн вортойн, кай Ромэскаў экстарис, фрапэтис
ал ли ла шултрон кай кураӝигис лин, дирантэ:

-- Ну, до; эсту виро, нэ фариӝу тиэл нэрвэма, сэд раконту малкашэ
кай квиэтэ тион, кио вин ӝэнас, кай при тиу Баразоф.

Максимо Белски вишис ал си ла визаӝон пэр ла назтуко, нэрвэмэ
энпошигис ла тукон, рэфое элтирис ӝин, прэмис ӝин, квазаў ӝи
эстус лиа плэй гранда маламико, кай раконтис, экһалтантэ дэ тэмпо ал
тэмпо.

-- Киам антаў кэлкай ярой мортис миа патро, ли ласис пост си нур
тиом да моно, киом ни бэзонис пор паги ла костон дэ лиа энтэриго. Ми
жус акирис офицон киэл инструисто эн уну эл ла публикай лэрнэёй
дэ ла урбо, кай эстис фэлича, кэ ми повус субтэни миан патринон.
Ям трэ балдаў тамэн ми эксциис, кэ ми эн рэало нэ таўгас киэл
инструисто; ми эстис иом нэрвэма кай ми нэ повис эстри ла нэтаўгайн
кнабойн. Кэлкай кнабой эн миа класо эстис бонай кай дилигэнтай кай
фарис прогрэсойн, сэд алиай эстис малобээмай кай малдилигэнтулой.
Киам ми адмонис илин, или мокридис мин про миа нэрвэмэцо, кай сэ ми
волис пуни илин, или инсултис мин кай пэр тио ми фариӝис анкораў
пли нэрвэма, кай финэ чиуй кнабой партопрэнис турмэнтади мин.
Шайнас ал ми, кэ ми ям эн тиу тэмпо кэлкфое фротис ал ми ла
манойн, прэципэ киам ми волис эсти сэвэра контраў ла лэрнантой; кай
тион или римаркис. Пор син амузи, уну эл или эн уну матэно эстис
дэсэгнинта миан портрэтон сур ла нигра табуло, кай суб ла дэсэгнажо
ли эстис скрибинта ла вортойн: „Максимо Белски, ла фротуло“. Ми
фариӝис тиэл нэрвэма, кэ ми нэ повис пароли кай элирис ла класон,
сэд рэвэнис пост дуона һоро. Рэвэнинтэ, ми видис, кэ ла кнабой сидис
сур сиай бэнкой кун сэриоза визаӝо, сэд чиуй фротадис ал си ла
манойн. Ми экколэрис, адмонис, сэд миай вортой нэ фарис импрэсойн
сур ла сэнтаўгулой. Или квиэтэ даўригис фроти ал си ла манойн, кай
ми форирис пор плэнди ал ла лэрнэестро. Ли вэнис, сэд апэнаў ли
эстис эн миа класо, чиуй кнабой дилигэнтэ скрибис. Ли ирис фор,
видантэ кэ ла лэрнантой кондутас дэцэ, сэд һо вэ, апэнаў ли фэрмис
пост си ла пордон, ен ла фротадо рэкомэнциӝис. Ла дэсэгнажон ла
лэрнэестро эстис форвишинта кай ли малпэрмэсис, кэ они рэфое
дэсэгну тиан билдон кун тиа субскрибо. Ла сэквантан матэнон старис
сур ла нигра табуло нэ билдо, сэд ла вортой: „Ла фротанто!!!“ кун
три эккрипунктой. Ми ирис плэнди ал ла лэрнэестро, сэд киам ли
вэнис, ла вортой эстис малапэринтай, кай чиуй кнабой кондутис дэцэ.
Ду монатойн ми дэжорис эн тиу лэрнэё, сэд ла нэтаўгай бубой тиом
турмэнтадис мин, кэ ми прэскаў фрэнэзиӝис про чагрэно...

Һо, синёро Ромэскаў, ла кнабой нэ эстас малицай, тиа нэ эстас илиа
карактэро, сэд или эстас сэнкомпатай нур пор син амузади, кай тиу
сэнкомпатэмэцо прэскаў мортигис мин...

Һо, синёро Ромэскаў, сэ или сциус, кион или фарас, тиом турмэнтади
сиан инструистон! Или пэр сиа турмэнтадо мортигас ла нэрвэмайн
инструистойн корпэ кай анимэ...

Финэ ми дэвис эксиӝи; ми нэ повис эстри ла лэрнантойн, кай сэ ми
пэрсистус рэсти илиа инструисто, тиам ми фариӝус нэрвмалсана. Сэд
ми дэвис субтэнади миан патринон; ми локигис анонцон киэл привата
инструисто, пэнсантэ, кэ ми повус эстри уну аў ду кнабойн, эч
турмэнтэмайн. Интэртэмпэ ми эстис сэн моно кай ла малмултай лэционой,
киуйн ми постэ донис ал кэлкай лэрнантой, нэ суфичис пор миа патрино
кай ми...

Эспэрантэ трови алилокэ пли таўган пор ми офицон, ми прунтэпрэнис
цэнт рублойн дэ Баразоф, промэсантэ паги чиусэмайнэ уну рублон
процэнтэ. Тиу моно тамэн балдаў эстис элспэзита, кай пост три
монатой ми дуан фоён прунтэпрэнис цэнт рублойн; сэд чар ми нэ
капаблис рэпаги ла унуайн цэнт рублойн, ми дэ тиу дуа прунтэпрэно
дэвис паги ду рублойн чиусэмайнэ, тиэл кэ ла моно анкораў пли
рапидэ эстис фор ол пост ла унуа прунтэпрэно... Ла триан фоён ми
ирис ал Баразоф кай дэновэ прэнис цэнт рублойн, сэд чиусэмайнэ дэ
пост тиу тэмпо ми дэвис паги три рублойн пор ла тута прунтэпрэно.
Киам пор ла квара фоё ми пэтис лиан һэлпон, ли постулис дэ ми
квиндэк рублойн киэл рэпагон дэ ла ям прэнита сумо, сэквэ ми
рицэвис нур квиндэк, сэд миа шулдо плиалтиӝис е цэнт. Тиэл чиам
прунтэпрэнантэ, ми финэ шулдис ал ли мил рублойн, кванкам ми эстис
рицэвинта нур сэсцэнт квиндэк, кай ла пагота рэнто эстис тиэл алта,
кэ ми дэвис вэнди мултайн мэблойн кай либройн пор контэнтиги миан
һэлпантон... Ми тровиӝис эн тиуй цирконстанцой, киам виа фило
фариӝис миа лэрнанто... Данк' ал Дио, ли эстис трэ фэрвора кай чиам
фарис сиан плэй грандан эблон пор лэрни, кай данк' ал лиа карактэро
ли нэ турмэнтис ... сэд һэлпис ал ми, киам ли эквидис мин нэрвэма...
Ли мэм консциис нэниам, киэл данка ми эстис, чар сэ ли эстус эстинта
киэл прэскаў чиуй алиай лэрнантой, тиам ми..., ми... --

Ла вирэто тиэл нэрвэмиӝис, кэ ли рэфое дэвис һалтиги сиан раконтон;
пост момэнто ли раконтис плуэ:

-- Про ла салайро, киун ми рицэвис тиэ чи, ми нэ бэзонис прунтэпрэни
пли да моно, сэд нур паги рэгулэ миан рэнтон..., кай ми пагис мултэ,
прэскаў тиом, киом ми прунтэпрэнис энтутэ, сэд спитэ тион, ла шулдо
рэстис ла сама.... Ми тамэн повис модэстэ виви кун миа патрино, сэд
һо вэ! ... ви дэвис форири экстэрландэн, кай кванкам ви малаварэ
рэкомпэнцис миайн лэционойн, финэ тута миа моно эстис фор про грава
малсано дэ миа патрино... Ла курацисто постулис мэмкомпрэнэблэ
сиан салайрон; ми дэвис ачэти мэдикамэнтойн, киуй чиам эстас
мултэкостай; ми дэвис рэгулэ паги ал Баразоф кай финэ мортис миа кара
патрино... --

Нэрвэма гримацо глитис сур ла визаӝо дэ ла вирэто, чар ли волис
рэтэни ла лармойн, киуй ям апэрис эн лиай окулой, кай ли раконтис
плуэ:

-- Рэстис ал ми апэнаў суфичэ пор паги ла энтэригон, кай киам ми
рэвэнис дэ ла мортинтэё, миа луиганто постулис дэ ми, кэ ми туй пагу
ал ли ла лупагон дэ квин монатой, чар ми шулдис тион. Ми посэдис
тамэн нэнион плу кай вэндис ла ластайн мэблойн, эч ла литон, сур
киу эстис мортинта миа патрино, кай донис ал миа луиганто чион, сэд
шулдис анкораў пор ду монатой. Ли форпэлис мин эл миа чамбрэто...
Сэн моно кай сэн һэймо ми вагадис тра ла урбо, нэ сциантэ кион
фари... Милфое ми пэнсис ал ви, эспэрантэ кэ ви рэвэну балдаў, пор
кэ ми пову рэкомэнци ла интэрромпитайн лэционойн кун виа фило; сэд
ви нэ вэнис... Ми пэнсис при лиай вагадой кай сэнтис, киом да мизэро
ли травивис антаў кэлкай ярой... Ла нокто алпроксимиӝис, кай нэ
посэдантэ һэймон пор дорми, ми самэ киэл виа фило энирис ла домэтон
сур ла мортинтэё пор пасиги тиэ ла ноктон. Ми дормис тиэ дум ду
ноктой, сэд ми нэ манӝис, кай алмозпэти ми нэ кураӝис...

Тиал пост ла дуа нокто ми нэ форласис плу ла мортинтэён кай рэстис эн
ла домэто пор атэнди миан мортон... Ми эстис ям мортонта, сэд фэличэ
виа фило тровис кай һэлпис мин ... кай ... кай ми эстас трэ данка... --

Ли эксилэнтис кай экплорис.

Ла лэтэро дэ Баразоф кушис анкораў чэ ла пиэдой дэ Белски.
Ромэскаў прэнис ӝин дэ ла планко, дирантэ:

-- Чу эстас пэрмэсатэ, кэ ми лэгу, кион тиу вампиро скрибис?

Белски капесис кай дирис:

-- Һо ес, синёро, мэмкомпрэнэблэ.

Ромэскаў лэгис кай эстис индигната.

-- Кион ви рэспондос ал ли, синёро Белски?

-- Ми нэ сциас, синёро; ли постулас сиан рэнтон, кай ми ям
пропраимпулсэ алпортус ӝин, сэд...

-- Ми сциас, кион ви нэ кураӝас элдири; ми анкораў нэ пагис
ал ви виан салайрон. Ми антаўсэнтис, кэ прэмадас вин монай
малаграблажой; ми эч антаўвидис, кэ виа процэнтэгисто пэр си мэм
син прэзэнтус, сэд чар ви нэ эстас суфичэ энэргиа кай кураӝа пор
контраўстари тиан вампирон, ми волонтэ прэнас сур мин рэгулиги кун
ли виан контон... Чу ви консэнтас?

-- Һо ес; сэд ми промэсис, нэниам пароли ал киу айн при ла
кондичой, лаў киуй ли прунтэдонис ал ми.

-- Тиайн промэсойн нэниу бэзонас плэнуми; ли малбонузис виан мизэран
ситуацион.

Ромэскаў сэнпрокрастэ скрибис ла енан лэтэрэтон ал Баразоф.

-- Ми консидэрас синёрон Максимо Белски киэл миан фамилианон;
ли консэнтис, кэ ми аранӝу чиуйн лиайн афэройн. Сэквэ дэ тио ми
инвитас вин ал ми моргаў антаў ла тагмэзо е ла дэка һоро, пор
припароли кун ви эн чээсто дэ полица инспэкторо ла маниэрон, лаў
киу ви прунтэдонис монон ал синёро Белски. Ви повос эвити ла
припароладон, рэсэндантэ туй ла ластан шулдодокумэнтон (субскрибитан
дэ Сро Б.) пэр кио ла шулдо эстос нулигита. Сэ ви нэк консэнтос
эн тио, нэк апэрос чэ ми ла номитан һорон, тиам ми пэрсэкутос вин
лаўлэӝэ.

  Атэндантэ:
  С. Ромэскаў. --

Ла сэрвистино форпортис ла лэтэрон кай рэвэнис пост уну һоро кун ла
рэспондо. Синёро Ромэскаў дэширис ла ковэртон кай элпрэнис ла
ластан шулдан докумэнтон дэ ла вирэто кай малграндан лэтэрон. Ли
лэгис:

-- Чи кунэ ми рэсэндас ла дэ ви алудитан докумэнтон, Синёро
Максимо Белски шулдас ал ми плу нэнион.

  Кун эстимо:
  М. Баразоф. --

Дэ пост ла лэгадо дэ тиуй линиой ла вирэто фариӝис алиа пэрсоно, ла
пэза шарӝо, киу ям тиэл лонгэ турмэнтэгис лин, эстис форигита.
Ромэскаў анкораў ла саман вэспэрон пагис ал миа инструисто ла
салайрон, киун ли пэрлаборис дум ла ластай сэмайной.

-- Ен, амико Белски --, дирис ли, -- ен ви һавас пор һавиги ал
ви чион, кион ви бэзонас аў дэзирас, сэд нэниам плу прунтэпрэну
дэ процэнтэгистой, или эстас анкораў пли данӝэрай ол сэнтаўгай
кнабой.

Белски данкис модэстэ кай экприпэнсис, финэ ли дирис:

-- Моргаў ми мэндос бэлан круцон --. Ни лин нэ компрэнис.

-- Пор кион фари? -- дэмандис Ромэскаў.

Кай ла вирэто рэспондис:

-- Пор стариги сур ла томбо дэ миай гэпатрой.




Наўа Чапитро.

Максимо Белски фариӝас квиэта -- Ми ирас кун ли Һоландуён --
Фрэмда лингво, киун ми компрэнас, сэд нэ паролас -- Курһаўсконцэрто
-- При три артистой -- Ми эстас сурпризата самэ киэл чиуй алиай --
Ла наўа чапитро нэ финиӝас -- Кэлкай вортой ал ла лэганто.


Пост киам Максимо Белски эстис сэнигита дэ ла шарӝо, киу дум
тиом да тэмпо прэмэгис лин, ли фариӝис алиа виро. Лин нэ форласис
лиа нэрвэмэцо, чар ла вирэто һавис нэрвэман карактэрон, сэд ли
форжэтис иом пост иом ла странган кутимон дэ ла фротадо. Нур дэ
тэмпо ал тэмпо, чэ экстэрординарай оказой, ли сэнконсциэ син донис
ал тиу кутимо, сэд монатон, пост киам ли рицэвис дэ ла процэнтэгисто
ла сциигон, кэ ли плу шулдас ал ли нэнион, ли фариӝис квиэта кай
фэлича виро, киу эстис контэнта е сиа сорто, кай вивис нур пор
сэрвади алиайн пэрсонойн, прэципэ мин, чар ми савис лиан вивон.
Рэгулэ ли инструис ал ми кай фарис сиан эблон, пор кэ ми пову
суфичэ бонэ пароли ла францан лингвон. Сэд кванкам ми фацилэ лэрнис
лингвойн, ми лэрнис ла францан нур тэориэ, кай ми консциис, кэ ми
һавус мултан пэнон флуэ пароли эн тиу лингво. Ми тамэн пэрсистадис.

Ярон пост киам Максимо Белски эстис миа самһэймано, ми рэфое
дэзирис вояӝи экстэрландэн пор дони концэртойн.

Дум миай унуай экстэрландай вояӝой ми визитис мултайн ландойн,
сэд нэ Һоландуён. Ла цэло дэ ла дуа вояӝо эстис тиу ландо. Миа
инструисто трэ бэдаўрис, кэ ми интэрромпус ла студадон, чар
кванкам ми эстис плэнкрэска юнуло (эблэ дэкокяра) ми нэ лэрнис
анкораў тиом мултэ, киом алиай юнулой самаӝай кутимэ лэрнис, кай
киэл артисто ми алмэнаў дэвус эсти суфичэ инструита пор мовади мин
опортунэ чиэ, киэн миа кариэро мин вокус. Ми до пропонис, кэ ли мин
акомпану, кай чар ли нэниам видис фрэмдайн ландойн, ли кун ӝоё
акцэптис.

Ни эквояӝис кунэ Нэдэрландон кай алвэнис эн ла урбо Һааг эн ла
монато Юлио 1914а.

Ми нэ волас раконти тион, кио оказис ал ми эн тиу урбо туй пост миа
алвэно, чар тио нэ индас эсти прискрибата. Эстис тамэн ио, кио мин
трафис, кай тион ми дэвас раконти пэр малмултай вортой.

Ям туй киам ми ла унуан фоён аўдис ла һоландан лингвон, кио
оказис эн Олдэнзаал, ми эстис сурпризата эн алта градо, кэ тиу
лингво шайнис ал ми тиу сама, киун ми аўдис, киам миа патрино
_лэгис_ ал ми ла раконтойн при „Мил кай уну ноктой“ кай алиай.
Сэд ши самэ киэл шиа эдзо паролис тутэ алиан лингвон; сэквэ ла
һоланда нэ повис эсти шиа гэпатра лингво. Ми до супозис, кэ ши
иэ эн Һоландуё лэрнис тиом дэ ла һоланда лингво, киом они бэзонас
пор лэги кай компрэни, кэ ши амис ла литэратурон һоландан кай тиал
лэгадис эн тиу лингво. Белски чиам цэртигис ал ми, кэ ла лингво,
киун миай гэпатрой кун ми паролис сур ла Инсуло, эстас диалэкто дана
аў гэрмана. Ми до компрэнис суфичэ бонэ ла һоландан лингвон, сэд
нэ повис пароли ӝин, кай Белски дэвис эсти миа традукисто кай ли
узис плэй партэ ла гэрманан лингвон, киун чиуй _компрэнис_ эн
Нэдэрландо кай мултай паролис. Нэниу тамэн паролис ла странган
диалэктон дэ миа Инсуло.

Пэр миай антаўай концэртой ми пэрлаборис тиом да моно, киом ми
бэзонис пор пасиги лонган тэмпон эн Һааг, кай ми нэ волис туй мин
лиги ал концэртэё. Ла оказо пор лиги мин ал гранда концэртэё тамэн
балдаў син прэзэнтис лаў экстэрординара цирконстанцо.

Монатон пост киам ни эстис эн Һааг, ла Эўропа милитэго комэнциӝис.
Русуё партопрэнис, кай тимантэ кэ ми дэвус плэнуми миан сэрвадон эн
ла руса армэо, ми дэцидис нэ рэвояӝи Русуён, чар нэ эстантэ русо
мэм, ми нэ сэнтис эн миа коро ла дэвон батали пор ла руса импэрио.
Кром тио, ми нэ амис ла милитон, нэк ла мэтион дэ солдато, кай нэниам
фариӝус һэроо; сэквэ ми рэстис провизорэ эн миа нова патруё пор
пациэнцэ атэнди ла ирадон дэ ла милито. Анкаў ми экпэнсис офтэ, кэ
эблэ ми эстас гэрмано, кай нэниу я повус дэвиги мин, батали контраў
миай пропрай самланданой. Ми волис эсти кай рэсти нэўтрала кай эн
нэўтрала ландо.

Кэлкай монатой пасис. Иан вэспэрон ми лэгис сур публика афишо, кэ
ду фамэ конатай артистой партопрэнус киэл соллудантой эн концэрто
эн Курһаўс. Ла артистойн ми нэ конис пэрсонэ, сэд ям мултфое ми
аўдис кай лэгис при или. Уну эстис гэрмана интэрнигита милитисто; ла
алиа эстис һоланда солдато.

Туй ла экпэнсо энирис миан капон, кэ триа фамэ коната артисто
плиграндигус анкораў ла сукцэсон дэ ла концэрто, киу эстус доната
профитэ дэ ла һоланда „Руӝа Круцо“.

Белски кай ми туй ирис ал ла Курһаўс эн Сцһэвэнингэн пор пароли кун
ла дирэкторо дэ тиу энтрэпрэно. Киам чи тиу дирэкторо аўдис миан
номон, ли сэн прокрасто пэр тэлэфоно припаролис миан пропонон кун ла
эстраро дэ ла „Руӝа Круцо“, кай эн дуона һоро они дэцидис акцэпти
мин киэл кунлаборонтон.

Ла концэрто эстус аранӝата пост три тагой. Ми трэ ӝоїс конатиӝи
кун ла ду алиай соллудонтой, киуй алвэнус һорон антаў ла комэнциӝо
дэ ла концэрто. Тио эстис эн рэало малфруэ, сэд ла һоланда солдато
нэ повис алвэни пли фруэ про милитай дэжорой кай ла гэрмана
интэрнигито дэвис алвэни дэ интэрнигэё син трованта эн алиа урбо,
кай ла вагонаро эстис алвэнонта е ла сэса кай дуоно.

Алдона афишо, кун сцииго, кэ триа, номэ ла руса виолонисто Яфэт
Ромэскаў партопрэнос киэл соллуданто эн ла концэрто, эстис алглуита
ал ла ям алглуитай афишой, кай ла журналой ла антаўан матэнон дэ
ла концэрто анонцис тион саман.

Уну һорон антаў ла комэнциӝо ми ям тровиӝис кун Белски эн
ла Курһаўс, чар, сэ эблэ, ми дэзирис конатиӝи кун ла ду фамай
артистой антаў ла концэрто.

Тамэн ла ока һоро сонис; ла унуа кай ла дуа нумэро дэ ла програмо
пасис, сэд ла соллудистой нэ вэнис. Чар тэлэграмо нэ сциигис илиан
форрэстадон, чиуй эспэрис, кэ или балдаў вэнос. Плуа нумэро пасис
кай ен вэнис ду тэлэграмой, киуй анонцис, кэ ла артистой алвэнос ла
дэкан һорон. Эстис ям ла вицо дэ ла һоланда артисто пор соллуди, сэд
чар ли эстис алвэнонта нур пост кварона һоро, ми прэнис лиан локон
кай лудис ла дэ ми элэктитайн нумэройн, киэл ла програмо анонцис
илин, номэ: _Зигэунэр-Wэисэ вон Пабло дэ Сарасатэ, Спанисцһэр Танз
вон Пабло дэ Сарасатэ_ кай _Спанисцһэ Симпһониэ вон Лало_.

Ми эстис лаўтэ аплаўдата кай жус эстис эксидонта интэр ла
музикистой, киам энирис ла гэрмана кай туй пост ли ла һоланда
артистой.

Ла аўскултантаро, киу жус финис сиан аплаўдадон про миа лудадо,
римаркис илин, самэ киэл ми илин римаркис.

Ми эстис иронта ал ла артистой пор прэзэнти мин, сэд рэстис старанта
чэ миа сэӝо, квазаў алнайлита сур ла планко.

Дум миа виво ми мултфое эстис сурпризата, сэд анкораў нэниам
тиаградэ киэл нун ... видантэ тиуйн ду артистойн.

Ни ригардис нин рэципрокэ кай чиуй ригардантой эн ла концэртэё
римаркис ниан рэципрокан сурпризэгон. Сиавицэ ла аўскултантаро
монтрис сиан сурпризон кай пэрсоно пост пэрсоно экстарис пор
пли опортунэ ригарди тиайн артистойн, чар или эстис ......
_чи тиу чапитро эстос даўригата_ ......

      *       *       *       *       *

Кэлкай паролой ал ла лэганто.

Сэндубэ ла лэганто партопрэнус ла ӝэнэралан сурпризон, пост киам ми
эстус прискрибинта ла ду алвэнинтайн артистойн; сэд ли (ла лэганто)
дэвас пациэнцэ атэнди...

Киэл вэркисто дэ романо ми һавас ла райтон марши антаўэн, пашон
пост пашо, экһалти кай дэновэ антаўэнири, сэ ми волас, эч пэр
пашэгой дэ гиганто. Рилатэ ал тио ми эстас пли потэнца ол ла тэмпо
мэм, киу нур лаўтактэ сэнинтэрромпэ антаўэнпашас, антаўэнпашис
кай антаўэнпашадос кун чиамай эгалай пашэтой, нэ һавантэ ла
капаблон дэфланкиӝи эч уну цэнтимэтрон дэ ла воё, киун ӝи мэм пор
си дэстинис.

Ми, киэл вэркисто, дэфланкиӝас дэ миа воё тиом, киом ал ми плачас,
эч постэнпашас цэнтярон, сэ тион ми бэзонас пор миа раконто.

Чи тиун капаблон ми узос тиэ чи, кай фарас рэтурнан салтэгон, нэ дэ
цэнтяро, сэд дэ дэк ок ярой:

Эн чи тиу романо ла чапитро алпроксимиӝос иом пост иом, эн киу
ла сцивола лэганто повос лэги ла даўригон дэ ла Унуа Парто дэ миа
раконто, киун ми про гравай мотивой тиэл субитэ интэрромпис.

Фино дэ ла Унуа Парто.




Дуа Парто

Ла Тровито




Унуа Чапитро.

Малгранда вилаӝэто -- Фраўлино, киу анкораў нэниам паролис,
сэндубэ ио странга чэ ла ина сэксо -- Спицисто Пэнтман -- Домэто,
киу ноктэ кай тагэ рэстас нэшлосита -- Ла странга кэстэто кай кион
ӝи энһавас -- Киэл пэнсас мутулино -- Кион ши фарас, пост киам ши
тровис „трэзорон“.


Киу нэниам визитис ла вилаӝэтон Брэй, гэографиэ апартэнантан ал ла
вилаӝо Wарфум эн ла норда парто дэ ла һоланда провинцо Гронингэн,
тиу тутэ нэ повас имаги, киэл пэнтриндэ бэла эстас тиу домарэто.

Ӝи кушас чэ ла макадама воё, кондуканта дэ ла вилаӝо Бафло ал
Wарфум, кай консистас эл нур дудэко да домэтой, уну лэрнэё кай бэла
малгранда прэӝэё кун пинта турэто.

Лаўлонгэ дэ тиу воё, киу ирас тра ла домарэто, син тровас
малларӝай лонгфосэтой, супэр киуй эстас жэтитай табулой, утилантай
киэл понтэтой. Ирантэ дэ ла воё транс ла табулойн, они атингас ла
домэтойн, киуй старас апартигитай уну дэ алиа, кай чиун домэтон
чиркаўас лэгомӝардэнэто кун пирарбой.

Эн тиуй домэтой лоӝас кампараной лаборантай чэ ла ричай фармистой,
киэс фармэёй кушас трэ малпроксимэ дэ ла воё, тиэл малпроксимэ, кэ
они нэ видас илин про ла алтай арбой, киуй илин тутэ чиркаўас.

Саблай фланквоетой, анкаў бордэритай дэ малларӝай лонӝфосэтой,
кондукас ал тиуй фармэёй, кай нур тиэ кай тиэ чи старас изолита
домэто, квазаў жэтита тиэн лаўһазардэ дэ каприца гиганто, киу пэр
тио волис интэрромпи ла унутонэцон дэ ла ричай кампой, киэ крэскас
авэно, сэкало, һордэо, пизой, тэрпомой кай алиай крэскажой, киуй
повас проспэри нур эн граса фруктодона тэро, киан они видас эн ла
нордо дэ Гронингэн.

Эн уну эл тиуй малмултай изолитай домэтой, проксимэ дэ бэла кай рича
фармэё, лоӝас Рика, ла „мутулино“.

Ординарэ они номас шин пэр ла ласта номо, чар эн ла апудай
вилаӝой, киэн ши кэлкфое ирас пор фари комисиойн аў пор визити
ла гэфратойн, эстас мултай кнабиной кай фраўлиной номатай Рика, сэд
нэниу эл или эстас сурдмута, киэл ши.

Офтэ ла вилаӝаной дэмандис уну ла алиан, киал ла „мутулино“ эн сиа
юнэцо нэ ирис урбон пор визитади тиэ ла лэрнэён дэ ла сурдмутулой,
кай ла рэспондо эстис чиам ла сама: Ла гэпатрой дэ Рика эстис
тро малричай кай бэзонадис шин про ла юнай гэфратой; кром тио,
ла вилаӝа эстраро, консистанта эл обээма цэдэма вилаӝэстро кай
фармистой, опиниис, кэ тио эстас тутэ супэрфлуа. Симпла сэрвистино,
тиэл или опиниис, нэ бэзонас лэрни ла скрибартон, сэ тио костас тиом
да моно; сэн тиу арто ши я пэрлаборас суфичэ пор виви, кай ла касо
дэ ла вилаӝо бэзонас тро мултэ пор рипарадо дэ макадамай воёй, пор
паги ла салайрон дэ ла инструистой, дэ ла полицано, дэ ла томбисто
кай цэтэрэ. Рика сэквэ _нэ_ визитадис ла Институтон дэ ла
сурдмутулой кай рэстадис һэймэ чэ сиай гэпатрой кай гэфратой.

Рика эстас тридэкяра фраўлино. Шиай гэпатрой, киуй нэ вивас плу,
һавис мултайн инфанойн кай лаборадис сур ла кампаро дэ ла матэно
ӝис ла вэспэро, кай чар ши эстис ла плэй аӝа эл ла инфаной,
ши дэвис гардади кай флэгади сиайн гэфратойн. Тион ши фарас кун
плэзуро, чар ши эстас бонкора кай трэ амас инфанойн. Унуэ мортис
ла патрино, кай киам кэлкайн яройн постэ ши пэрдис ла патрон, ла
гэфратой ям сэрвадис киэл сэрвистой кай сэрвистиной чэ фармистой
эн Брэй, Wарфум кай Усквэрт, кай ла мутулино рэстис сола эн ла
изолита домэто; ла гэфратой ласис ал ши ла тутан һэрэдажон дэ ла
патро, консистантан эл тиу домэто кай кэлкай мэблой.

Ла домэто эстас симпла, малалта кай малнова. Ӝин тутэ чиркаўас
һэдэро ковранта ла квар муройн тиэл, кэ они видас нур ла квин
фэнэстрэтойн кай ла солан пордон. Ӝи старас сур кампо апуд сабла
воето, кондуканта дэ ла макадама воё ал ла фармэё, киэ ши
сэрвадас киэл мэлкистино кай куиристино пор ла гэсэрвистой.

Энирантэ тра ла сола пордо, антаў киу кушас стратэто эл квадратай
платай штоной, они вэнас эн коридорон, лумигатан дэ нур уну
фэнэстрэто. Эн тиу коридоро, киу эстас ла квина парто дэ ла
конструажэто, старас форпрэнэбла штупаро, пэр киу они повас
супрэнири ал ла субтэгмэнтэё, киу винтрэ утилас пор гардади торфойн.
Контраў ла коридора фэнэстрэто эстас пордэто, тра киу они повас
энири ла унунуран чамброн. Малфэрминтэ ӝин, они видас рэктэ антаў
си малновмодан камэнкапучон кай файролокон, дэ киу супрэ пэндас
е лонга чэно купра калдроно, чэ киэс фланко старас бриланта
файропрэнило. Фланкэ дэ ла камэнкапучо, сэд иом пли малалтэ, эстас
ду фэнэстрэтой. Чэ ла дэкстра эндома табула вандо они видас квар
пордэтойн; пост ла ду мэзай син тровас ла лито, пост ла ду алиай
эстас ду шранкой, уну пор вэстой, алиа пор манӝиларо кай цэтэрай
домай нэцэсажой. Антаў чиу шранкпордо старас уну сэӝо. Чэ ла
малдэкстра муро, антаў ла ду фэнэстрой син тровас ду плуай сэӝой
кай интэр ла фэнэстрой пэндас иом пли алтэ спэгулэто тиэл малнова, кэ
они нур кун пэно повас види син эн ӝи, кай антиква колорита билдо,
киу прэзэнтас ла филинойн дэ Фараоно, тровантай сур Нило ла юнан
Мосэон эн наӝанта кэсто.

Эн ла мэзо дэ ла каһэлпланко старас квадрата табло коврита пэр руӝа
туко.

Эстас сомэро кай ла квина һоро эн ла матэно.

Ла мутулино жус лэвиӝис, син лавис кай син вэстис пор элири, чар
ла сэсан ши дэвас эсти чэ ла фармисто Кломп пор мэлки ла бовинойн.

Кломп эстас фармисто лаў чиуй сигнифой дэ тиу ворто. Эн ла провинцо
Гронингэн, „фармисто“ сигнифас нэ нур „кампарано“, сэд анкаў
„ароганта, фиэра, прэскаў чиам малсприта һомо“, пэнсанта тамэн,
кэ ли эстас трэ спритэга.

Киэ айн ли эстас, чу эн сиа фармэё, чу эн ла вилаӝо, чу эн ла
урбо, чиэ ли агас кай кондутас, квазаў ли эстус һэймэ, кай квазаў
ли эстус чэфуло кай эминэнтуло, киу райтас ордонади кай командади.
Фрэмдулой тамэн һавас чэ ли нэнион пор ордони кай команди, кай эч
нэ энирас эн лиан чиутаган чамброн. Или рэстас эн ла антаўчамбро,
эн ла куирэё аў эн ла грэнэё, сэ или дэзирас пароли ла фармистон,
чар ла фамилиа чамбро эстас санктэё, эн киун энирас нур алиа
фармисто аў эминэнтай пэрсоной, киэл экзэмплэ ла нотарио, ла
прэдикисто кай ла докторо дэ ла вилаӝо.

Кломп эстас киэл прэскаў чиуй фармистой эн ла провинцо Гронингэн;
эблэ ли эстас пли рича ол мултай эл или, сэд нэ малпли ароганта
кай фиэра. Кломп опиниас, кэ ли апартэнас ал иа „нобэла“ класо,
номэ ал ла „фармиста класо“, ал ла плэй эминэнта эл чиуй класой.
Дэ ла фармистой (тиэл ли опиниас) дэвэнас чио, кио эстас утила кай
нэцэса, кай сэквэ чиуй нэфармистой дэвас эсти данкай, кэ ла фармиста
класо экзистас, чар сэн фармистой я нэ эстус продуктата грэно, нэк
тэрпомой, нэк һордэо кай тиэл плу. Кион (лаў ла опинио дэ Кломп)
фарус ла вилаӝаной кай ла урбаной сэн тиуй продуктажой? Ла бакисто
нэ повус баки панон, ла биэрфаристо нэ повус фари биэрон, ла бучисто
нэ повус бучи кай ла форӝисто пэрлаборус тро малмултэ, сэ фармистой
нэ экзистус; сэквэ: ла фармиста класо эстас сэн контраўдиро ла чэфа
эл чиуй класой, кай чэ Кломп, ано дэ тиу класо, лаборадас Рика ла
мутулино, киэс домэтон ни жус энирис.

Кванкам Рика нэ һавас һорлоӝон, ши нэниам вэнис тро малфруэ
эн ла фармэён. Ши мэм эстас квазаў һорлоӝо, чион фарантэ
аўтоматэ. Аўтоматэ ши вэкиӝас чиам ла саман һорон эн ла матэно
кай аўтоматэ ши чиам алвэнас чэ сиа лаборо, прэцизэ ла сэсан
һорон. Дэк минутойн антаў ла сэса, ши чиам элирас эл сиа домэто,
киэс солан пордон ши фэрмас нур риглэ, чар штэлистой нэниам
форпрэнис ион. Ши шлосас ординарэ нур уну эл ла шранкой, эн киу
ши гардас кэлкан монон, пэрлаборитан дум ла ярой пост киам мортис
ла патро, кай дэ киам ши лаборис эн ла фармэё.

Киам ши лаўирас ла саблан воетон ал ла фармэё, шиа корпо
аспэктас киэл ду блуэ пэнтритай абэлуёй, уну сур ла алиа. Суб ла
малсупра аўтоматэ мовиӝас ла пиэдой, киуйн чиам коврас пэзай
лигношуой; чар лигношуойн ши портас винтрэ кай сомэрэ. Сур
ла супра „абэлуё“ старас бланка куфо. Аўтоматэ тиу странга
фигуро дэ ла мутулино ирас антаўэн. Рика нэ ригардас дэкстрэн, нэк
малдэкстрэн, нэк постэн, сэд чиам антаўэн, квазаў нур рэктэ антаў
ши эстус ла цэло, киун ши нэниам дэвас пэрди эл ла окулой.

Киам шин рэнконтас сур ла воё конато, ши аўтоматэ капклинас уну
фоён, сэд трэ рапидэ пор киэл эблэ плэй балдаў рэпрэни ла антаўан
тэниӝон.

Рика ридэтас нур малофтэ, сэд киам ши ридэтас, ши монтрас ду вицойн
дэ дэнтой, пли бланкай ол пэрлой.

Шиа визаӝо эстас бруниӝинта дэ ла суно.

Эн ла вилаӝой они дирас, кэ ши эстас бэлэта фраўлино, кай
ригардантэ шин эн ла визаӝон, они нэ повас нэ римарки ла блуайн
окулойн, киуй чиам брилас, кай ла плэнайн вангойн кун кавэтой.
Шиа мэнтоно эстас бэлформа, кай чар ши һавас бэлан назон, нэниу
повас дири, кэ ши нэ эстас бэлэта. Шиай һарой тамэн фарас странган
контрастон кун шиа визаӝо; фактэ или эстас блондай, сэд чар ши
тро офтэ пуригас илин пэр акво, или иом пост иом пэрдис ла натуран
колорон.

Рика нэниам пэнсас при тио, чу ши эстас бэла аў мэлбэла, чар тио
ал ши эстас тутэ индифэрэнта. Квиэтэ ши ирас ям дум ярой сиан
кутиман воён, кай квиэтэ ши ирос ӝин плуэ тиэл лонгэ киэл ши
эстос тиа сама лаборэма мутулино, киа шин конас чиуй вилаӝаной.

Пост киам ла мэлкадо кай алиай лаборой оказис, Рика кэлкфое дэвас
ири ал Wарфум пор ачэти бэзонажойн пор ла фармистэдзино.

Анкаў чи тиун тагон пост ла мэлкадо ши тиэн ирас про ла сама
мотиво. Лаўкутимэ ши ирас кун корбо пэнданта сур шиа брако, кай
ни волас сэкви шин. Аўтоматэ ла ду „абэлуёй“ кун ла бланка куфо
ирас антаўэн кай син мовас супрэн кай малсупрэн лаў тио, киэл
ла лигношуой пашэтас антаўэн. Ла малмултай прэтэрпасантой шин
салутас ӝэнтилэ, кай пэр сиа кутима рапида капклино ши рэспондас
ла салутойн. Пост дуона һоро да тиу лаўтакта, сэд рапида мовадо дэ
ла лигуошуой сур ла макадама воё, ла мутулино атингас ла вилаӝон
кай туй син дирэктас ал ла спицисто Пэнтман. Ли старас пост ла
бутикотабло кай салутас, киам ши энирас. Лаўкутимэ ши монтрас дум
сэкундо ла бланкайн дэнтойн; ла кавэтой эн ла вангой плипрофундиӝас
дум тиу сама сэкундо, кай пост ла рапида капклино ши мэтас ла корбон
сур ла таблон. Ла спицисто элпрэнас папэрэтон кай лэгас, кион бэзонас
ла фармистэдзино.

Пли ол милфое ла мутулино вэнис эн чи тиун бутикон, кай чиам ла
спицисто элпрэнис тиан папэрэтон кай лэгинтэ ӝин, энмэтис сукэрон,
сапон, олэон кай цэтэрэ. Ла мутулино инстинктэ консциас, кэ тиа
папэрэто квазаў паролас кай кэ ла виро компрэнас ла дэсэгнажойн
старантайн сур ӝи, сэд ши ям нэ мирас при тио. Инстинктэ ши
анкаў консциас, кэ чиуй һомой (нур нэ ши мэм) пэр мовадой дэ ла
бушо повосциас компрэни син рэципрокэ, кай анкаў при тио ши ям нэ
мирас, сэд эстас ио алиа, кио наскас шиан мирон мултфое, номэ кэ
һомой мовас ла липойн кай пэр тио паролас кун алиай һомой, киуй эстас
эн алиа чамбро. Финэ ши тамэн консциис, кэ тиа интэркомпрэниӝадо
оказас пэрэ дэ органо, тровиӝанта интэрнэ дэ ла орэлой, чар чиуй
һундой, катой кай чэвалой экмовэтас ла орэлойн, киам ла һомой
паролас ал или. Кэлкфое ши бэдаўрис, кэ ал ши манкас тиу органо,
сэд ям дэ лонгэ ши рэзигнациис кай шин контэнтигис ла пэнсо, кэ
ши повосциас компрэни мултайн мовадойн дэ ла бушо.

Ла корбо нун эстас плэна кай Рика форласас ла бутикон пор рэтурни син
ал ла фармэё дэ Кломп кай туй постэ ла лигношуой тушадас лаўтактэ
ла стратон дэ ла вилаӝо, постэ ла макадаман воён кай финэ ла саблон
дэ ла фланквоето кондуканта ал ла фармэё.

Ла фармисто Кломп оказэ видас алпроксимиӝи ла мутан сэрвистинон, киу
чэ чиу пашо постласас сиан постсигнон, номэ нубэтон эл сабло, киун
шиа лигношуо жэтас фланкэн.

Кломп, киу ригардас ла гэсэрвистойн киэл нэцэсан малбонажон, кай
толэрас илин эн сиа домо кай сур сиай кампой нур пор лаборади, старас
нун эн ла мэзо дэ ла сабла воето, кун ла маной эн ла пошой.

Ла мутулино прэтэрпасас лин кун рапида капклино, сэд нэ монтрантэ
ла бланкайн дэнтойн, чар ши нэ амас ла фармистон, сэнтантэ, кэ ли
сиафланкэ тутэ нэ эстимас кай эч нэ шатас шин. Кломп рэсалутас кун
прэскаў нэвидэбла мангэсто, рэфое энпошигас ла манон кай экмаршас
кэлкайн пашойн сур ла воето. Тиам ли ирас транс табулон, киу кушас
дэ ла воето ӝис уну эл ла кампой, кай ирас тиэ плуэ пэр лонгай
малграциай пашой пор эсплори, чу чио эстас эн ордо, номэ: чу ла
„нэцэса малбонажо“ дилигэнтэ лаборас сур ла кампаро. Интэртэмпэ ли
калкулас, киом ли пэрлаборос тиун сомэрон пэр сиай фруктой, тутэ нэ
плу пэнсантэ при ла мутулино, киу энирас лиан фармэён пор лаборади
ӝис ла вэспэро. --

Ла либэрайн һоройн, киуй рэстас ал Рика, ши узис пор кудри сиайн
вэстойн кай трики сиайн штрумпойн; тиэл пасис пор ши яро пост
яро. Тиэл пасас анкаў чи тиу сомэро кай алпроксимиӝас нова сэзоно
кун новай монатой ӝис рэфое вэнос ла монато маё.

Эн тиу монато чиуй сэрвистой кай сэрвистиной ӝуас либэран сэмайнон
кай ординарэ фарас нэнион кром амузиӝи эн ла вилаӝай тринкэёй аў
эн ла урбо, киэн или ирас пор элспэзи тиом да моно, кэ пост ла сэпа
таго рэстас ал или прэскаў нэнио.

Рика нэниам партопрэнис ал тио, чар ши эстас сурдмута; ши
пасигас тиуйн либэрайн тагойн эн сиа домэто, пуригантэ ӝин дэ ла
субтэгмэнтэё ӝис ла каһэлпланко, кай сэ рэстас кэлкай тагой,
ши визитас сиайн фратойн кай фратинойн, лоӝантайн эн ла апудай
вилаӝой.

Рэфое вэнис тиа либэра сэмайно, кай пуригинтэ сиан домэтон, ши ирис
ал Усквэрт, ал фрато, киу лоӝас тиэ кун сиа фамилио. Ши форирис
тиэн тутэ нэ шлосинтэ ла пордон дэ сиа домэто, чар тиу пордо эстас
сэнсэрура; нэниам они форштэлис ион эл ла домэто, кай ши тутэ нэ
пэнсас при тио, кэ штэлисто энирос пор форпрэни ла мэблойн дум шиа
малэсто.

Ду тагойн постэ, эн ла матэно ши рэфое форласас сиан фратон пэр
рэтурни син ал сиа домэто. Аўтоматэ киэл чиам ши лаўирас ла
макадаман воён дэ Усквэрт ал Wарфум. Эн Wарфум ши ачэтас ланон
чэ бутикисто, киэ ши кутимэ анкаў ачэтас алиайн бэзонажойн пор
трики кай кудри, кай дуонан һорон постэ ши старас сур ла штона
стратэто антаў ла пордо дэ сиа домэто. Ши малфэрмас ӝин, лэвантэ
ла риглилон, энирас, траирас ла коридорэтон ӝис ла чамбра пордо кай
субитэ экһалтас. Тиу пордо эстас фэрмита, кай ши нэ фэрмис ӝин,
киам антаў ду тагой ши форласис ла чамброн.

Ши припэнсас при тио лаў сиа маниэро, нэ пэр вортой, сэд пэр
имагой. Энпэнсэ ши видас иун энири кай элири ла домэтон, сэд киу
энирис кай элирис?... Киал они энирис кай элирис?... Ши каптас
ла рингон, пэндантан сур ла пордо кай һэзитас, чу ши энирос аў
нэ. Энпэнсэ ши видас пэрсонон эн ла чамбро кай ши элласас ла
рингон, пэр киу ши эстас лэвонта ла риглилон, припэнсас момэнтон
кай элирас ла коридорэтон экстэрдомэн пор ригарди тра ла фэнэстро,
чу вэрэ иу эстас эн ла чамбро. Ши клинас син пор энригарди
транс ла витражон, киу коврас ла малсупран партон дэ ла фэнэстро.
Нэниу энэстас, сэд сур ла табло старас бруна кэстэто. Ларӝэ Рика
малфэрмас ла окулойн кай странга соно элирас эл шиа бушо. Ши
нэ тимас, чар кэстэто нэ повас фари малбонон, сэд эстас ал ши
энигмо, киэл ла кэстэто вэнис тиэн ... кай кио до энэстас? ...
Ши ригардас чиркаўэ пор види, чу эблэ пэрсоно иэ старас, киу
энпортис ла кэстэтон, сэд ла сабла воето эстас сэнһома самэ киэл
ла кампаро. Энпэнсэ ши видас ла фармистэдзинон, киу энпортис ла
кэстэтон пор сурпризи сиан сэрвистинон, кай видигантэ пор момэнто ла
бланкайн дэнтойн, ла мутулино форласас ла фэнэстрон кай энирас ла
домэтон. Ши турнас ла рингон дэ ла чамбра пордо, ла риглило син
лэвас кай пэр ду лонгай пашой, киуй клаксонас сур ла каһэлпланко,
ши старас антаў ла странга сурпризажо. Ла коврило эстас нэк
найлэ-, нэк шнурэфэрмита, сэд старас тиэл, кэ ши повас види партон
дэ ла энһаво, номэ бланкан толажон. Рика экпэнсас при сиа лито
кай имагэ видас новайн литковрилойн, кай сингардэ ши форшовас
ла кэстковрилон. Субитэ ши пушас ӝин тиэл фортэ, кэ ӝи фалас
сур ла планкон. Ши нэ аўдас ла бруон, киун ши пэр тио каўзис,
сэд ригардас кун ларӝэ малфэрмитай окулой эн ла кэстэтон, чар
тиэ кушас, дуонэ коврита пэр тола туко, мириндэ бэла инфанэто.
Ши нэ крэдас ал сиай окулой кай старас момэнтон ригардантэ ла
„сурпризажон“, нэ сциантэ, кион пэнси аў фари. Ши палиӝас кай
ла нэатэндита сурпризо тиэл эктушас шин, кэ ши дэвас апоги син
контраў ла табло, чар шиай крурой эктрэмас кай тиу сама странга
соно, киун нур мутуло повас аўдиги, элирас рэфое эл шиа горӝо,
сэд балдаў ши рэгас син. Ла фаланта коврило вэкис ла инфанэтон, киу
нун пэр грандай брунай окулой ригардас ла мутулинон. Ридэто лудас сур
ла бушэто дэ ла инфано, киу кушас тиэ киэл анӝэлэто.

Странгай пэнсой кай имагой амасиӝас эн ла капо дэ Рика.

-- Киэл вэнис тиэн тиу инфано?... Киал они ӝин мэтис тиэ сур ла
таблон?... Чу ӝи эстас донацо?... Чу они вэнос пор рэпрэни ӝин?

Ла инфано ридас кай сэн тимо ригардас ла мутулинон. Ши форпрэнас
ла толажон, мэтас ӝин фланкэ дэ ла кэстэто кай ен ла инфанэто
эстас симила ал ла малгранда Мосэо эн ла кэстэто сур ла акво дэ Нило.
Антаў Мосэо старас бэлай фраўлиной, бэлай принциной кун вэнтумилой
эн ла мано, кай или эстас прэнонтай Мосэон эл ла кэстэто, наӝанта
сур ла акво интэр ла алтай каной. Антаў чи тиу бруна кэстэто сур ла
табло старас ла мутулино, киу волэ-нэволэ ригардас ла билдон сур ла
муро, кай анкаў ши эстас элпрэнонта сиан Мосэон.

-- Киэл лонгэ ли кушис эн ӝи?... Ши припэнсас при тио, сэд субитэ
алиа экпэнсо шин фрапас.

-- Чу ла инфано соифас аў малсатас?... Эблэ нэ, чар ӝи нэ плорас,
сэд ридас.

-- Чу ӝи эстас пура кай сэка?

Рика сциас спэртэ, кэ мултай инфаной кэлкфое нэ плорас, киам или
эстас малсэкай, кванкам эстас нэцэсэ, кэ или эсту пурай кай кушу эн
сэкай виндотукой.

Ши прэнас ла инфанэтон сур ла бракон кай ридас ал ӝи; ла инфанэто
малфэрмас ла бушон кай мовэтас ла липойн. Рика сциас, кэ ӝи
элигас сонойн, сэд ши нэ аўдас илин. Ши тамэн ӝояс, кэ ла
этуло ридас, кай ши прэмас ӝин ал сиа коро, дум лармой рулас ал
ши сур ла вангой про эмоцио... Ши пэнсас мэморэ ал сиай гэфратой,
киам или эстис тиэл малграндай киэл чи тиу инфанэто... Ши рэмэтас
ла этулон эн ла кэстэтон, прэтигас вармэтан аквон кай форигас ла
виндотукон. Тион саман ши фарис пли ол милфое, киам ла гэфратой
эстис сучинфаной, кай ши эстас лэртулино эн тиу лаборо. Ла инфано
(ши нун видас) эстас бэлформа кнабэто. Ши пуригас лин кай экпэнсас
при виндотукой, лактоботэло кай алиай нэцэсажой кай при тио, кион
ши дэвос фари кун ла кнабэто, киу эстас тиэл бэла кай долча. Имагэ
ши видас малричайн гэпатройн кун мултай инфаной, тиом мултай, кэ
или нэ суфичэ бонэ повас нутри чиуйн. Имагэ ши видас плуэ, кэ ла
патро мэтас чи тиун кнабэтон эн ла кэстэтон кай алпортас лин эн
шиан домэтон, чар ши эстас лэрта вартистино кай һавас суфичан
монон кай тэмпон пор призорги ла этулон.

-- Чу ши дэвас гарди лин?

Киам ши дэновэ ригардис ла кнабэтон, чи тиу ридас рэфое кай Рика
син клинас супэр ли, кисас лин кай экпэнсас:

-- Ми гардос, флэгос кай ми амос лин.

Сэд ен алиа экпэнсо:

-- Чу они форпрэнос дэ ши ла этулон?

Ши малквиэтиӝас; они проправолэ донацис ал ши ла кнабэтон, ши
волас гарди лин сэкрэтэ, пор кэ нэниу пову лин форпрэни. Ши экстарас
пор сэрчи локон, киэн ши повас плэй бонэ мэти ла кэстэтон тиэл, кэ
нэниу дэ экстэрэ повус види ӝин. Фланкэ дэ ла камэнкапучо эстас
суфича локо пор стариги сэӝон, кай сур тиун сэӝон ши повус мэти
ла кэстэтон, киун ши узос киэл лиан литэтон. Старигинтэ ла сэӝон
кун ла кэстэто тиэн, ши элирас кай ригардас тра ла фэнэстрой пор
эсплори, чу эл тиэ энригарданто повас римарки шиан этулон. Ши туй
рэирас һэймэн, турнас ла дорсон дэ ла сэӝо ал ла файролоко, пэндигас
тукон сур ла апогилон, кай рэфое элирас пор эсплорэ ригарди. Ши
эстас контэнта, чар ши видас нур ла тукон. Энирантэ ла дуан фоён,
ши эстас каптата дэ ла экпэнсо, кэ они повас форштэли ла кнабэтон
дум шиа форэстадо кай туй ши дэцидас һавиги ал си сэрурон пор
чиам шлоси ла пордон, киам ши дэвас ласи ла инфанон сола. Сэд
тиун сэрурон ши волас посэди киэл эблэ плэй балдаў. Ши мэтас
ла кэстэтон сур ла литон, фэрмас ла литопордойн кай элирас пор
сэнпрокрастэ ачэти ла сэрурон, чар ям пост кэлкай тагой ши рэгулэ
дэвос эсти экстэрдомэ пор лаборади чэ Кломп... Ши элирас.

Аўтоматэ, сэд пли рапидэ ол алитэмпэ, ла лигношуой дисжэтас ла
саблайн нубэтойн кай сциволэ ла малмултай һомой, киуйн ши рэнконтас
сурвое, ригардас постэн ал ла мутулино кай экмирас про ла рапидэцо,
кун киу ши контраў сиа кутимо син дирэктас ал ла вилаӝо.

Вэнинтэ тиэн, ши ирас ал форӝисто кай фингрэ монтрас сэрурон кун
шлосило кай ду фэрайн крампойн. Ши ачэтас илин туй пагантэ.
Форласинтэ ла форӝистон, киу мирас про ла туя пагадо, чар Кломп
пагас нур уну фоён чиуярэ, кион ли бэзонис дум тиу тэмпо, ла
мутулино энирас бутикон пор ачэти ботэлон пор сучинфано кай алиайн
бэзонажойн пор ла этуло. Ла бутикисто комэнцэ нэ компрэнас, кион
ши дэзирас, сэд эсплорригардинтэ, ши фингрэ монтрас кион ши волас
ачэти, кай ла виро мирас, чар ла фармистэдзино нэ һавас инфанойн;
сэд Рика нэ атэнтас лиан мирон кай пост капклино ши форласас ла
бутикон.

Рэвэнинтэ ал сиа домо, ши пэр ла лигношуо энбатас уну крампон эн ла
пордокадрон кай ла алиан эн ла пордон тиэл, кэ ла курбажой прэскаў
син тушас пор траириги ла сэрурон. Эсплоринтэ постэ, кэ ла крампой
сидас фортикэ, ши энирас кай прэнас ла кэстэтон дэ ла лито кай мэтас
ӝин сур ла сэӝон чэ ла файролоко. Ла кнабэто дормас квиэтэ. Рика
элирас, шлосас ла пордон, кай аўтоматэ, сэд рапидэ ла ду лигношуой
дисжэтас ла саблайн нубэтойн сур ла воето, ӝис киам ши малапэрас
эн ла фармэё пор прэни лактон. Тиун лактон ши прэнас эн ла лактэё
кай энпошигинтэ ла плэнан ботэлон, киун нэниу повас види, чар ла
плэй малсупра абэлуё эстас тиэл ларӝа, кэ ши повус сэн пэно кай
нэримаркитэ каши суб ӝи дэк ботэлойн.

Рэвэнинтэ һэймэн, ши прэнас уну алумэтон эл алумэтуё кай мэтас ӝин
сур ла камэнкапучон, чар ши волас постэ паги ла прэнитан лактон,
кай нэ повосциантэ лэги аў скриби пор ноти ла ботэлойн, ши пост
кэлкай тагой калкулус пэр ла алумэтой, кион ши шулдос ал Кломп.

Ши нун болигас иом да лакто пор дони ал ла кнабэто, киам ли
вэкиӝос.

Квиэтэ ши эксидас чэ ла кэстэто, сэн интэрромпо ригардантэ ла
анӝэлэтон, киун ла сорто тиэл субитэ кай мистэрэ локис сур шиан
воён.

Шиай вангой эстас пли руӝай ол кутимэ, шиай окулой брилас пли һэлэ
ол иам антаўэ. Амплэнэ ши адмирас ла бэлан эстажон, киэс патрино
ши волас эсти кай пор киу ши волас лаборади ӝис киам ли фариӝос
бэла плэнкрэска юнуло. Һо, киом да пэнсадой кай имагой атакас ла
мутулинон! Интэр или эстас нур уну, киу малтранквилигас шин: Ла
патро повус рэвэни пор рэпостули ла кнабэтон, сэд сэ ли рэвэнас, ши
волас пэти, кэ ли цэду лин ал ши, чар ши повас лабори пор ли кай
призорги лин, кай тион ши волас.

Минутой пасас..., һорой пасас кай ям эквэспэриӝас, сэд ла мутулино
сидас квиэтэ кун интэрплэктитай маной кай атэндас пациэнцэ пор
сучиги сиан адоптитон пор ла унуа фоё.




Дуа Чапитро.

Киан карактэрон һавас сурдмутулой -- Ла гэфармистой Кломп --
Синёрино Кломп фариӝас сцивола -- Малковражо дэ синёрино Кломп --
Странга интэрпароладо дэ ду вириной -- Киал ромпиӝас ла пипо дэ ла
пастро -- Ла фармэё дэ Кломп -- Странга интэрбатало кай странга бано
-- Киэл ла фармистэдзино рэквиэтигас Рика.


Прэскаў чиуй сурдмутулой һавас ла саман карактэрон. Ла плэй мултай
эстас трэ сэнтэмай пор бонай трактадой кай сэрвэмай ал чиуй, киуй
сиафланкэ син монтрас индулгай кай амикай ал или. Контраўэ или эстас
каприцай контраў пэрсоной, киуй илин мокас, турмэнтэтас аў малбонэ
трактас, ен ал тиуй мокантой аў малбонтрактантой или син монтрас
малсэрвэмай, ен или агас контраў или лаў индифэрэнта маниэро.

Ла эдзино дэ Кломп, киу һавас сэнтэман карактэрон, син монтрас
чиам компатэма кай интима ал ла мута сэрвистино, прэципэ чар тиу
чи эстас дилигэнта, нэ пэрдантэ сиан тэмпон фарантэ нэнион, сэд
константэ лаборадас, эч сэ алиай сэрвистиной дэ тэмпо ал тэмпо
тровас оказон сэнбэзонэ форжэти сиан тэмпон.

Матэнэ Рика кутимэ дэ ла дэкдуа ӝис ла унуа һоро ирас ал сиа домэто;
ла фармистэдзино ласас шин ири, чар пост киам ши рэвэнис, ши узас
тиэл бонэ кай дилигэнтэ сиан тэмпон, кэ нэниу эл чиуй сэрвистиной
шин супэрас. Рика лаборис ям тиом да ярой чэ Кломп, кэ нэниу
бэзонас монтри ал ши, кион ши дэвас фари. Киам ла мэлкадо эстас
оказинта, ла мутулино пэр си мэм чиам сциас, киун нован лаборон
ши повас комэнци, кай сэ кэлкфое ши нэ туй сциас кион фари, кай
сэ нэ комисиой эстас фаротай, тиам ши нур ригардас сиан мастринон.
Тиу бэзонас нур уну мангэстон пор дири, киэ ши повас трови алиан
лаборон. Нэниу кром ла фармистэдзино ордонас ал ши, чар ла алиайн
ла мутулино тутэ нэ атэнтас, эч нэ ла фармистон мэм. Ши обэас
ал ла фармистэдзино волонтэ, чар чи тиу чиам эстас амика. Рика
сэнтас, кэ шиа мастрино шин компрэнас кай ши компрэнас рэципрокэ
ла мастринон, пор киу, сэ бэзонус, ши рискус сиан вивон. Рэципрока
интимэцо кай амикэцо унуигас тиуйн ду виринойн кай про тио ла
мутулино (эч нэ алудантэ ӝин) рэстас эн ла сама фармэё, дум алиай
сэрвистиной чиуярэ е фиксита тэмпо антаў ла монато маё дэвас
эсти рэдунгатай.

Дум кэлкай тагой ла эдзино дэ Кломп римаркис, кэ Рика кэлкфое
интэрромпис сиан лаборон, кай кэ ши энпэнсэ ригардас сэнцэлэ антаў
син, дум ридэто глитас сур шиа визаӝо. Ши римаркис анкаў,
кэ ла мутулино пли рапидэ ол лаўкутимэ ирас ал сиа домэто нэ
нур ла тагмэзон, сэд анкаў вэспэрэ пост ла думтага лаборо. Ио
экстэрординара сэн иа дубо дэвас эсти ла каўзо дэ тио, кай чар
вириной эстас сциволай, анкаў ла мастрино дэ Рика эстас тиа, кай ши
дэцидас спионади ла сэрвистинон.

Пасис нун сэмайно, дэ киам ла мутулино адоптис ла инфанэтон, кай
эстас ла дэка эн ла матэно. Ла лигношуой жус лаўтактэ дисжэтас ла
саблайн нубэтойн сур ла воето кай ла дуобла абэлуё кун ла бланка
куфо син дирэктас рапидмовэ ал ла вилаӝа спицисто, чар Рика дэвас
фари комисиойн. Ла мастрино шин сэквас пэр ла окулой, ӝис киам ла
странга фигуро тутэ малапэрис; тиам лаўирантэ ла воетон эл сабло,
ши ирас ал ла домэто, киэс пордо (киэл ши ям мултфое видис) эстас
чиам нэфэрмита. Киэл гранда эстас шиа сурпризо, киам ши видас
нун ла пэзан сэрурон, киу ал ши барас ла энирэён дэ ла домэто.
Синёрино Кломп эккаптас, лэвас кай элласас ла сэрурон, киу кун
лаўта бруо рэфалас сур ла пордон.

-- Ио мистэра син кашас суб тио --, пэнсас синёрино Кломп кай
син клинантэ супэр ла витражо дэ ла фэнэстро фланкэ дэ ла пордо,
ши ригардас интэрнэн. Ши нэниам визитис ла лоӝантинон, сэквэ
ши нэ повас види, чу ио шанӝиӝис эн ла сола чамбрэто; тамэн
ши эсплорэ ригардас чиулокэн, сэд видас нур уну таблон кай квар
сэӝойн, эл киуй уну эстас коврита пэр туко. Нэнио суспэктинда трафас
шиайн окулойн, тамэн ио сэндубэ шанӝиӝис аў оказис эн тиу
чамбро, чар алиэ нэ эстус нэцэсэ фэрми ла домпордон пэр тиу сэруро.
Ла синёрино чиркаўирас ла домэтон, ригардас тра чиуй фэнэстрой,
сэд римаркас нэнион экстэрординаран. Шиа вирина инстинкто тамэн
цэртигас ал ши, кэ ла мутулино нэ сэн каўзо алмэтис тиан сэрурон.
Припэнсантэ момэнтон, ши форирас.

Эстас проксимумэ тагмэзо, ла саблай нубэтой син сэквас рапидэ сур
ла воето кай ла мутулино алпроксимиӝас сиан һэймон. Форигинтэ ла
сэрурон, ши энирас, мэтас ла корбон эн ла коридорон кай алпашас
ал ла тукэ коврита сэӝо. Шиай брилантай окулой син фиксас сур ла
кнабэтон. Ли ридас киэл нур инфано повас риди. Ла мутулино нэ аўдас
ӝин, ши видас ла ридадон кай фэличэ ригардас ла малграндан Мосэон
кун амо кай эмоцио. Ши балбутас кэлкайн раўкайн криойн, киуй тамэн
нэ тимигас ла кнабэтон, чар ли ям кутимис ал или кай сциас, кэ
пост тиуй криой сэквос ла долча лакто. Пост киам ши суфичэ лонгэ
ӝуис ла ридадон дэ ла кнабэто, ши элпрэнас лин эл ла кэстэто,
пуригас лин, алмэтас пуран виндотукон, кай турнинтэ ла дорсон дэ сиа
сэӝо ал ла пордо, ши сучигас ла инфанон. Субитэ шайнас ал ши,
квазаў нигрэта омбро син шовас сур ла вандо антаў ши. Алиуло
нэ римаркус тион, сэд сурдмутулой римаркас прэскаў чион. Ши син
турнас, сэд видас нэнион. Туй постэ ла сама омбро рэшовиӝас, сэд
туй малапэрас. Ла мутулино рэфое син турнас, сэд нэниу старас чэ ла
фэнэстро экстэр ла домо.

-- Эблэ нубо прэтэририс --, ши пэнсас, кай дэновэ ши ригардас ла
сучантан инфанон.

Киам ли сучтринкис ӝиссатэ, ши рэмэтас лин эн ла кэстэтон, прэмас
кисон сур ла анӝэлан визаӝан кай старас эн курба синтэнадо,
ригардантэ ла этулон, ӝис киам шиа дорсо долорас. Тиам ши турнас
син пор элири, чар эстас кварона һоро антаў ла унуа. Сэд апэнаў
ла лигношуой клакэтис кварфое сур ла каһэлпланко, ши кун тэруро
экһалтас, чар рэктэ антаў ши старас ла фармистэдзино, киу кун пала
визаӝо, киу эспримас компатон, сурпризон кай бэдаўрон, барас ал ши
ла элирэён дэ ла чамбро.

Тэрурэккрио элирас эл интэр ла липой дэ ла мутулино кай мастрино кай
сэрвистино син ригардас. Нэниу эл амбаў сциас, кион пэнси, нэк кион
экфари.

Ла сэрвистино тимас, кэ ши пэрдос ла инфанон, чар они малковрис
лин; ла мастрино экпэнсас, кэ ла инфано наскиӝис эн чи тиу домэто
кай тэрурай фланкпэнсой акомпанас тиун конектон. Ши тамэн нэ
кондамнас ла мутулинон, киун ши я дэвас консидэри киэл наиван
сэнкулпан крэитажон.

Ла мастрино киэл унуа ромпас ла мортан силэнтон, рэгантан эн ла
чамбро кай ӝэмдирас:

-- Һо Дио, кнабино, кион ви фарис!?

Ла мутулино нэ аўдас ла паролойн, сэд ши консциас, кэ ла мастрино
юӝас нэюстэ при шиа кондуто. Ши волас компрэниги, кэ ла инфано
нэ наскиӝис ал ши, кай киэл ли энвэнис эн шиан домэтон. Ши фингрэ
монтрас Мосэон сур ла энкадригита билдо, прэнас ла кэстэтон, старигас
ӝин сур ла таблон кай фарас гэстойн пор монтри, кэ фрэмдуло энпортис
ла кэстэтон; тиам ши фрапэтас кэлкайн фоёйн пэр ла монтрофингро сур
сиан брустон, скуадас ла капон, квазаў пор дири:

-- Ли нэ эстас миа, ми тровис лин сур ла табло эн тиу чи кэстэто,
самэ киэл тиуй вириной сур ла билдо тровас тиун инфанон эн кэстэто
сур ла акво.

Ла фармистэдзино компрэнас малбонэ ла гэстойн дэ сиа сэрвистино, ши
прэнас ла кнабэтон сур ла бракон кай адмирас лиан бэлан капэтон кун
ла брунай, прэскаў ниграй окулой кай самколорай һарой; тиам ши
мэтас лин сур сиайн гэнуойн кай припэнсантэ ла странгэган оказон, ши
ригардас антаў син.

Рика старас сэнмовэ кай пэнсас:

-- Чу они форпрэнос лин дэ ми? -- Тиам ши тушас ла бракон дэ ла
синёрино. Чи тиу ригардас шин. Рика рэфое фрапэтас ал си ла
брустон компрэнигантэ: -- Ли нэ эстас миа --; тиам ши мэтас ла
фингрон сур сиан бушон, этэндас бракон эн ла дирэкто дэ ла фармэё
квазаў пор дири, кэ ла мастрино при ла инфано нэ паролу ал Кломп.
Ла синёрино, киу бонэ конас сиан эдзон, дэцидас, кэ ши провизорэ
нэ паролос ал ли при тио, чар ли ям нэ толэрус ла мутулинон эн ла
фармэё, киам ли эксциус, кэ ши һавас инфанон, кай ши капнэас; тиам
ши экстарас пор форири.

Эстас нун прэскаў ла унуа һоро, кай Рика старигас ла кэстэтон сур
ла сэӝон фланкэ дэ ла файролоко, эккаптас ла корбон кай сэквас сиан
мастринон экстэрэн. Тиэ ши шлосас ла пордон кай куратингас сур
ла воето ла фармистэдзинон, киу дирэктас сиайн пашойн ал Брэй.
Һалтигантэ шин пэр ла брако, ши рэфое фингрэ монтрас ла фармэён
кай фрапэтас ал си ла бушон.

-- Нэ! -- дирас ла синёрино, капскуантэ, -- Нэ! ... ми нэ паролос!

Рика ридэтас, рэквиэтиӝас кай шиай лигношуой турнас ла калканумойн
ал ла мастрино, киу ирас плуэ ал ла домарэто, дум ла мутулино рапидас
ал ла фармэё.

Синёрино Кломп думэ ирас малрапидэ плуэ, пэнсантэ кэ ши до
конектис правэ, кэ ио экстэрординара оказис эн ла шлосита домэто.
Ши энпрофундиӝас эн пэнсойн. -- Чу Рика наскис тиун инфанэтон?
Сэд тио я эстас нээбла; ши нэниам һавис интэррилатойн кун вирой,
кай эч сэ ши һавус интэррилатойн, ши эстас һонэстулино.... Сэд
сэнһонтуло повус дэлоги кай тромпи шин......, тамэн анкаў тио эстас
нэвэршайна.....; Рика нэниам малсаниӝис, алвэнис чиутагэ ал сиа
лаборо кай форрэстис нур дум ла либэра сэмайно, кай эн тиу сэмайно
ла кнабэто ям дэ лонгэ эстис наскита, чар ли һавас алмэнаў три
монатойн.... -- Цэнто да тиай пэнсой траирас шиан капон, финэ ши
дирас ал си:

-- Сэд ни нэ повас чиам каши ла инфанон, ла һомой финэ эксциос при
тио......

Ирантэ плуэ ши атингас ла домарэтон кай ла прэӝэён кун ла малалта
пинта туро. Ӝи старас мэзэ дэ ла алтэ локита энтэригэё интэр
томбоштоной кай томбофостой, индикантай ла номойн дэ ла суб си
рипозантай мортинтой. Круцойн они нэ видас тиэ, чар ла лоӝантой дэ
Брэй апартэнас ал ла протэстанта рэлигио.

Пост ла энтэригэё старас эн бэла ӝардэно ла бланкэ пэнтрита домо
дэ ла прэдикисто. Малларӝа воето ирас дэ ла томбэё ал ла ӝардэно
кай ла прэдикисто промэнас тиэ кун либро эн ла мано кай лонга аргила
табакпипо эн ла бушо. Ли эстас виро дэ мэза крэско, анкораў фраўло
кай чиам нигрэ вэстита. Ли һавас нэбэлан аспэктон, чар лиа малсупра
макзэло старас тро мултэ антаўэн, сэд пор каши тиун малбэлажон, ли
портас барбон, киу коврас нэ нур ла мэнтонон ӝис ла липо, сэд анкаў
ла вангойн. Лиа барбо, самэ киэл лиай краниһарой эстас тутэ бланкай,
чар ли эстас ям сэсдэкяра виро. Ли эстас миопа, кай ригардантэ пэр
ла гризай окулой пэрсонойн, кун киуй ли паролас, ли чиам сулкигас ла
фрунтон, имагантэ, кэ тиам ли пли кларэ повас види.

Ям тридэк яройн ли лоӝас эн ла домарэто Брэй кай нэ волонтэ
форласус ӝин, чар ли кутимис ал ӝи кай ал ла бланка домо, киэ ли
лоӝас кун малюна маструмистино кай юна сэрвистино. Ли конас чиуйн
һомойн дэ ла чиркаўажо кай ла юнайн ли чиуйн баптис. Кванкам ли
нэ эстас элоквэнта пароладисто (ли кутимас лэгади сиайн прэдикойн)
они трэ шатас лин про лиай бонай морой кай про ла амика, прэскаў
интима маниэро, пэр киу ли кондутас кун ла Брэяной. Ли эстас ла
консиланто дэ чиуй кай трэ шатас, кэ они вэнас ал ли пор пэти лиан
консилон.

Эквидантэ виринон энири ла томбэён, ли сулкигас ла фрунтон, прэнас
ла пипон эл ла бушо кай фиксэ ригардас шин. Комэнцэ ли нэ повас
дистинги, киу лаўирас ла воетон эл конкой, киу чиркаўас ла
томбэён кай ла сулкой плипрофундиӝас. Нур пост киам ла вирино фарис
кэлкайн пашойн сур ла ал ла ӝардэно кондуканта воето, ли крэдас,
кэ ши эстас синёрино Кломп, кай сулкигантэ ла фрунтон плэй эблэ
профундэ, ли эстас цэрта, кэ ши эстас тиу синёрино.

-- Эстас нэординара тэмпо пор промэнадо --, пэнсас ли, кай
сэнсулкигинтэ ла фрунтон, ли ирас ал ши рэнконтэ кай салутас амикэ.

-- Бонан тагон, пастро! -- дирас синёрино Кломп кай ши плуэ
лаўирас ла воетон кондукантан ал ла ӝардэно. Ла пастро, пор
акомпани шин, дэвас син турни; ли син турнас кай или промэнас уну
фланкэ дэ ла алиа. Страбэ ла пастро ригардас ла синёринон кай
спитэ ал сиа миопэцо ли римаркас, кэ ши вэнас пор припароли ион
нэординаран, тамэн туй ригардантэ антаў син, ли дирас:

-- Бэла вэтэро һодиаў, синёрино.

-- Трэ бэла, пастро.

-- Эч пли бэла ол һиэраў.

-- Ес.

-- Ми тамэн антаўсэнтас плувон.

-- Чу ви антаўсэнтас тион?

-- Ес, миай калой долорас, кай тиам чиам экплувос. Или промэнас
плуэ.

Рэфое ли страбэ ригардас шин кай дум дэконо да сэкундо лиа фрунто
сулкиӝас; тиам ли тушас пэр ла пипо бэлан розон, киун или жус
эстас прэтэрпашонтай, кай ли дирас плуэ:

-- Про миай розой ми эспэрас, кэ миай калой долору анкораў пли
мултэ, чар или бэзонас аквон...., ла розой мэмкомпрэнэблэ.

Ла синёрино нэ рэспондас, сэд тусэтас ду аў три фоёйн; шайнас
квазаў кэлкай вортой волас элири эл шиа горӝо, сэд субитэ
рэнконтас барилон; ла тусэтой тамэн нэ форигас тиун барилон кай ши
промэнас плуэ.

Или нун эстас эн ла мэзо дэ ла ӝардэно; рэктэ антаў или син тровас
ла нэфэрмита пордо дэ ла пастрэё, кай ла синёрино алпашас ал ӝи,
дирантэ:

-- Пастро, ми бэзонас виан консилон.

Рапида ридэто плиларӝигас ла барбон дэ ла прэдикисто, чар ли ям
римаркис, кэ лиай миопай окулой дивэнис ӝустэ.

-- Һо, сэ ми повосциас дони ӝин, синёрино, ми эстос е виа диспоно.

Ли пипэ монтрас ла нэфэрмитан пордон кай ла синёрино трансирас
ла сойлон. Ла пастро шин сэквас кай амбаў старас эн ла ларӝа
коридоро. Ла антаўчамбра пордо старас анкаў нэфэрмита, кай дэновэ
ла лонга пипо монтрас ал ла синёрино, кэ ши эстас инвитата энири.

Ши энирас кай ла триан фоён ла пастро узас сиан пипон ...... номэ
пор монтри сэӝон. Амбаў сидиӝас.

Синёрино Кломп ригардас эсплорэ чиркаўэ кай ла пастро, спитэ ал
сиа миопэцо римаркас, кион тио сигнифас. Ли экстарас кай фэрмас ла
пордон кай сидиӝинтэ дэновэ, ли дирас:

-- Ми эстас е виа диспоно, синёрино Кломп.

-- Ми унуэ һавас ион пор информиӝи, пастро.... һм!.... һм!.........
Чу чиуй наскитай инфаной дэвас эсти энскрибатай?

-- Ен трэ странга дэмандо --, пэнсас ла пастро, киу нэ кларэ
компрэнас, кай ли рэспондас ал тиу странга дэмандо пэр ла вортой:

-- Компрэнэблэ ми энскрибас чиуйн наскитайн инфанойн, пост киам ми
баптис илин.

-- Ес, мэмкомпрэнэблэ, сэд ми нэ алудас ла прэӝэян рэгистрон, сэд
тиун дэ ла комунум-эстраро.

Ла пастро нэ повас нэ сулкиги трэ профундэ ла фрунтон кай ла
синёрино, римаркантэ ла сурпризон дэ ла пастро, дирас плуэ:

-- Чу ви сциас, пост киом да тагой новэ наскитай инфаной дэвас эсти
энскрибатай?

-- Пост дудэк квар һорой ..... сэд....

-- Ес, пастро, миа дэмандо эстас иом странга, сэд антаў ол клариги
ӝин, ми дэзирус эксции, чу малплэнумо дэ тиу дэво эстас лэӝэ
пуната.

-- Эн рэало, ес.

-- Чу сэвэрэ?

-- Тио дэпэндос дэ ла мотивой дэ ла малплэнумо.

-- Супозу, пастро, кэ малобэанто нэ сциас, кэ тиу дэво экзистас.

-- Сэд, ни я нэ повас супози, кэ тиай һомой син тровас тиэ чи.

-- Тамэн супозу момэнтон.

-- Ну, тиаоказэ ла пуно нэ эстус трэ сэвэра...., сэд ми нэ ком.....

-- Кай ви нэ повас компрэни, киал ми информиӝас при тио. Ми до дэвас
пароли пли кларэ, сэд антаўэ ви пэрмэсу, кэ ми фару алиан дэмандон:
-- Кион ви опиниас при ла фраўлиной дэ ниа домарэто?

-- Киом ми сциас, чиуй эстас һонэстай кай бонморай.

-- Ми самопиниас, сэд һонэстулино повас эсти дэлогата кай
тромпата......

Ла пастро мэтас ла пипон сур ла таблон, сэд туй рэпрэнас ӝин, кай
син клинантэ антаўэн тиэл, кэ ла пипо тушас лиан шултрон, ли
флустрас........

-- Чу уну эл ла филиной дэ чи тиуй лоӝантой......?

-- Оказэ ми римаркис, кэ уну эл или һавас три- аў квармонатан
инфанэтон.... киу нэ эстас энскрибита.

-- Три- аў квармонатан инфанон!...... Киам ви римаркис тион?

-- Антаў дуона һоро.

Ла пастра визаӝо шанӝиӝис. Ла сулкой сур лиа фрунто плипрофундиӝис,
кай лиа малсупра макзэло элстарас анкораў пли мултэ ол кутимэ. Ла
бона виро энпрофундиӝас эн пэнсойн, лиа пипо траборадас ла бланкайн
һаройн сур лиа капо, квазаў ӝи волас сэрчи сур ла кранио ла солвон
дэ ла энигмо, киу тиэл субитэ окупас лиайн мэдитойн.

-- Киу до повас эсти тиу кнабино? -- ли дэмандас ал си. Ли конас
чиуйн, видас илин прэскаў чиутагэ, сэд нэниам ли римаркис ион
суспэктиндан. Финэ ли флустрас:

-- Киу ши эстас?

-- Ла мутулино.

-- Рика!? -- Ла сэрчанта пипо ям нэ сэрчас сур ла кранио интэр
ла һарой дэ ла пастро, сэд фалас эл ла мано дэ ла констэрнита
виро, кай квар пэцой тинтас сур ла планко интэр ла пиэдой дэ ла ду
интэрпаролантой.

-- Пардону --! дирис ла синёрино, чар ми эктэруригис вин.

-- Һо, тио я нэ эстас грава.... ӝи эстас нур аргила пипо.............

Синёрино Кломп колэктас ла пэцойн кай мэтас илин сингардэ сур ла
таблон, тиам ши атэндас пор экаўди, кион дирос плуэ ла пастро, сэд
ли силэнтас анкораў момэнтон, финэ ли дирас:

-- Тамэн, эстас я нээблэ, кэ ла инфано эстас шиа. Ми видас шин
прэскаў чиутагэ.

-- Ми анкаў пэнсис тион, сэд ши һавас инфанэтон, ми ӝин видис
антаў дуона һоро --, кай ла синёрино раконтас дэталэ чион, кион
ши спэртис эн ла домэто дэ ла мутулино.

Ла фрунто дэ ла пастро субитэ сэнсулкиӝас кай ридэто рэфое
плиларӝигас лиан барбон; тиам ли дирас:

-- Ну, повас я эсти, кэ ши тровис ла инфанон.

-- Сур ла табло?

-- Ес, киал нэ? ... ла пордо, киэл ви дирис, эстис ӝис антаў
кэлкай тагой чиам нэфэрмита, кай нэконата пэрсоно эблэ энирис
кай постласис ла кэстэтон кун ла инфано ... Чиуоказэ ми эсплорос
тион кай паролос кун ла вилаӝэстро, пор кэ ла инфано пову эсти
энскрибата. Ми клоподос, кэ лаўлэӝа пэрсэкуто эстос эвитата.

-- Сэд киэл трови прувойн, чу ла инфанэто эстас шиа аў нэ? Рика нэ
повас пароли.

-- Эстос малфацилэ; сэд ми экзамэнос ла кэстэтон, эблэ ӝи һавигос ал
ми ла фадэнон, лаў киу ми повос элири эл чи тиу лабиринто.

Синёрино Кломп ӝэмас. Ши компатас ла мутулинон кай эстус трэ
фэлича нэ нур, сэ ла пастро прувус, кэ ла инфано эстас тровито, сэд
анкаў, сэ Рика нэ рэнконтус малаграблажойн.

Ши экстарас, данкас ла пастрон кай элирас. Ла пастро акомпанас шин
ӝис ла макадама воё; тиам ли донас ал ши ла манон кай пост салуто
или дисирас; ла пастро ал сиа домо пор припэнсади тиун странган
афэрон кай ла синёрино ирас ал ла фармэё.

      *       *       *       *       *

Интэртэмпэ Рика эстас лаборанта эн ла лактэё. Ши старас нун чэ
алта лактобарэло, эл киу ши форигас ла жус фаритан бутэрон. Пэр
амбаў маной ши чэрпас ла наӝантан бутэрон эл ла барэло кай
мэтас ӝин эн аргилан потон. Дэ тэмпо ал тэмпо ши интэрромпас тиун
лаборон кай старас кун прэмитай липой кай ригардас сэнцэлэ антаў
син, пэнсантэ при ла инфано кай при ла мастрино, киу малковрис ла
сэкрэтон; кай ши эстас малквиэта.

Кломп, киу прэскаў нэниам син окупас при ла бутэрфарадо, оказэ
прэтэрирас ла лактэён кай ригардас интэрнэн. Ли туй римаркас, кэ
чио нэ маршас бонэ, чар уну эл ла сэрвистиной нэ лаборас, сэд
старас чэ ла лактобарэло, фарантэ нэнион кай ригардантэ антаў син.
Ли рэстас старанта экстэрэ кай атэндас пор види, чу ши эклаборос.
Ла мутулино эклаборас, сэд нур маллонган тэмпон, чар ен ши дэновэ
фарас нэнион. Кломп ӝояс, кэ ли вэнис кай кэ ӝустэ эн тиу тэмпо
чио нэ маршас бонэ. Ли энирас ла лактэён, сэд ла мутулино нэ
атэнтас лин; кун прэмитай липой ши старас чэ ла барэло фарантэ
нэнион. Кломп старас кун ла маной эн ла пошой кай нэ элтирас илин.
Фиксэ ригардантэ ла мутулинон, ли пашас ал ши пэр квар лонгай
пэзай пашой, кай пэр ла кубуто тушэгас шин. Рика ригардас лин,
сэд туй постэ ям тутэ нэ атэнтантэ ла фармистон, ши рэпрэнас сиан
антаўан синтэнадон. Кломп руӝиӝас про индигно, атэндас минутон пор
види, чу ши комэнцос лабори, сэд видантэ, кэ ла тушэго рэстис сэн
рэзулто, ли ла дуан фоён шин тушэгас, сэд пли фортэ. Ла мутулино
эстас сурпризита, чар ши нэ компрэнас, кион интэнцас ла фармисто.
Ши турнас ал ли ла дорсон, сэд нэ эклаборас.

Ду алиай сэрвистиной, анкаў лаборантай эн ла лактэё, экһалтис пор
види тион, кио оказос, чар или конас ла мутулинон кай сциас, кэ ши
обэас нур ал ла мастрино.

-- Эклабору! -- криас Кломп ал или. Ла сэрвистиной обэас, сэд рэтэнас
кун пэно мокан ридэтон. Рика тамэн нэ обэас кай Кломп пор ла триа
фоё пушэгас шин кубутэ. Ла мутулино син турнас ал ли кай минацэ
ригардас ла фармистон, киэс колэро экфламис. Ли монтрас кубутэ ла
барэлон кай криас: -- Лабору!

Рика, анстатаў обэи, мэтас амбаў манойн сур сиайн коксойн кай
мокинцитантэ ригардас ла фармистон рэктэ эн ла окулойн.

Субпрэмата ридо эксонас пост Кломп кай ла сэрвистиной син турнас пор
нэ видиги ла мокантайн, ридантайн визаӝойн.

Кломп фуриозиӝас тиаградэ, кэ ли ям нэ повас рэги син. Ли
элпошигас уну манон кай батас ла мутулинон сур ла вангон.

Кун раўка тэрура эккрио ла батита каптас апуд си старантан балаилон
кай пушас ӝин эн ла визаӝон дэ ла фармисто. Лиа чапо дэфалас дэ
лиа капо кай лаўтай ридэгой дэ ла сэрвистиной аўдиӝас пост ли. Ли
нун элпошигас ла дуан манон пор рэфое бати ла мутулинон, сэд чи
тиу алтэ лэвас ла балаилон, киу пэр миринда рапидэцо туй рэфалас сур
ла кранион дэ шиа атаканто. Ла фармисто криэгас кай бласфэмас киэл
эбриа һомо кай эстас жэтонта син сур ла мутулинон, сэд ши курас
пост ла барэлон. Кломп волас эккапти шин, сэд рэфое ла балаило
син лэвас. Ла фармисто син курбигас пор эвити ла батон, сэд фалэтас
сур ла глатай каһэлой дэ ла лактэё; анстатаў капти ла мутулинон,
ли каптас ла барэлтабулойн, ла барэло шанцэлиӝас, рэнвэрсиӝас
кай рулас сур ла фалинтан фармистон, сур киун сурвэршиӝас ла тута
бланка энһаво дэ ла барэло. Киэл фишо эн шлимажо Кломп барактас
сур ла планко. Ли экстарас кай ла бутэрлакто флуадас эл чиуй лиай
вэстой. Ли дэновэ волас атаки ла мутулинон, сэд ши старас антаў ли
киэл вундита тигрино кай свингадас ла балаилон кун тиом да лэртэцо,
кэ ла фармисто эктимас кай пашас постэн.

Ӝустэ эн тиу момэнто энирас ла фармистэдзино.

Туй дивэнантэ тион, кио оказис, чар ши конас ла карактэройн дэ ла
гэбаталантой, ши ирас квиэтэ ал Рика, скуас ла капон киэл сигно дэ
малапробо кай сэн пэно прэнас ла балаилон, киун ши мэтас тэрэн; тиам
ши каптас шиан манон кай син дирэктас ал ла апуда куирэё.

Рика сэквас киэл шафидо. Ла фармистэдзино прэнас амбаў манойн дэ
сиа сэрвистино кай рэфое скуантэ ла капон, ши дуонэ рипрочэ, дуонэ
малӝое ригардас эн ла окулойн дэ ла мутулино. Чи тиу эктрэмэтас,
фалас сур ла гэнуойн кай кашантэ ла визаӝон сур ла антаўтуко
дэ сиа мастрино, лаўтэ эккриплорас про эксцитэцо кай нэрвэмэцо.
Тута шиа корпо скуиӝас. Ла фармистэдзино карэсас ал ши ла капон
кай лэвас шиан визаӝон, киу банас эн лармой. Иом пост иом Рика
рэквиэтиӝас, финэ экстарас кай амбаў ирас эн ла лактэён, киэ ла ду
сэрвистиной пуригас ла каһэлпланкон. Илиай визаӝой эстас анкораў
руӝай про ридадо. Или сциас, кэ ла мутулино атэндас ордонойн нур
дэ ла мастрино, сэд или нэ эстис атэндинтай, кэ ши тиэл кураӝэ
рэпагус уну солан вангфрапон дэ ла фармисто, тиом пли, чар ли эстас
вэра гиганто кай дэкфое пли форта ол Рика. Или кун ӝоё видис, кэ
ла фармисто, пост киам лиа эдзино форкондукис Рика, форирис эл ла
лактэё, эч нэ ригардантэ пост си, кай тиэл малсэка дэ ла бланка
бано, кэ ли ласис лонгайн стриойн да бутэрлакто пост си дэ ла локо
дэ л' батало ӝис ла антаўдома пордо, тра киу ли малапэрас пор
алмэти сэкайн вэстойн. Ла сэрвистиной финэ һалтигас ла ридадойн. Или
сциас, кэ Кломп, киу эн рэало эстас малкураӝуло, ям нэ рэвэнос пор
эсплори, чу чио маршас бонэ эн ла лактэё.

Рика рэпрэнас сиан лаборон кай ла фармистэдзино син турнас ал ла
сэрвистиной пор информиӝи при ла каўзо дэ ла странга бапто, киун
жус экһавис шиа эдзо кай или дэталэ чион раконтас дэ ла комэнцо
ӝис ла фино.

-- Ми я конектис, кэ ли шин батис --, ши дирис, кай видантэ кэ
Рика лаборас, ши квиэтэ ирас ал ла фамилиа чамбро, киэ ши тровас
Кломп. Ли алмэтис ям алиан панталонон кай старас антаў ла спэгуло
пор комби ал си ла һаройн анкораў малсэкайн про ла акво, пэр киу ли
пуригис илин. Видантэ энири сиан эдзинон, ли иом һонтас, сэд чар
лиа фиэрэцо эстас вундита кай ли эстас анкораў эн колэра һуморо, ли
дирас кун вочо трэмэтанта:

-- Ми форпэлос тиун малбэнитан мутулинон!

Квиэтэ синёрино Кломп рэспондас:

-- Ви нэ райтас форпэли шин.

-- Чу ми нэ райтас?... Ши спэртос тион!

-- Ви нэ райтас, чар ви шин батис.

-- Киу дирис тион?... Чу ла сэрвистиной бабилис ал ви?

-- Нэниу бэзонис элбабили тион; шиа ванго эстис руӝа про ла бато.

Кломп эктимэтас кай дирас:

-- Ми тамэн прэскаў нэ тушис шин.

-- Ви нэ пэнсис при тио, кэ мано тиэл форта киэл виа, чиам тушас
тро фортэ.

-- Сэд ши нэ лаборис кай нэ обэис, киам ми ордонис ал ши эклабори.

-- Киаманиэрэ ви ордонис?

-- Пэр миа кубуто.

-- Ви нэ райтас туши шин пэр ла кубуто; ви эстас малправа.

-- Һо ес, компрэнэблэ, ми малправис; нур вириной чиам правас, эч
сэ или эстас мизэрай сэрвистиной.

-- Ми нэниам тушас Рика, тамэн ши чиам обэас ал ми; нэ эстас
нэцэсэ команди аў туши шин пэр ла кубуто, симпла ригардо суфичас.

-- Сэквэ ми нэ райтас ордони гэсэрвистойн, ал киуй ми пагас?

-- Мэмкомпрэнэблэ ви райтас команди, сэд нэ пушантэ кай батантэ.
Эсту дэ нун пли саӝа кай ям нэ окупу вин кун сэрвистиной. Сэн виай
командой ла лаборо маршас трэ бонэ эн ла лактэё.

Кломп алмэтас вэштон, якон кай каптантэ сиан чапон, ли форирас
мурмурантэ, сэд дирантэ нэнион плу. Ли һонтас, ли эстас һумилигита,
тамэн ли болас про колэро, сэд ли эстас тро малкураӝа пор ӝин
эксплодиги нун. Ли ирас сур ла кампойн, эблэ тиэ ли рэнконтос
лабористон, киу самэ киэл Рика нэ лаборас кай ли промэсас ал си,
кэ ли сур тиун сэнтаўгулон либэрэ элласос сиан ӝис нун рэтэнитан
колэрон. Лиай дикай пиэдой малграциэ пашон пост пашо портас лин
плуэ, дум ла пэзай шуой диспэцигас ла аргилпэцойн сур ла кампо,
квазаў чиу эл тиуй пэцой кашус эн си сурдмутан сэрвистинон. Ли
ригардас чиркаўэ, сэд ... чио маршас бонэ, чар сур ла кампой
ла лабористой лаборас дилигэнтэ, кай финэ пор сэрчи дистрадон, ли
салтас транс ла фосон сур ла макадаман воён, кай лаўирас ӝин ӝис
ла вилаӝо, киэ ли эн тринкэё тровас консилон чэ кэлкай гласэтой да
брандо.

Рика думэ лаборадас сэн интэрромпо, нэ про ла фармисто, киу шин
инсултис, сэд про ла милдай ригардой дэ лиа эдзино.

Рика сэнтас пли ол иам антаўэ, кэ Кломп эстас ароганта стулта
диабло, киу шин маламас, сэд ши нэ тимас лиан маламон. Ши сэнтас
анкаў, кэ ла мастрино эстас анӝэло, киу компрэнас, эстимас кай
шатас шин, кай һэлпос ал ши нэ нур контраў тиу диабло, сэд анкаў
пор протэкти ла инфанэтон, кай фэлича ридэто наскиӝас сур шиа
визаӝо. Ла кавэтой эн ла вангой дум момэнто плипрофундиӝас кай
ям нэ пэнсантэ при ла сурванго, нэк при ла фармисто, ши энпэнсэ
кай имагэ видас ла кнабэтон эн сиа домэто, кай ши даўригас сиан
лаборон, фэлича, кэ ла һоро алпроксимиӝас, киам ши повос рапиди
һэймэн пор сучиги кай варти лин.




Триа Чапитро.

Киэл матэнманӝас ла гээдзой Кломп -- Вэстэто пор баптонто --
Новай вэстой -- Рика энирас конструажон, киэ ши чээстас странган
пор ши цэрэмонион -- Ла виро, киу тирас малсупрэн шнурэгон -- Мосэо
Ландман кай лиа инфанэцо -- Ла оргэно -- Мосэо, идо дэ Орфэо.


Кэлкай тагой пасас квиэтэ. Кломп, киэл чиуй Брэяной кай Wарфуманой
экаўдис при ла тровито дэ ла сурдмута Рика. Кэлкай нэ крэдис, кэ
ши тровис ла инфанон кай ям эсплорис интэр си, киу повус эсти ла
патро дэ ла кнабэто. Кэлкай тамэн, конантай ла мутулинон, кай киуй
шин видис чиутагэ, крэдас ал ла вортой дэ ла пастро, пэр киэс бонай
зоргой ла инфано эстис энскрибата киэл тровито, суб ла номо Мосэо. Ли
элэктис тиун номон, чар ла кнабэто, самэ киэл Мосэо эл ла Библио,
эстис тровита эн кэстэто, кай чар ла мутулино, киам ши лаў сиа
маниэро кларигис, киэл ши тровис сиан Мосэон, дэ тэмпо ал тэмпо
фингрэ монтрис Мосэон сур ла энкадригита билдо.

Эстас нун диманчо кай ла ока һоро эн ла матэно. Ла гээдзой Кломп
сидас кунэ чэ ла табло кай матэнманӝас. Ли интэртэмпэ лэгас газэтон
кай ши энвэршас кафон кай прэтигас кэлкайн инфанвэстэтойн. Кломп,
манӝантэ грандайн пэцойн да пано кун фромаӝо, страбэ ригардас транс
ла газэтон, киун ли тэнас прэскаў һоризонталэ антаў си, кай эквидас
ла вэстэтойн. Ли конектас, кэ или эстас пор ла инфано дэ Рика,
сэд прэскаў нэ кураӝас информиӝи при тио. Ли болас про рэтэната
колэро, чар ли маламас ла мутулинон; кай ӝэнас лин, кэ лиа эдзино
тиэл син интэрэсас при ла тровито. Синёрино Кломп квиэтэ тринкас
сиан кафон, манӝас сиан бутэрпанон кай дэ тэмпо ал тэмпо даўригас
аранӝи ла вэстэтойн. Финэ ла фармисто ям нэ повас рэги син кай про
колэро энбушигас грандан пэцон да пано. Ӝи прэскаў суфокас лин; ли
тусас пэр чиуй фортой кай киам финэ ли сукцэсис энглути ла пэцэгон,
ли эстас руӝа киэл чэризо. Ли финтринкас ла тасон да кафо кай
монтрантэ пэр ла газэто ла вэстэтойн, киуйн лиа эдзино кунфалдас, ли
дэмандас:

-- Кио эстас тио?

-- Вэстэтой.

-- Тион ми видас..., сэд пор киу?

-- Пор Мосэо.

-- Пор ла тровито?... Һм!... Чу ла мутулино мэм нэ повас призорги
тиуйн вэстойн?

-- Ши повас, сэд ми волас сурпризи шин.

-- Сурпризи!?

-- Ес, ла инфано һавас суфичайн вэстойн, сэд или нэ таўгас пор ла
цэрэмонио.

-- Цэрэмонио!?

-- Мосэо компрэнэблэ дэвас эсти баптата кай пор тиу цэрэмонио ли
бэзонас спэциалайн вэстэтойн.

-- Ну! ... чу _ви_ дэвас прэтиги илин?

-- Ми нэ дэвас, сэд плачас ал ми прэтиги илин, чар Рика нэ
компрэнас, нэк при баптадо, нэк при вэстой бэзонатай пор тиу баптадо.

-- Чи тиу инфано дэвас эсти баптата!?

-- Мэмкомпрэнэблэ!... Ни лоӝас эн кристана вилаӝэто, киэ чиуй
инфаной эстас дэцэ баптатай. Киал до они фарус эсцэптон кун Мосэо?

-- Ен ио бэла!... Чу ла парэнцой дэ ла мутулино нэ повас зорги при
ӝи?

-- Сэндубэ или повос, сэд ми я повас анкаў, кай ла пастро пэтис ал
ми аранӝи чион.

-- Һм! ... бэла афэро!

-- Ви до нэ контраўстарос?

Кломп, нэ рэспондантэ ал тиу дэмандо, дирас плуэ:

-- Киу цэртигас, кэ ла гэпатрой дэ ла инфано эстас кристаной?... Они
дирис эн ла вилаӝо, кэ ли эстас симила ал юда инфано.

-- Эблэ ли эстас юдо, сэд тио нэ малһэлпас. Мултай юдой фариӝас
кристаной.

-- Повас анкаў эсти, кэ ли эстас турко.

-- Турко!?

-- Ес, турко... Чиуй туркой һавас ниграйн һаройн кай ниграйн
окулойн.

-- Тио анкаў нэ малһэлпас. Чиу повас фариӝи кристано, эч турко.

-- Кай киам ли дэвас эсти баптата?

-- Һодиаў.

-- Һодиаў!?

Кломп форжэтас ла газэтон кай кун сурпризо ли ригардас сиан эдзинон.

-- Һодиаў!? -- ли рэдирас. -- Киал ви нэ ям паролис при тио?

-- Чар антаў кэлкай тагой ви пэтис ал ми, кэ ми ям нэниам паролу
при Рика.

Кломп экпромэнас тиэн кай рээн эн ла чамбро. Ли пэнсас при тио,
кэ ли чиам ирас прэӝэён диманчэ, нэ эл рэлигиай мотивой, сэд
пор пасиги партон дэ ла пор ли энуигай диманчой. Сэ ли анкаў нун
ирос, ли сидос прэскаў визаӝон контраў визаӝо кун Рика, чар лиа
прэӝэя бэнко старас туй антаў тиу, киэ кутимэ сидас ла гэпатрой,
киэс инфаной дэвас эсти баптатай. Ли повус нун рэсти һэймэ, сэд нэ
кураӝас тимантэ, кэ они мокос лин постэ эн ла вилаӝа тринкэё, чар
сэндубэ лиа малэсто эстус римарката кай припаролата. Чиу экаўдис
при ла рэнвэрсита лактобарэло, кай они дирус, кэ ли нэ вэнис эн ла
прэӝэён про ла мутулино.

Синёрино Кломп дивэнас фацилэ, кэ шиа эдзо прэфэрэ нэ ирус нун
ал ла прэӝэё, номэ пор эвити Рика, сэд ши тутэ нэ алудас тион.
Силэнтантэ ши прэнас ла вэстэтойн, экстарас, вэстас син пор элири;
тиам ши дирас ал Кломп:

-- Ви я нэ дэвас чээсти ла баптадон.

-- Сэд кион дирос ла фармистой, сэ ми малэстос? Или дирос: Кломп нэ
кураӝис ири прэӝэён про ла мутулино.

-- Ласу илин пароли.

-- Ми дэзирус, кэ тиу малбэнинда мутулино эсту чэ чиуй диаблой!

Синёрино Кломп капскуас, сэд нэ рэспондас ал тиу дэзиро, чар ши
конас сиан эдзон кай нэ волас инцити лиан колэрон. Транквилэ ши до
прэнас ла пакэтон кун ла вэстэтой суб ла бракон кай элирас.

Ла фармисто рэстас эн ла чамбро; ли старас кун дисстаригитай крурой,
киуй шайнас пли мултэ эсти крурой дэ элэфанто ол дэ виро; ли син
клинас кай постригардас шин тра ла фэнэстро.

Ши ирас ал Рика. Атингинтэ шиан домэтон, ши ригардас тра ла
витражо дэ ла фэнэстро кай видас, кэ ла мутулино сучигас ла
кнабэтон. Рика тамэн туй римаркас ла мастринон, чар ши ригардас
пост син. Ридэто лудас сур шиа визаӝо кай фингрэ монтрантэ ла
пордон ши пэтас ла синёринон ал си.

Ла фармистэдзино энирас кай монтрас ла пакэтон.

Рика лэвас ла бровойн супрэн кай ла кавэтой эн шиай вангой
плипрофундиӝас, чар ши дивэнас туй, кэ ла мастрино волас сурпризи
шин.

Минутон постэ амбаў сидас уну фланкэ дэ ла алиа, кай дум ла инфано
сучас кай лаўвицэ ригардас ла виринойн, синёрино Кломп малфэрмас
ла пакэтон, элпрэнас ла вэстэтойн кай пэндигас илин сур уну эл сиай
маной, киун ши лэвас алтэн пор монтри, киэл сидос ла бланка куфэто,
ла бланка юпэто кай цэтэрэ.

Рика адмир-экстариӝас кай данкас ла мастринон пэр лаўтай криой кай
манпрэмо. Ши фингрэ монтрас ла библиан Мосэон пор дири, кэ шиа
Мосэо эстос тиэл бэла киэл тиу алиа, кай синёрино Кломп капклинас
ридэтантэ квазаў пор дири: Ви эстас права..., ли эстас тиэл бэла.

Мосэо нун тринкис суфичэ кай ли эстас вэстата пэр ла новай
нэӝбланкай вэстэтой. Ла мастрино прэнас лин сур ла бракой кай
экстарас е кэлкай пашой пор видиги ал ла мутулино, киэл бэлэ
аспэктас шиа кнабэто, кай Рика кунфрападас ла манойн про ӝоё кай
адмиро. Ши волас рэпрэни ла инфанон, сэд синёрино Кломп субитэ
прэзэнтас ал ши алиан пакэтон кай гэстэ дирас:

-- Малфэрму! ... ӝи эстас виа.

Рика компрэнас, обэас кай элтирас эл ӝи бланкан куфон, бэлан силкан
миксколоран антаўтукон кай парон да шуой.

Шуойн Рика нэниам портис кай ши мирас, рэфое супрэн тирантэ ла
бровойн; тиам ши фрапэтадас пэр ла фингро ла шуойн кай син мэм кай
дэмандис пэр тио:

-- Анкаў миай?

Ла мастрино капклинас ридэтантэ кай гэстэ дирас:

-- Алмэту илин!

Рика алмэтас илин кай фэличэ ла новай шуой сидас бонэ. Киэл
кнабинэто, киу пор ла унуа фоё сурһавас новайн ботэтойн, тиэл
ла мутулино адмирас ла шуойн кай фарас кэлкайн пашойн сур ла
каһэлпланко. Тиам ши сурмэтас ла куфон кай ла антаўтукон кай
ригардас син эн ла спэгуло.

Эстас нун проксимумэ ла наўа кай дуоно. Ла фармистэдзино сигнодонас,
кэ ла мутулино сэкву шин экстэрэн, сэд чи тиу рэстас старанта,
нэ сциантэ, киал элири. Ла мастрино ям эстас кун ла инфано эн ла
коридоро кай дэновэ сигнодонас.

Рика, киу фидас эн чио ла мастринон, сэквас кай амбаў элирас эн ла
дирэктон дэ Брэй.

Странгай пэнсой энирас ла капон дэ ла мутулино: Киал ши дэвас ири
кун ла мастрино?... Киэн?... Киал ла инфано чээстас?...

Или ирас плуэ лаў ла сабла воето. Ла шуой дэ Рика нун тутэ нэ
фланкэн жэтас нубэтойн эл сабло, чар или эстас трэ малпэзай, кай
эстас ал ши, квазаў ши ирус нудпиэдэ. Или атингас ла макадаман
воён кай Рика эквидас, кэ ла пашой дэ ла мастрино син дирэктас ал
ла мортинтэё. Или ирас транс ла мортинтэён кай эн тиун турһаван
конструажон, киэс интэрнон ла мутулино нэниам видис. Ши сциас, кэ
ла бланкбарбуло мултфое энирис ӝин, сэд киал, ши нэ сциас, чар
при рэлигио ши компрэнас абсолутэ нэнион. Тамэн чар ла бланкбарбуло
чиам эстас афабла ал ши, Рика плэнконфидэ сэквас ла мастринон
тра ла турпордо кай транс ла турпланкон, фаритан эл грандай блуай
каһэлой. Рика ригардас супрэн ал ла алта плафоно, тра киу пэндас
дикэга шнуро ӝис ла планко. Ла мастрино пашас прэтэр ла шнурэго,
энирас ла прэӝэён кай ла мутулино сэквас. Ши видас планкон эл
гигантай гризай штонэгой кун сурскрибажой. Эн ду вицой старас
флавэ пэнтритай трэ лонгай бэнкой. Или прэтэрирас илин кай экһалтас
прэскаў туй антаў гранда бруна скулптита обекто эл лигно, киу
эстас симила ал барэло кай супэр киу син этэндас квадрата табуло
эн һоризонтала позицио, тэнита пэр дика фэра станго элиранта эл ла
муро туй апуд ла плафоно. Чэ чиу фланко дэ тиу барэло (Рика нэ
сциас, кэ тио эстас ла прэдиксэӝо) старас сур ла планко алта бэнко,
форманта кунэ кун ла ду мурой триангулон. Ал уну эл тиуй бэнкой ирас
ла мастрино кай ла мутулино сэквас. Амбаў эксидас кай Рика пациэнцэ,
сэд сциволэ атэндас, кион ши дэвос фари эн тиу бэнкплэна чамбрэго,
киэс мурой кай плафоно эстас нэӝобланкай. Антаў ши ла турпордо
старас нэфэрмита, кай ла дика шнуро тиэлдирэ дивидас ӝиан кадрон эн
ду эгалайн партойн. Субитэ виро, киун ши конас киэл лабористон кай
киу нун эстас диманчэ вэстита, вэнас эл ла мортинтэё; ли экһалтас
сур ла тура планко кай эккаптас ла шнурэгон, тирас ӝин амбаўманэ
малсупрэн, сэд туй элласас ӝин, пост кио ӝи пропрамовэ супрэнирас.
Апэнаў ӝи супрэнирис, ла лабористо дэновэ тирас ӝин малсупрэн, кай
тиун ал Рика нэкомпрэнэблан мовадон ли рипэтас кэлкайн фоёйн. Ла
мутулино кубутэ пушэтас ла мастринон кай фингрэ монтрас ла тирантан
вирон. Синёрино Кломп, компрэнантэ, кэ ла мутулино дэзирас эксции,
кион фарас тиу виро, ридэтас, сэд, чар ши нэ повас клариги тион,
ши мэтас ла манон сур ла бушон пор дири, кэ эн чи тиу конструажо
они нэ паролу. Рика компрэнас, кэ ши дэвас силэнти кай квиэтэ ши
сидас, ен ригардантэ Мосэон, ен ригардантэ чиркаўэ. Рэктэ антаў
ши, супрэ дэ ла прэӝэя энирэё пэндас ла оргэно, киэс ладай тубой
брилас киэл арӝэнто эн ла сунбрило, кай ши мирас, кио до эстас
тиу странга тубһава обекто, антаў киу жус эксидис ла синёро
лоӝанта эн ла домо проксимэ дэ ла прэӝэё. Рика нэ сциас, кэ тиу
виро эстас оргэнисто, ши тамэн сциас, кэ ли инструас ал инфаной дэ
ла вилаӝэто, кай кэ ли постэ анкаў инструос Мосэон.

Суб ла оргэно кай тра ла нэфэрмита пордо энирас эн интэртэмпой вирой,
вириной кай гэкнабой. Ла вирой сидиӝас сур ла дэкстрай бэнкой,
кай ла вириной кай гэкнабой сур ла малдэкстрай. Антаў чиу бэнко
алтиӝас ла дорсо дэ алиа бэнко; сур тиу дорсо син тровас дэкливай
табулэтой, киуй утилас пор мэти ла псалмолибройн.

Прэскаў чиуй сидлокой нун эстас окупитай, чар про ла баптадо дэ ла
тровито эч нэ уну эл ла ординарай визитантой волас малэсти.

Ла ду бэнкой фланкэ дэ ла прэдиксэӝо эстас турнитай ал чиуй алиай,
тиэл кэ Рика опортунэ повас види чиуйн һомойн энири кай эксиди.
Финэ энирас Кломп. Лиай пэзай шуой сонас сур ла томбштоной эн ла
прэӝэё кай ригардантэ нэк дэкстрэн, нэк малдэкстрэн, ли эксидас
эн ла бэнко антаў Рика кай сиа эдзино. Кломп шайнигас нэ види
илин. Ластэ энирас ла пастро. Энирантэ ли дэмэтас ла алтан чапэлон
кай гравмиэнэ ирас ал ла прэдика сэӝо, экһалтас тиэ, мэтас ла
чапэлон антаў ла визаӝон кай прэӝас энпэнсэ. Тиам ли супрэнирас
ла малалтан штупарон, кондукантан эн ла „барэлон“ кай экстарас
тиэ.

Рика мирэгас. -- Кион ла бланкбарбуло фарос тиэ? -- ши пэнсас.

Ла пастро бэнас ла аўскултантарон, прэӝас лаўтвочэ, кай постэ
чиуй кантас псалмон.

Рика видас, кэ чиуй малфэрмис либрэтон кай мовадас ла липойн. Ши
римаркас, кэ чиуй самманиэрэ мовадас илин кай ши конектас эл тио,
кэ чиуй лэгас ла самайн вортойн, сэд трэ малрапидэ. Ши нэ консциас,
кэ они кантас кай кэ ла оргэно лудас.

Пост киам чиуй чэсис мовади ла липойн, ла пастро сола фарас тион;
ли прэдикас. Ла унуа парто дэ ла прэдико даўрас дуонан һорон.

Ла прэдикисто һавас странган маниэрон дэ прэдико; ли лаўвицэ
ригардас тра ла ду фэнэстрой фланкэ дэ ла прэдиксэӝо, кай сур ла
скрибитан прэдикажон антаў си, чар ли чиам лэгас ӝин.

Кломп тутэ нэ аўскултас; ли малбэнас энпэнсэ ла мутулинон,
шиан инфанон кай дэзирас, кэ или амбаў эсту чэ чиуй диаблой.
Ли экмэморас ла рэнвэрситан лактобарэлон кай ла ридадон дэ ла
сэрвистиной, кай ли экһонтас кай экболас про интэрна колэро, сэд эн
ла прэӝэё ли нэ повас эксплодиги тиун колэрон. Ла антаў ли сиданта
сэрвистиначо ӝэнас лин кай пор эвити шиайн ригардойн, ли шайнигас
лэги эн ла псалмолибро. Анстатаў лэги тамэн, ли калкулас сиан гайнон
дэ ла авэно, дэ ла һордэо, дэ вэндитай бовиной кай чэвалой кай тиэл
плу. Лиан калкулон финэ интэрромпас ла пастро, киу малсупрэнирас ла
штупарэтон дэ ла прэдиксэӝо кай экстарас антаў ла аўскултантаро
чэ ла баптопэлво. Самтэмпэ синёрино Кломп экстарас, кай сур ла
бракой ши портас ла инфанон ал ла прэдикисто. Ли суршпруцигас иом
да акво сур ла визаӝон дэ ла инфано кай солэнэ дирас: -- Мосэо,
ми вин баптас эн ла номо дэ ла Патро, дэ ла Фило кай дэ ла Санкта
Спирито; амэн!

Ла мутулино сидас кун этэндита коло кай ригардас; ши тамэн нэ
компрэнас тион, кио оказас, сэд консциас, кэ ла тута солэно фариӝас
эн һоноро дэ ла инфано, кай ши эстас кортушата кай элласас ду
грандайн лармойн. Ши нун сциас, киал ла мастрино тиэл бэлэ вэстис
шин кай шиан кнабэтон, кай киам ла мастрино рэтурнас син кун ла
баптита Мосэо кай эксидас рэфое чэ сиа фланко, ла мутулино каптас
шиан манон кай прэмас ӝин.

Амбаў эстас фэличай, пли фэличай ол Кломп, киу эн рэало һонтас,
чар лиа эдзино тиэл публикэ син окупас кун тиа ординара сэрвистино
кай кун тиа бубачо, киу эблэ эстас нур юдо аў турко, кай ли
ӝояс, киам ла дуа парто дэ ла прэдико эстас финита кай кэ ли
повос рэири һэймэн пор фордорми кэлкайн плуайн һоройн дэ ла энуига
диманчо.

Нэ нур Рика мирас дум ла цэрэмонио, сэд чиуй алиай визитантой мирис:
Рика про ла һоноро, фарита ал ла кнабэто кай ла алиай про тио, кэ
Кломп дум ла прэдикадо нэ дормис киэл лаўкутимэ.

      *       *       *       *       *

Мосэо, киэс фамилиа номо эстас Ландман, чар ла мутулино син номас
тиэл, Мосэо эстас сана кнабэто. Ли крэскадас тиэлдирэ киэл брасико,
манӝадас киэл лупо, кай ям нэ сучас лактон. Лиа стомако эстас тиа,
кэ ли повас манӝконсуми чион, кай чион ли манӝас кун адмиринда
апэтито. Нэниам ли малсанас, нэниам ли плорас, чар ли эстас чиам
контэнта.

Ли эстас нун квиняра кай рэгулэ акомпанас ла мутулинон ал ла
фармэё, киэ ли син амузас эн ла ӝардэно кун ла кокиной, аў сур ла
һэрбэён, киэ ли лудас кун ла шафидой.

Чиуй лоӝантой дэ Брэй кай Wарфум конас Мосэон, кай чиуй тровас
лин бэлэга кнабо, чар бэлэга ли эстас. Нэниам они видис пли бэлайн
криспайн һаройн ол тиуйн дэ Мосэо; нэниу кнабо иам һавис пли бэлайн,
пли ниграйн кай пли һонэстайн окулойн, пли рэктан назон кай пли бэлан
бушон ол Мосэо.

Киам ла мутулино ирас ал Пэнтман, чиам Мосэо акомпанас шин кай
чиам ла спицисто прэзэнтас ал ли кукэтон аў фигон, киун ла кнабо
мэмкомпрэнэблэ туй форманӝас кун апэтито.

Рика сциас, кэ ли повас аўди кай пароли кай кэ ли һавас эн ла орэлой
тиун мириндан сэнтон, киу ал ши манкас, кай ши эстас фэлича про
тио.

Кун миро ши ригардас лин, киам ли самэ киэл ла спицисто мовадас ла
липойн, сэ ли волас компрэниги ион ал ли.

Мосэо повас кури киэл лэпоро, чар дэ сиа юна аӝо ли лэрнис мовади
ла пиэдойн эн вигла маниэро. Рика чиам ирас рапидэ, сэквэ пор нэ
пострэсти, ли эстас дэвигата рапидиги илин, чар или эстас пли
маллонгай ол тиуй дэ ла „патрино“.

Киам Рика ирас кун Мосэо, киун ши прэскаў чиам тэнас чэ ла мано,
чиуй прэтэрпасантой постригардас илин, кай чиуй (нур нэ Кломп),
сэнтас адмирон кай рэспэктон пор ла сэрвистино, киу киэл вэра патрино
син дэдичас ал фрэмда инфано, киун ши амас киэл пропран филон.

Инстинктэ ши сциас, кэ ла һомой шин эстимас про ла тровито, кай ши
фиэриӝас про тио.

Мосэо конас чиуйн фланквоетойн дэ Брэй кай повас салти транс
мултайн лонгфосойн. Кэлкфое ли салтас эн уну эл или кай рэһэймиӝас
малсэка киэл акворато, сэд Рика нэ колэрас про тио. Эн тиуй оказой
ши сурмэтас ал ли сэкайн вэстойн, ла малсэкайн ши пуригас, сэд
нэниам ши пунас ла кнабон, ши эч нэ сулкигас ла фрунтон, киам
Мосэо вэнас һэймэн пост тиа малсукцэсинта салто, чар ли эстас шиа
каруло, кай чио, кион ли фарас, эстас бонэ фарита. Ли тамэн нэ эстас
тродорлотита кнабо, сэд чиам ла самһумора, контэнта, фэлича бубэто,
амата дэ чиуй, нур нэ дэ Кломп. Чи тиу унунура маламико тамэн нэ
кураӝас монтри сиан маламон, сэквэ ли эвитас лин самэ киэл ли эвитас
ла мутулинон.

Эстас ио, кио трэ сурпризас Рика. Кэлкфое ла кнабо ирас ал Брэй кай
эксидас сур ла планко дэ ла нэфэрмита туро кай кун диспартигитай
липой фиксэ ригардас антаў син ал ла малбэла руӝа муро, квазаў ли
аўскултус ион мистэран, син тровантан пост ӝи эн ла прэӝэё.

Мултфое, прэципэ эн сабато е ла дэкдуа һоро, киам ши нэ тровас ла
кнабон эн ла домэто, ши ирас ал ла туро кай тиам ли сидас тиэ сур ла
малвармай каһэлой кай аўскултадас.

Ла оргэнисто, киу ординарэ сабатэ экзэрцас ла псалмойн, лудотайн
эн ла поста таго дум ла дисэрво, анкаў мултфое, форласантэ ла
прэӝэён, римаркас тиэ ла сидантан кнабон кай чиам ли дирас ал си:

-- Ли амас музикон.

Мосэо эстас ям тро гранда кнабо пор дорми эн ла кэстэто, сэквэ Рика
ачэтис форпортэблан литэтон, киу старас фланкэ дэ ла шиа; кай ла
кэстэто кун ла мистэрплэна скрибажо, киун нэниу повосциис дэчифри,
старас нун эн ла субтэгмэнтэё.

Кай Мосэо крэскас.... крэскадас.

Монатой пасас, Мосэо фариӝис сэсяра кай дэвас визитади ла лэрнэён
дэ Брэй. Рика сциас нун, кэ ла виро, киу сидис антаў ла оргэно, киам
ла кнабо эстис баптата, инструадас инфанойн, кай ши волас, кэ Мосэо
лэрнас скриби кай лэги, чар чиуй һомой повосциас тион, нур нэ ши
мэм.

Мосэо конас ла воён ал ла лэрнэё кай фидэлэ визитадас ӝин. Ли
амас лэрни, кио трэ сурпризас ла инструистон, киу чиам опиниадис, кэ
тиа соваӝа кнабо, киу нур салтэтис транс лонгфосойн, нур гримпадис
сур арбойн, нэ амас сидади квиэтэ сур лэрнэя бэнко пор аўскултади
ла инструистон кай пор скрибади кай лэгади.

Ла инструисто син тромпис тамэн, чар ла кнабо дилигэнтэ лэрнадас кай
чиам аўскултас атэнтэ, киам ли раконтас при кио айн.

Пост уну яро ла кнабо повосциас иом лэги кай скриби кай донацэ
экһавис ардэзон кун бэла грифэло киэл рэкомпэнцон дэ дилигэнтэцо, кай
Рика фиэриӝас анкораў пли мултэ про сиа адоптита фило.

Диманчэ, киам ла оргэнисто нэ лудас, Мосэо сидас чэ ла табло кай
Рика ригардас кун профундай кавэтой эн ла вангой, киэл ли манузас ла
грифэлон кай киэл лэртэ ли лэгас эн билдолибрэто. Ши дэзирас, кэ ли
посэду мултайн тиайн либройн кай чиусэмайнэ ши ачэтас уну по дэк
цэндой чэ ла либристо дэ Wарфум, кай Мосэо кун ӝоё ригардас ла
бэлайн билдойн кай лэгас ла суб или старантайн прэситайн вортойн.

Ла инструисто ям сциигис пли ол уну фоён ал ла пастро, кэ Мосэо
эстас ла плэй бона лэрнанто эл лиа класо кай ла пастро, ридэ
плиларӝигантэ ла бланкан барбон, чиуфое рэспондис ал тио:

-- Ми нэниам дубис, кэ ли фариӝос бона лэрнанто; нур ригарду ал ли
эн ла окулойн, кай ви нэ повас нэ римарки тион.

-- Сэд --, тиэл чиам дирас плуэ ла инструисто, -- ли плэй амас ла
оргэнон.

Дэ пост ла тэмпо, киам ла оргэнисто эксциис, кэ Мосэо амас ла
музикон, ла кнабо рэгулэ акомпанас лин сур ла оргэнэён, нэ нур
сабатэ, сэд анкаў диманчэ дум ла дисэрво.

Мосэо чиам сидадас сэнмовэ, киам ла соной дэ л' оргэно мовас лиан
анимон кай чиам кун миро ли ригардас ла либрон, эн киу ла луданто
квазаў лэгас, кион ли лудас. Мосэо финэ консциас, кэ они лэгас ла
музикон самэ киэл раконтэтон, кай ла дэзиро лин каптас анкаў лэрни
тиун артон. Ли пэтас, кэ ла оргэнисто инструу ал ли при тиуй ниграй
пунктой эн ла квин вицой да рэктай линиой, кай лиа дэзиро эстас
плэнумата.

Рэфое яро пасас кай Мосэо, киу фарис ям грандайн прогрэсойн эн
лэгадо кай скрибадо, анкаў лэрнис ла номойн дэ ла нотой кай тиэл
комэнцис студади ла унуайн элэмэнтойн дэ ла музико.




Квара Чапитро.

Кэрмэсо эн ла вилаӝо -- Ла карусэло кай кио плэй мултэ интэрэсас
Мосэон -- Ла Валпургиснокто -- Ду флутой -- Кион они видас эн ла
цирко -- Мосэо эстас райдисто кай ли мэм сциас нэнион при тио.


Эстас эн ла яро 1904а кай эн ла монато Юнио, кай эн тиу монато ла
вилаӝо Wарфум чиуярэ һавас сиан кэрмэсон.

Эн ла тиэл номита Турстрато, тио эстас тиу страто, чэ киэс окцидэнта
фланко старас ла прэӝэё кун ла алта туро, син этэндас ду вицой да
кэрмэстэндэтой, киэ ла кэрмэсай визитантой повас ачэти лудилойн пор
инфаной, кукойн, чоколадон, фритпастажойн кай цэтэрэ.

Интэр тиуй тэндэтой старас алиай, киэ они вэтэ жэтас рингойн
чиркаў транчилой, старантай иом постэ кай эн лонгай вицой сур
дэклива табуло. Эн алиай ла визитантой тровас оказон фариги сиайн
портрэтойн, эсплори сиан эстонтон, види дикэган, трицэнт-килограман
синёринон, аў чэвалон кун квин пиэдой кай алиайн мириндажойн.

Проксимэ дэ тиу тэндэтаро, эн фланкстрато антаў ла публика лэрнэё
син турнадас карусэло. Ӝи эстас плэна е кнабой кай кнабиной. Унуй
сидас сур лигна чэвало, алиай сур лигна виринэто дэ маро кун бэла
курба восто, аў сур лигна осцэданта лэоно кун лонгай колһарой.

Туй апуд ла карусэло старас лонга фосто, сур киу эстас найлита фэра
кэстэто, эн киэс мэзо тровиӝас ронда элстаранта бутоно. Ла инфаной,
киуйн рапидэгэ турнас ла карусэло, тэнас эн ла мано малдикан ланцэтон
эл фэро, кай чиу лаў сиа вицо клоподас туши кай пуши ла бутонон
эн ла кэстэтон. Ла бутоно корэспондас кун аўтомато кай сэ ла бутоно
эстас суфичэ фортэ тушата, тиу аўтомато эфикас кай супрэн салтас
эл ла кэстэто лигна гримацанта капо дэ виро. Ла фэлича кнабо, киу
лаў тиу маниэро супрэн салтигис ла капон, нэ бэзонас паги пор ла
сэкванта турнадо.

Дум гранда оргэно, старанта чэ ла дика аксо дэ ла карусэло, лудас,
ла гэкнабой кун каптурниӝанта рапидэцо прэтэрфлугас ла кэстэтон кай
ла тинтадо дэ илиай ланцой сур ла кэстэто син миксас кун ла соной дэ
л' оргэно кай ла лаўтай криой кай ридой дэ л' инфаной.

Мосэо тамэн нэ партопрэнас тиун турнирлудадон. Ла ланцо, киун ли дэ
ла комэнцо дэ л' турнадо һавис эн ла мано, рэстас тиэ сэн мово. Ли
нэ цэлас ла бутонон пор аўтоматэ апэриги ла гримацантан виркапон;
ли нур ригардас антаў син кай ал сиа патрино, киам лиа лэоно эн
флуганта рапидэцо прэтэрпасас шин. Ли аўскултас ла оргэнон, киу
нэ лудас псалмойн, сэд валсойн кай музикажойн эл опэрой. Ӝи жус
эклудис ла Валпургисноктон эл Фауст, кай ла кнабо эстас равита дэ ла
бэла музико, киу тушас тутан лиан анимон. Интэртэмпэ ли турниӝас
кай турниӝас; чиуфое, киам ла лэоно флугпасас ла мутулинон,
ли шин ригардас, чиам аўскултантэ ла опэромузикажон. Ли нэ
экпэнсас при тио форласи сиан локон кай пор чиу турнадо дэ ла
карусэло, даўранта проксимумэ три минутойн, ли пагас уну цэндон ал
ла карусэлисто. Чи тиу тровас, кэ ли эстас бэла кнабо; ли фрапэтас
ал ли сур ла шултрон аў сур ла вангон аў сур ла бэлайн буклойн
чиуфое, киам ли рицэвас ла цэндон кай Мосэо ридэтас, турниӝадас
кай аўскултадас. Ям пли ол дудэкфое ли пагис уну цэндон кай думэ
ли аўдис ла Валпургисноктон алмэнаў дэк фоёйн, тиэл кэ ли конас
паркэрэ ла тутан мэлодион, киу тамэн нэ энуигас лин. Финэ ли сэнтас,
кэ лин каптос вэртиго, кай ли экстарас пост ла лэоно. Ла мутулино туй
алкурас кай һэлпас ал ли элири ла карусэлон, кай или ирас дуопэ ал ла
Турстрато пор ригарди кай адмири ла тэндэтойн. Антаў уну эл тиуй или
экһалтас.

Они вэндас тиэ лудилойн, кай Рика окулэ сэрчас, кион ши ачэтос
пор ла кнабо, чар ши видис, кэ анкаў алиай вириной фарис тион пор
сиай кнабой кай кнабиной. Ла тэндисто монтрас пафилэтойн, солдатайн
чапэлэтойн кай тиэл плу, сэд Мосэо нэ волас илин һави. Ла тэндисто
сэрчас плуэ кай эккаптас файфилойн эл ладо, экфайфас сур или пор
аўдиги ла бэлан сонон, кай Мосэо элэктас уну. Рика тамэн ачэтас три
дэ дифэрэнца лонгэцо, кай ла кнабо эстас фэлича кун ла трэзоро. Нун
ли я повос фари музикон мэм. Рика пагас кай ши промэнас плуэ кун
Мосэо.

Эстас нун ла триа һоро эн ла посттагмэзо. Промэнантэ прэтэр чиуй
тэндэтой, или финэ атингас ла финон дэ ла страто. Ирантэ малдэкстрэн
лаў алиа страто, или видас е кэлка дистанцо сур плацо антаў
һотэло ла циркон дэ Бланусо кай компанио. Тиу цирко визитас ям дум
мултай ярой чиуйн кэрмэсойн дэ ла грандай вилаӝой эн ла провинцо
Гронингэн. Ла цирко эстас нэгранда, посэдас нур уну чэвалон, сэд
про кэлкай алиай мириндай бэстой кунлаборантай, кай про кэлкай бонай
артистой ла дирэкторо Бланусо чиэ һавас суфичан сукцэсон пэрлабори
ла чиутаган панон пор чиуй кунлудантай һомой кай бэстой.

Ла прэзэнтадо эстас комэнциӝонта кай арлэкэно эн миксколора костумо
лаўтэ анонцас ал „ла эстимата публико“, кэ они дэвас рапиди пор
ачэти энирбилэтойн, чар рэстас нур малмултай нэокупитай сидлокой эн
ла цирко.

Мултай һомой кун инфаной энирас кай Рика, лэгантэ ла сциволэцон сур
ла визаӝо дэ Мосэо, ачэтас ду билэтойн по квардэк цэндой, кай ши
энирас кун ла кнабо.

Эстас ла унуа фоё, кэ Рика видас ла интэрнон дэ цирко. Ӝис нун
Мосэо эстис тро юна пор чээсти прэзэнтадон, кай ши мэм нэниам
сэнтис дэзирон энири. Ши нун энирас кун Мосэо, кай нур про ли.
Ла арлэкэно монтрас ла локойн, киэ или эксиду, кай или эксидас.
Прэскаў чиуй локой эстас окупитай. Рика кай Мосэо ригардас
чиркаўэ, атэндантэ пациэнцэ тион, кио оказос эн чи тиу странга,
ронда, толковрита тэндо, киэс интэрно аспэктас киэл гиганта бланка
плувомбрэло.

Сур ла цирклоформа планко кушас дика таволо да сабло бэлэ растита.

Экстэрэ ла арлэкэно анкораў чиам инстигас „ла эстиматан публикон“
туй ачэти ла ластайн диспонэблайн энирбилэтойн, кай дум ла анкораў
нэокупитай сидлокой иом пост иом эстас прэнатай, ла прэзэнтадо
комэнциӝас.

Фланкэ дэ Рика, эн локо апартигита дэ чиуй алиай сидлокой, сидас
три музикистой, киуй лудас пэр чиуй сиай фортой. Ла музико нэ
эстас трэ бэла, сэд чар ла орэлой дэ вилаӝаной ординарэ нэ эстас
тродорлотитай, ла „эстимата публико“ тровас ӝин суфичэ бэла; ла
плэй мултай эч тутэ нэ аўскултадас ла музикон, фаратан сур флуто,
виолоно кай малгранда тамбуро.

Мосэо аўскултас атэнтэ ла жус комэнциӝинтан валсон, сэд ла
мутулино, киу нэ компрэнас, кион фарас тиу виолонисто, тиу флутисто
кай тиу тамбуристо, ям нэ атэнтас илин. Ши ригардас чиркаўэ кай
фариӝас сцивола. -- Кио до оказос суб тиу чи грандэга омбрэлэго, дэ
киэс пинта супро пэндас ду шнурэгой кун дика һоризонтала бастоно? Ал
кио сэрвос алиай шнурой фикситай ал ла палисэгой чэ ла энирэё дэ
ла цирко? -- Тиэл ши пэнсас.

Фланкэ дэ Мосэо, киу нур ригардас ла рапидайн фингройн дэ ла флутисто
кай дэ ла виолонисто, сидас лиа амико, ла спицисто Пэнтман, киу трэ
ӝояс, кэ ла тровито оказэ сидас туй апуд ли, чар ли амас бабилади
кун ла кнабо.

-- Бэла цирко, чу нэ вэрэ, Мосэо? -- ли дирас.

-- Ес ... кай бэла музико.

Пэнтман, киу ям мултфое аўдис ла музикон дэ ла милитиста стабо эн
ла урбо, ридас про ла наивэцо дэ ла кнабо; ли тамэн дирас:

-- Һо ес, суфичэ бэла.

-- Чу эстас малфацилэ луди сур тиа инструмэнто? -- кай Мосэо фингрэ
монтрас ла виолонон.

-- Сур виолоно?

-- Ес.

-- Ми нэ сциас, киал ви дэмандас тион?

-- Чар ми дэзирус лэрни луди сур ӝи.

Ла спицисто ридас, тиам ли дэмандас плуэ:

-- Чу ви нэниам аўдис виолонон антаўэ?

-- Нур ла оргэнон эн Брэй, кай тиун эн ла карусэло... Тиу эн ла
карусэло лудас бэлэгэ, ми аўскултис ӝин --, кай апэригантэ флутон
эл суб ла фрако, ли дэмандас:

-- Чу ми повус лэрни луди тион сур ла флуто, кион лудис ла оргэно дэ
ла карусэло?

-- Эблэ, Мосэо; ви повос клоподи.

-- Ми клоподос --. Мосэо рэфое субфракигас ла флутон, тиам монтрантэ
ла пэндантан бастонон, ли дэмандас ал Пэнтман:

-- Кио эстас тио?

-- Тио эстас трапэзо.

-- Ал кио сэрвас трапэзо?

-- Ла арлэкэно лаборос сур ӝи.

-- Чу лаборос? -- Мосэо нэ компрэнас киэл они повас „лабори“ сур
тиа бастоно.

-- Ес, ви туй видос, сэд антаўэ оказос ио алиа.

-- Кио?

Ла спицисто һавас програмон кай ли кларигас:

-- Унуэ ла дирэкторо райдос сур сиа чэвало, киун ли данцигос.

-- Чу ла чэвало повас данци!?

-- Ес, кай постэ ла арлэкэно апэрос кай лудос интэртэмпан амузажон.

-- Кио эстас тио?

-- Ви видос, ми нэ повас бонэ клариги тион; кай тиам энирос
фраўлино, киу данцос сур тиу шнурэго.

-- Чу сур тиу шнуро? -- Мосэо нэ крэдас тион, кай ла спицисто
кларигас плуэ:

-- Ес, сэд антаўэ они стрэчос ла шнурон дэ тиэ ал тиэ --, кай ли
монтрас ла локойн.

-- Кио оказос постэ?

-- Постэ рэфое оказос интэртэмпа амузажо кай тиам сэквас трэ бэла
нумэро, эн киу партопрэнос квар бэстой, киуй райдос уну сур ла
алиай...

Ла спицисто волас даўриги ла кларигадон кай лэги ла тутан програмон,
сэд лин интэрромпас ла апэро дэ ла дирэкторо. Сур ла унунура чэвало
дэ ла цирко ли энрайдас, экһалтас эн ла мэзо дэ л' арэно кай ла
чэвало фарас ривэрэнцон антаў „ла эстимата публико“; пост ла
ривэрэнцо ла бэсто экданцас грациэ, дум ла музико лудас: „Сур ла
ондой“ дэ Страус.

Чиуй ригардантой кун атэнто сэквас ла бэлан бэстон пэр ла окулой,
кай чиуй эстас равитай про ла грациай пашой дэ ла чэвало. Финэ ӝи
чиркаўгалопас кэлкайн фоёйн кай тиам малапэрас, лаўтэ аплаўдатэ
дэ ла ригардантой.

Ла интэртэмпа амузажо, киу нун сэквас, консистас эл кэлкай аэрсалтой
дэ ла арлэкэно кай интэрпароладо интэр ли кай алиа луданто, киун они
конас суб ла номо: „малсприта Аўгусто“.

Или һавас компрэнэблэ грандан сукцэсон кай апэнаў или форирис, киам
они стрэчас ла шнурэгон.

Мосэо эстас сцивола, киэл они повос данци сур ӝи кай ли этэндас ла
колон пор пли бонэ види. Ла данцистино туй постэ апэрас кун грациай
салтэтой кай ривэрэнцэтой. Ла малсприта Аўгусто волас һэлпи ал
ши супрэнсалти сур ла шнурон, сэд ли агас тиэл маллэртэ, кэ ла
фраўлино чиуфое дэвас рэсалти сур ла саблон дэ ла арэно. Чиуй
ригардантой ридэгас. Финэ ла арлэкэно форпэлас ла маллэртулон пэр
лонга бастоно кай пэр уну салто ла фраўлино старас сур ла шнурэго,
киэ ши экданцас кун лонга баланцостанго. Рапидэ ши курас антаўэн,
малантаўэн, син рулас чиркаў си мэм, рээкстарас, рэфое курас кай
дорсэ рэтурнэн курас, кай финэ форжэтантэ ла баланцостангон, ши
салтэтас антаўэн кай рэтурнэн кун ду флагэтой, киуйн ши свингадас
супэр сиа капо.

Субитэ ла арлэкэно кай ла малсприта Аўгусто рэвэнас лаўтэ
интэрдиспутантэ при ла данцистино. Ла диспутадо эстас трэ амузига
кай чиуй лаўтэгэ ридас про ла дэмандой кай ла рэспондой, киуй
син сэквас рапидэ. Интэртэмпэ ла данцистино малапэрас, кай рапидэ
энгалопас ла чэвало. Ла бэсто чиркаўгалопас ду фоёйн кай тиам
энирас каприно, киу экһалтас эн ла мэзо дэ ла арэно. Видантэ ла
капринон, ла чэвало экһалтас кай атэндас пациэнцэ, ӝис киам
штупаро эстас локата дэ ла сабла планко ӝис ла восто дэ ла чэвало.
Ла каприно супрэнирас ла штупарон кай экстарас сур ла чэвалдорсо.
Пост ла каприно энкурас һундо, киу салтас сур ла капринон кай финэ
энсалтас сур ла малантаўай пиэдой симиэто. Дум лаўтай ридэгой дэ ла
публико ла симиэто рампас сур ла чэвалон, дэ ӝи сур ла капринон кай
постэ сур ла һундон. Гравмиэнэ ла дирэкторо, старанта эн ла мэзо дэ
ла арэно, фарас сиан ривэрэнцон, клакэтас пэр ла випо кай ла чэвало
экпашас кай финэ галопас чиркаўэн кун ла три райдантой сур ла
дорсо.

Кванкам чи тиу нумэро дэ ла програмо һавас эн рэало нэнион
римаркиндан пор пэрсоно, киу видис прэзэнтадойн эн гранда цирко,
тиуй квар бэстой-артистой тамэн каўзас ла плэй грандан адмирон дэ
вилаӝаной, киуй нур уну фое чиуярэ чээстас ион тиан дум ла
кэрмэсо. Эстас до мэмкомпрэнэблэ, кэ ла бэстой пост тиу нумэро дэ ла
програмо эстас рэвокатай пор акцэпти сиайн лаўройн дэ ла публико.

Анкаў Рика партопрэнас ал ла аплаўдадо. Ши кун интэрэсо сэквас
чиуйн нумэройн дэ ла програмо, нэ нур про ла плэзуро, киун или
каўзас ал ши мэм, сэд прэципэ про Мосэо, киу кун руӝай вангой
сидас сур сиа локо, ен ригардантэ ла артистойн, ен аўскултантэ ла
бэлан музикон чэ сиа фланко.

Вэнас нун ла вицо дэ ла гимнастикисто пор „лабори“ сур ла трапэзо.
Лин сэквас дэновэ интэртэмпа амузажо дэ ду арлэкэной кай дэ ла
малсприта Аўгусто.

Дум ла ластай нумэрой ла мутулино экримаркис, кэ ла малсприта
Аўгусто мултфое ригардас шин кай Мосэон, сэд прэципэ ла ластан.
Шайнас ал ши, кэ тиу странга виро интэнцас ион кун ла кнабо кай ши
ям нэ пэрдас лин эл ла окулой. Ши римаркас, кэ ли паролас ал ла
дирэкторо при Мосэо, кай кэ ла дирэкторо сиавицэ атэнтэ ригардас кай
окулэ экзамэнас шиан кнабон.

-- Кион до или интэнцас кун ли? --, ши пэнсас.

-- Эблэ или тровас лин римаркинда кнабо --, ши пэнсас пост
кэлка тэмпо. Момэнтон постэ ла малсприта Аўгусто, чиам дирантэ
шэрцажойн, киуй лаўтэ ридигас ла ригардантойн, эксидас пост ла
спицисто, кай дум ла ду арлэкэной дуопэ каптас ла атэнтон дэ ла
ригардантой, ли маллаўтэ дирас ал ла спицисто:

-- Диру фое, синёро, тиу кнабо до нэ эстас виа фило?

-- Миа фило?... Һо нэ!

-- Киэс фило ли эстас?

-- Дэ ла сурдмута вирино, сиданта чэ лиа фланко.

-- Чу ли вэрэ эстас шиа фило?

-- Киал ви дэзирас сции тион?

-- Тиал, кэ ли тутэ нэ симилас шин, нэк иун алиан эн ла тута
вилаӝо. Шайнас ал ми, кэ ли нэ наскиӝис тиэ чи, кай кэ ли эстас
экстэрординара кнабо; кай ни бэзонас экстэрординаран кнабон пор һэлпи
ал ни.

-- Чу пор һэлпи ал ви?

-- Ес, кнабон, киу кунлудас эн ла антаўласта нумэро. Чу ши кай ли
консэнтос эн тио?

-- Ми нэ сциас; дэманду до ал Мосэо мэм, ли эблэ волонтэ консэнтос.

-- Данкон!

Аўгусто флустрас кэлкайн вортойн эн ла орэлон дэ ла кнабо, киу
комэнцэ эстас сурпризита, сэд постэ экридэтас кай капесас. Ла
малсприта Аўгусто ирас фор кай лин сэквас пэр ла окулой ла мутулино,
киу нэ повас дивэни, кион интэнцас тиу арлэкэно, сэд чар ла кнабо
шайнас контэнта кай ридэтас анкораў, шиа малконфидо туй малапэрас;
кром тио ши сциас, кэ чиуй һомой амас ла кнабон, ши до һавос
нэнион пор тими, кай рэфое ши кун сциволо атэндас тион, кио эстас
оказонта сур ла арэно.

-- Кион ли флустрис ал ви, Мосэо? -- дэмандас ла спицисто.

-- Чу ми волас райди фоён сур ла чэвало пор амузи ла һомойн.

-- Чу ви повас райди?

-- Ми мултфое райдас сур ла бланкуло дэ Кломп.

-- Чу ви нэ тимас дэфали дэ ла чэвало?

-- Һо, нэ!... -- Ли волас пароли плуэ, сэд ио нова эстас
комэнциӝонта кай ли эксилэнтас, ригардантэ ла локон, киэ энирас ла
артистой кай ла бэстой. Ла дирэкторо жус энирис. Ли салутас пэр
ла випо ла ригардантойн кай дирас, кэ ли һавас ла һонорон анонци
спэциалан нумэрон титолитан: „Ла мистэрплэна райдадо“, пэр киу
„ла эстимата публико“ спэртос ла мириндан фортэцон дэ ла һипното.
-- Ла һипното -- тиэл ла дирэкторо дирас плуэ, -- һавас ла мириндан
фортэцон, кэ ӝи повас фари пор момэнто артистон эл чиу айн пэрсоно
чээстанта ла прэзэнтадон, кондичэ, кэ ла элэктита пэрсоно плэнволэ
консэнтас субмэти син сэн контраўстаро ал ла пово дэ ла һипното.
Тиан пэрсонон ни тровис һодиаў эн ла бэла кнабо, сиданта сур ла
триа бэнко тиэ антаў ми, кай ми пэтас лин, кэ ли малсупрэниру эн ла
арэнон.

Мосэо тамэн рэстас сиданта, нэ чар ли тимас, сэд чар чиуй фиксэ
ригардас лин. Финэ ла спицисто дирас ал ли:

-- Ну, Мосэо, иру до, нэ тиму, эстас я нур шэрцо.

Мосэо экстарас кай антаў ол ла мутулино конектас, кио оказос, ла
кнабо форласис сиан бэнкон кай ям старас сур ла арэно.

Видантэ кэ Рика малквиэтиӝас иом, ла спицисто ридэтантэ компрэнигас
ал ши, кэ ши нэ тиму, кай ши рэстас квиэта сур сиа сидлоко.

Ла дирэкторо сидигас ла кнабон сур сэӝон кай донас сигнон ал
арлэкэно; чи тиу форирас, сэд рэвэнас туй кун юна фраўлино, киу
экстарас антаў Мосэо. Ши дэмандас ал ли:

-- Чу ви повас райди?

-- Ес, ми повас.

-- Чу ви повас райди старанта сур чэвало?

-- Тион ми нэниам фарис.

-- Сэд чу ви волас?

Мосэо нэ сциас кион рэспонди кай силэнтас. Кэлкай пэрсоной вокас:

-- Диру „ес!“

-- Ес! -- дирас Мосэо.

-- Бонэ --, дирас ла дирэкторо, -- ви райдос ... Нун фиксэ ригарду ла
фраўлинон эн ла окулойн.

Мосэо ригардас ла фраўлинон, киу квазаў жэтас ал ли плэнманойн да
нээкзистантай обектой. Чиуфое ла кнабо палпэбрумас, чар чиуфое
шайнас ал ли, кэ ши каптас эн ла аэро чиуспэцайн обектойн пор
жэти ал ли эн ла окулойн; ли тамэн нэ тимас, кванкам ла фраўлино
фиксэ ригардас лин кун сулкигитай бровой. Финэ ши дирас ордонэ:

-- Дорму!

Пост тиу ворто Мосэо эстас трэ сурпризита, ли ям нэ ридэтас, сэд
иом тимэтас. Ла фраўлино нун малрапидэ пашас дорсэ малантаўэн
кай сигнодонас ал Мосэо, кэ ли сэкву шин. Ла тута публико трэ
мирас, чар ла кнабо экстарас кай сэквас ла фраўлинон, киу сэн
интэрромпо ригардас лин фиксэ эн ла окулойн. Пост тридэк-кэлкай
пашой амбаў малапэрас кай ла арэно эстас малплэна. Флустрадо
тракурас ла циркон, кэлкай ригардантой пэнсас нур при шэрцажо,
алиай тамэн, крэдантай при ла фортэцо дэ ла һипното, атэндас ион
сэриозан. Ла музико комэнцас маллаўтэ луди. Чиу кун сциволэцо
атэндас тион, кио оказос. Они сциас, кэ Мосэо нэ повас райди старанта
сур ла чэвало, спитэ тио ла һипнотистино промэсис, кэ ли вэрэ фарос
тион данк' ал ла фортэцо дэ ла һипното. Пост киам ла музико лудис
кэлкайн минутойн, энгалопас ла чэвало сэн райдисто. Ла дирэкторо син
локас эн ла мэзо дэ ла арэно кай клакас пэр ла випо пор плирапидиги
ла бэстон. Апэнаў ӝи фарис три аў квар чиркаўирадойн, киам Мосэо
рэапэрас сэн ла һипнотистино. Лин сэквас Аўгусто ла малспритуло, киу
син клинас кун капо турнита ал ла галопанта чэвало. Эн тиу синтэнадо
ли рэстас старанта, ригардантэ пост син ал Мосэо. Чи тиу эккурэгас,
салтас сур ла дорсон дэ ла малспритуло, кай ӝустэ эн тиу момэнто,
киам прэтэргалопас ла чэвало, ли пэр уну лэрта салтэго салтас дэ ла
дорсо дэ Аўгусто сур ла чэвалон. Чиуй эстас мутай дэ сурпризо кай
они аўдас нур ла музикон кай ла спирэгадон дэ ла галопанта чэвало,
сур киэс дорсо чиам старас ла кнабо, киу кун сэриоза миэно ригардас
рэктэ антаў син транс ла орэлойн дэ ла кварпиэдуло.

Ла мутулино экстарас, чар ши тимас, кэ ла кнабо фалос, сэд ла
дирэкторо вокас адмонэ:

-- Эксиду кай силэнту, алиэ ла һипното нэ эфикас.

Пэнтман квиэтигас ла тэруригитан мутулинон, киу рэстас сур сиа
сидлоко, даўрэ сэквантэ ла кнабон пэр ла окулой.

Ла чэвало галопадас кай галопадас, дум ла дирэкторо клакадас пэр
ла випо. Транквилэ Мосэо старас сур ла чэвало, квазаў лиай пиэдой
эстус найлитай сур ла дорсо дэ ла бэсто. Ен ли дэмэтас сиан китэлон
кай жэтас ӝин сур ла арэнон, ен ли дэмэтас ла панталонон кай ла
лигнайн шуойн, кай минутон постэ ла кнабо шанӝиӝис эн ла плэй
бэлан райдистон, киун они иам видис эн цирко. Вэстита пэр флава
орбродита трикото, суб киу лиа бэла корпо плэнэ син монтрас, ла кнабо
симилас принцон эл фабэло. Лиай ниграй һарбуклой флиртадас чиркаў
лиа капо, кай лиай окулой брилас киэл нэниам антаўэ. Чиам фиксантэ
ла ригардон антаў син, ли старас грациэ кай тиэл опортунэ сур ла
бэсто, квазаў ли ям дум ярой эстус цирка райдисто. Нэниу повас
компрэни, киэл эстас эблэ, кэ тиа юна кнабо, киу нэниам старис сур
чэвало, сэд нур дэ тэмпо ал тэмпо райдис сидантэ кай суб ла гардо дэ
плэнкрэска сэрвисто, тиэл субитэ апэрис киэл спэрта райдисто. Сэндубэ
ио мистэра син дэвас каши суб тио, сэд нэниу эл ла публико повас
клариги ӝин; тамэн нэниу дубас при ла мэмэцо дэ ла кнабо, чиуй лин
конас тро бонэ пор дуби при тио. Чиам ла чэвало рапидас чиркаўэ,
дум ла дирэкторо клакадас пэр ла випо. Ла мутулино ригардас ла
малграндан райдистон, квазаў ши сонӝус; ши кларэ видас, кэ ли
эстас шиа Мосэо, чар нур ли һавас тиайн трайтойн, тиайн һаройн кай
тиайн окулойн, тамэн ши дэмандас ал си киэл ли акирис ла лэртэцон
пор тиэл райди...

Сэд ла випо клакадас кай ла чэвало даўригас сиан галопадон.

Ен апэрас дэновэ ла һипнотистино. Ши һавас ду брулантайн торчойн
эн ла маной кай жэтас илин ал ла кнабо, киу эккаптас илин кай
экбаланцас кун или, ӝис киам или прэскаў эстис форбрулиӝинтай.
Тиам ши прэнас файфилон кай анкаў жэтас ӝин супрэн ал ла маной
дэ ла кнабо; ли эккаптас ӝин кай файфас бэлан мэлодион кай финэ
ши экстарас сур сэӝо, алтэ тэнас рингэгон кай ла кнабо салтас
тра ӝин. Пост чиу салто лиай пиэдой грациэ рэтушас ла дорсон
дэ ла чэвало, или нэк һэзитас, нэк фарас уну малбонан пашон аў
мовон. Ла малспритуло финэ жэтас ал ла кнабо шнурон кай ли салтэ
лудас пэр ӝи. Пост ду аў три минутой, дум ла галопадо иом пост
иом малрапидиӝас, ли форжэтас ла шнурон кай ла чэвало экһалтас.
Лаўтай криой дэ адмиро рэсонас тра ла цирко, Мосэо дэсалтас дэ ла
чэвало, сидиӝас рэфое сур ла сэӝо кай ла фраўлино, тушантэ лиан
фрунтон, дирас: -- Вэкиӝу!

Тиам амбаў форласас ла арэнон кай фариӝас паўзо, дум комэнциӝас
лаўтэга интэрпароладо дэ ла ригардантой, киуй припаролас интэр
си ла фортэцон дэ ла һипното. Кэлкай дубас при ла артай процэдой,
эн киуй ла кнабо пэрдис сиан пропран волон кай обэис аўтоматэ ал
ла фраўлино, киу һипнотигис лин; или крэдас, кэ ла ригардантой
суб инфлуо дэ мистэра имаго крэдис види ла райдантан кнабон. Алиай
контраўэ опиниас, кэ пупо, спэцо дэ аўтомато старис сур ла чэвало
анстатаў Мосэо.

Ла лэганто дэ тиу чи раконто мэм крэдос, опиниантэ самэ киэл кэлкай
ригардантой дэ ла цирко, кэ мистэро син кашас суб чио, кио рилатас
ла странган райдадон, кай ли павас: Вэрэ ио мистэра син кашас суб
тио, сэд нэ эстас анкораў тэмпо форпрэни ла тукон, пэр киу ни кашас
тиун мистэражон. Иом пост иом эн чи тиу либро алпроксимиӝас ла
чапитро, эн киу ла вэркисто проправолэ фортирос тиун тукон кай тиам
чиу спэртос, кэ ла оказо эстас трэ ординара.

Кио айн эстас: Мосэо эстас ла һэроо дэ ла таго кай лиа номо флугас
дэ бушо ал бушо, кай киам ли финэ рэапэрас сур ла арэно, ли эстас
салутата пэр лаўтай криой кай аплаўдой.

Квиэтэ, квазаў нэнио экстэрординара эстус оказинта, ли эксидас сур
сиа бэнко, кай Рика ӝояс, кэ ли рэвэнис сэн ромпитай крурой, сэд
сана киэл антаўэ. Ши каптас лиан бракон кай пэр ларӝэ малфэрмитай
окулой, супрэн лэвита фингро кай скуанта капо компрэнигас ал ли ям
нэ партопрэни тиайн плэнданӝэрайн акробатажойн.

Мосэо компрэнас нэнион при ла ал ли монтритай аплаўдой, кай киам
ла спицисто дэмандас ал ли, чу ли эстас лаца, ла кнабо квиэтэ
рэспондас:

-- Киал?

-- Про ла райдадо.

-- Киа райдадо?

-- Ви я райдис!

-- Ла фраўлино промэсис ал ми, кэ ми райду, сэд ми тутэ нэ райдис.

Пэнтман нэ эстас сурпризита про ла рэспондой дэ ла кнабо; ли я
сциас, кэ ла дорминто нэниам мэморас, кион ли фарис дум ла һипнота
дормо, сэд алмэнаў Мосэо дэвус эсти лаца пост тиом да салтой кай
салтэгой; тамэн ли һавас эч нэ уну малсэкан һарон сур ла капо.

-- Кион ви фарис экстэр ла арэно? -- плуэ дэмандас ла спицисто.

-- Ши кондукис мин эн маллуман чамбрэтон, кай тиэ ми сидис лонган
тэмпон; кром тио ми фарис тутэ нэнион.

Пэнтман пэнсас при ла һипнота дормо кай ридэтас. Алиай пэрсоной,
сидантай антаў кай малантаў ла кнабо, волас контэнтиги сиан
сциволэцон при ла мистэра райдадо кай ям мултай дэмандой дирэктиӝас
ал Мосэо, сэд ли нэ повас рэспонди илин, чар чиуй паролас самтэмпэ;
ли сэквэ алтигас ла шултройн, ридэтас, сэд силэнтас, тиом пли,
чар ла паўзо финиӝас кай ла пантомимо комэнциӝас. Они нун лудас
„Арлэкэно кай Арӝэнтино“. Ла пантомимо эстас акомпаната дэ долча
музико, киу трэ плачас ал Мосэо, кай финэ ла вилаӝа туро сонигас ла
сэсан һорон, кай ла прэзэнтадо эстас финита.

Мосэо кай ла мутулино ирас һэймэн, чар или видис суфичэ.

Тиун вэспэрон ла тута вилаӝо паролас при ла райдадо дэ Мосэо кай
чиуй провас трови ла солвон дэ ла мистэро, киу оказис эн ла цирко;
кай ла мутулино тиун ноктон сонӝас, кэ рэфое ла кнабо фарас
ла самайн арлэкэнажойн кай кэ ли ромпас ал ши амбаў круройн.
Кун раўкай эккриой ши вэкиӝас, сэд киам ши видас фланкэ дэ
сиа лито ла дормантан Мосэон (киэс бэлан капон плэнэ лумигас ла
энригарданта луно, кай киу транквилэ кушас кун ла три флутой антаў
си), ла кавэтой эн шиай вангой плипрофундиӝас, кай фэлича ши
рээндормиӝас.

Кай Мосэо мэм? Ли дормас, тутэ нэ пэнсантэ плу при ла оказинтажо
эн ла цирко; сэд ли сонӝас, кэ ли повас луди сур ла флуто, сур ла
виолоно, кай кэ чиуй адмирас лиан лудадон.




Квина Чапитро.

При нэӝо кай иу, киу вагадас эн ла нэӝо -- Рифузита рифуӝэё
-- Ла изолита домэто -- Странга сонӝо кай ... һундой кай катой
-- Странга думнокта музико -- Ла раткаптисто дэ Һамэлн -- Ла
„Кол-Нидрэй“ дэ Маx Бруцһ -- Виолончэлисто кай флутисто -- При
мултэкоста музикило -- Рипозо пост лацига нокто.


Нэӝо....., нэӝо......, нэӝо эн ла аэро, киэ милионой да рулшвэбантай
нэӝэрой син интэрпушадас..... Нэӝо сур ла домой, сур ла сэнфолиай
арбой, сур ла кампаро кай сур ла фростиӝинта акво эн ла лонгфосой
кай каналой.... Нэӝо сур ла воёй.... Нэӝо чиэ...........

Уну васта дика таволо гриза коврас квазаў уну сола вата туко ла
тутан чиркаўажон. Нур ла арбой элстарас эл ӝи, кай чар ла вэнто
форпэлис дэ или иом дэ ла фаланта нэӝо, ла малһэлай бранчой син
этэндас чиулокэн квазаў пор пэти протэктон контраў ла ригида
малвармо, кай или малакрэ контуриӝас сур ла гриза чиэло.

Эстас ла квина һоро эн ла матэно. Чиэ рэгас гранда нокта силэнто,
нур кэлкфое интэрромпата дэ ла муӝанта вэнто, киу чиркаўпэлас
ла нэӝэройн, ӝис киам или атингас сиайн антаў или фалантайн
камарадойн малсупрэ сур ла гриза тэро.

Нур уну сола һомо ал си либэригас воён тра ла нэӝо сур ла воё ал
Брэй. Дэ киэ ли вэнис, нэниу повус дири; киэн ли ирас, анкаў нэниу
повус дири, эч ли мэм нэ шайнас тион сции, чар дэ тэмпо ал тэмпо,
киам ла нэӝэрой ал ли нэ малһэлпас, ли видас чиркаўэ, квазаў
пор эсплори, чу балдаў син монтрас локо пор рифуӝи. Кун пэно
лиай ригидай крурой портас лин пли малпроксимэн. Ен ли экһалтас,
бловантэ эн ла малвармайн манойн, киуйн ли туй постэ рэмэтас эн ла
профундайн пошойн дэ ла лонга суртуто, ен ли экмаршас плуэ. Про
ла нэӝэрой кай ла гриза чиркаўажо нэ эстас эблэ дири, киэл ли
аспэктас; они нур видас, кэ ли константэ син клинадас тэрэн пор нэ
пэрди ла эгалпэзон, чар сур ла дорсо ли портас обектон, киу шайнас
эсти пэза кай киу симилас грандан лонгформан сакон.

Спирэгантэ ли ирас плуэ сиан воён тра ла гриза таволо, киу чэ чиу
минуто плидикиӝас, чар ла нэӝэрой даўрадас фали кай фрападас ал
ли эн ла визаӝон. Ла виро, нэ видантэ таўган локон пор экһалти,
маршас кай маршадас плуэ. Чэ чиу пашо ла шуой фарас профундайн
труойн эн ла нэӝо кай ю пли лонгэ ли маршадас, дэс пли мултэ ли
сэнтас, кэ лиай фортой финэ лин форласос. Ли тамэн нэ пэрдас ла
кураӝон кай ирас плуэ. Ли пасас ла прэӝэён, сэд тутэ нэ римаркас
ӝин про ла фаланта нэӝо, прэскаў блиндиганта лин. Ли нур видас
антаў син сур ла воё кай сур ла иом пли маллумайн лонгфосойн чэ
лиай фланкой. Анкораў квароно да һоро, кай ли старас сур локо, киэ
ли дэвас турни син дэкстрэн аў малдэкстрэн, чар тиэ ла воё субитэ
трафас алиан воён, кун киу ӝи формас грандан чэфлитэрон Т.

Ла виро ригардас дэкстрэн кай экприпэнсас. Киун дирэктон ли сэквос?
Ли нэ сциас, кай нэ сциантэ киал, ли син турнас малдэкстрэн. Чи
тиу нова воё, самэ киэл ла жус форласита, эстас амбаўфланкэ
лимигита дэ лонгфосо кай монтрас ла саман аспэктон. Нур тиэ кай тиэ
чи старас малалта арбэто, арбэтажо аў крадо, тра киу они повас
энири ла кампарон аў ла һэрбэён трансэ дэ ла лонгфосой. Нэниэ
син монтрас домо. Чиркаўэ дум квароно да һоро ли сэквас ла жус
элэктитан воён кай ен ли пор ла дуа фоё ирас малдэкстрэн, чар
ла воё фарас рэктан ангулон кай дэ тиэ плилонгиӝас тиом, киом ла
окулой повас види. Фэличэ е кэлка дистанцо туй апуд ла воё кай эн
ӝардэнэто тутэ чиркаўита дэ плэктобарило, старас домэто. Ла виро
экмаршас иом пли рапидэ, кай эниринтэ ла ӝардэнэтон, киэ старас нур
ду нудай нэӝковритай пирарбой кай кэлкай рибарбэтой, ли экһалтас
антаў ла домэто. Ли клоподас энригарди тра ла ду фэнэстрой, сэд чио
интэрнэ эстас маллума. Ли ирас ал ла пордо, фрапас кай атэндас. Нэниу
рэспондас ла фрападон; ли фрапэгас дуфое кай дэновэ атэндас кай
аўскултас. Финэ ли аўдас бруэтон эн ла домо кай малрапидэ ла пордо
малфэрмиӝас. Эстас трэ маллумэ пост ла пордо, ла виро дистингас тутэ
нэнион дэ пэрсоно, киу рэтэнас ла пордон пэр уну пиэдо, квазаў ӝи
тимус, кэ ӝи пэрфортэ эстос тутэ малфэрмата дэ нэконатуло, старанта
экстэрдомэ эн ла нэӝо. Эн ла интэрспацо дэ ла пордкадро кай ла пордо
аўдиӝас ла нэӝэнтила вочо дэ ла лоӝанто:

-- Кио эстас?

Ла ваганто рэспондас гэрманэ:

-- Вояӝанто, киу пэрдис ла воён.

-- Кион ви волас?

-- Чу ви бонволас дири, киэ ми эстас?

-- Апуд Wарфум.

-- Wарфум!?

-- Ес, Wарфум эстас тутэ проксимэ. Иру лаў ла воё чэ виа дэкстра
мано. Чэ виа малдэкстра эстас ла воё ал Брэй.

Ла вочо эксилэнтас кай ла пордо рэфэрмиӝас. Ла вояӝанто,
киу эстас пэтонта рифуӝэён, экконсциас, кэ плуа фрападо пор
рэмалфэрмиги ла пордон эстос вана. Ли элирас ла ӝардэнэтон кай
даўригас ири ал Брэй. Эстас ал ли индифэрэнтэ, ири ал Wарфум аў
ал Брэй, чар ли конас нэк уну, нэк ла алиан, ли сэквэ син донас ал
ла һазардо кай пост дуоно да һоро эстас трэ сурпризита син трови
чэ локо, киэ ла воё рэфое син дивидас. Шайнас нун ал ли, кэ
ли чиркаўирис грандан квадратан пэцон да кампаро кай пост кэлка
тэмпо рэвэнос сур ла саман локон, киэ ли син тровис антаў уну
һоро кай дуоно. Ли тамэн нэ эстас цэрта при тио кай эсплорригардас
дэкстрэн кай малдэкстрэн. Чэ лиа дэкстра мано ла воё кондукас ал
гранда фармэё, чиркаўита дэ алтай арбой, киуй этэндас ла нудайн
сэнфолиайн бранчойн чиэлэн. Тиэ сэквэ нэ повас эсти ла вилаӝэто.
Ли ригардас малдэкстрэн кай экримаркас субитэ е суфичэ лонга
дистанцо ион, кио шайнас эсти прэӝэё кун турэто. Тио до дэвас эсти
Брэй. Эстас ла сама турэто, киун ли пасис антаў пли ол уну һоро, сэд
киун ли тиам нэ экримаркис про ла нэӝэрой. Эспэрантэ трови эн Брэй
һотэлэтон пор рипози, ли эстас экмаршонта тиэн, киам субитэ трафас
лиайн окулойн странга эстажо рапидэ алпроксимиӝанта. Ӝи симилас
грандан мовиӝантан сонорилон. Аўтоматэ ӝи алвэнас пэр рапидай
мовэтадой. Ла вояӝанто, экконантэ виринон энволвитан эн ларӝа
мантэло, тиэл кэ ла капо кай ла бракой эстас тутэ кашитай, экӝояс.
Эблэ ши повас дири ал ли, киэ ли повос трови ла дэзиратан һотэлэтон
эн Брэй кай ирантэ ал ши рэнконтэн, ли эстас алпаролонта шин, сэд
трэ ли мирас, киам ла сонорилэго, тутэ нэ атэндантэ лин, пасас кай
аўтоматэ ирас плуэ ал ла гранда фармэё. Сэнбруэ, сэд рапидэ ла
странга фигуро, чэ чиу пашо жэтантэ фланкэн нубэтон да нэӝо,
даўригас сиан воён, эч нэ ригардантэ малантаўэн кай балдаў
малапэрас эн ла гризай нэӝэрой. Ла вояӝанто экинтэнцас куратинги
ла маршантан сонорилэгон пор пэти информойн, сэд ли эстас мултэ тро
лаца кай ям нэ видантэ ла странган фигурон, ли кун малӝоё ирас
плуэ сур ла антаў ли син этэнданта воё ал Брэй. Ли эстас нун тиэл
лаца кай лиай пиэдой эстас тиэл ригидай, кэ нур кун гранда пэно ли
син трэнас антаўэн. Е кэлка дистанцо ли субитэ эквидас домэтон
антаў си чэ ла малдэкстра фланко дэ ла воё. Ду вицой дэ малһэлай
труой эн ла нэӝо, вэнантай курблиниэ дэ ла пордо ал ла воё кай
пэрдиӝантай эн ла дирэкто ал ла фармэё, монтрас, кэ антаў нэлонгэ
пэрсоно кун грандай шуой аў ботой форласис тиун домэтон. Ла
вояӝанто экпэнсас, кэ или нэпрэ дэвэнас дэ виро, чар вирино, лаў
лиа опинио, анкораў нэниам портис тиайн грандайн шуойн. Эстас до
вэршайнэ, кэ вирино эстас интэрнэ кай ши сэндубэ нэ рифузос дони ал
ли информойн аў ла ям тиэл лонгэ дэзиритан рипозэён. Эблэ ши нэ
жэтфэрмос антаў лиа назо ла пордон, киэл фарис тиу алиа кампарано.
Пэнсантэ при тио, ли дирэктас ла пашойн ал ла пордо.

Антаў ол атинги ӝин, ли экһалтас, чар мистэрай соной дэ ду флутой
стрэчас лиан атэнтон. Шайнас ал ли, кэ ла соной вэнас эл тиу
домэто, сэд ли нэ эстас цэрта при тио. Ли аўскултас атэнтэ кай
аўдас ла мэлодион дэ бэла музикажо. Ла флутистой лудас тиэл бэлэ
кай тиэл корэктэ, кэ ла виро эстас сурпризита эн плэй алта градо.
Чиам ли опиниадис, кэ кампараной нэниам син окупас при музико, кай
ен тутэ нэатэндитэ кай эч эн тиа фруа һоро дэ ла матэно ли аўдас
дуэтон тиэл бэлан, кэ эч артистой нэ повус плибэлиги ӝин. Кио плэй
мултэ сурпризас лин, эстас, кэ ла ду флутистой ӝустэ лаў ла сама
маниэро алдонас фантазиажойн ал ла мэлодио, квазаў уну пэрсоно
лудус самтэмпэ сур ду флутой. Ли аўскултас плуэ, ӝис киам ла
музикистой чэсас лудади. Малрапидэ ли нун син дирэктас ал ла пордо.
Эстас квазаў ла мистэра думнокта музико алтирус лин, кай ли ям нэ
повас контраўстари фрапи ал ла пордо. Антаў ол фрапи, ли энригардас
тра уну эл ла ду фэнэстрэтой. Ли видас чамбрэтон кун малмултай
мэблой. Лампэто старас сур ла табло эн ла мэзо дэ ла чамбро кай
ӝиа лумо дисжэтас ниграйн грандайн омбройн сур ла планкон, киу
эстас тутэ фарита эл каһэлой. Һомойн ли нэ видас, кай тион ли тровас
странга, чар ла домэто эстас лаў лиа опинио тиэл малгранда, кэ ӝи
энһавас нур чи тиун уну чамбрэтон. Ли ирас ал ла пордо пор фрапи,
сэд антаўэ ли турнас ла фэран рингон, пэр киу ординарэ ла кампаранай
домпордой эстас малфэрматай. Маллаўта гринцадо анонцас ал ли, кэ ла
риглило лэвиӝас, кай пушэтантэ ла пордон пэр ла гэнуо, ли эстас
каптата дэ гранда сурпризо. Фрападо эстас тутэ супэрфлуа, ла пордо
субитэ экмалфэрмиӝас. Ла виро дэскуас дэ си ла нэӝон, киу чиэ
коврас лин, кай прэнантэ ла лонган сакон дэ ла дорсо, ли маллаўтэ
эншовиӝас интэрнэн кай сэн бруо рэфэрмас пост си ла пордон. Ли
старас эн маллума коридоро, сэд стрио да лумо малсупрэ чэ ла муро,
три пашой антаў ли, монтрас, киэ син тровас ла пордо дэ ла унунура
чамбро. Сциантэ кэ нэниу һомо энэстас, ли шовпашас ал ла лумстрио,
тушэтас ла пордон кай тровинтэ рингон, турнас ӝин кай малфэрмас
сингардэ ла пордон. Ли энригардас кай самтэмпэ варма аэро вэнас
рэнконтэ ал ли. Эстас до вармэ эн тиу чамбро кай ла вармо энлогас
лин пли проксимэн, тиэл проксимэн, кэ финэ ли эстас эн ла чамбро.
Старантэ кэлкан момэнтон нэ сциантэ кион фари, ли сэнконсциэ фэрмас
ла пордон кай мэтинтэ ла сакон суб ла таблон, ли эксидас сур сэӝо
кай аўскултас дэновэ. Ла музико тамэн нэ рэкомэнциӝас. Странгэ
эстас, кэ ли нэниэ аўдас эч ла плэй маллаўтан бруэтон. Эн ла
чамбро эч нэ һорлоӝо тиктакас, шайнас, квазаў ла морто рэгас
эн ла домо. Кион ли фарос? Чу ли вокос пор вэки пэрсонон, киу эблэ
дормас пост тиуй дуонэ малфэрмитай пордой трансэ дэ ла табло? Нэниа
сигно дэ виво тамэн син монтрас пост тиуй пордой, эн киэс малгранда
интэрспацо пэндас мултколора туко, сэрванта киэл литкуртэно. Ла
виро эч нэ аўдас маллаўтан спирадон дэ дорманто. Ла тиэ дорминто
вэршайнэ ям син лэвис пор элири. Ла вояӝанто пэнсас при ла ду
вицой да труой эн ла нэӝо, ирантай дэ ла пордо ал ла воето кай
плуэ ал ла фармэё; эблэ (тиэл ли пэнсас) или эстас фаритай дэ
иу, киу эстас дорминта пост тиу литкуртэно кай эблэ ла лито эстас
малплэна. Мэтантэ ла кубутон сур ла таблон, ли рипозигас ла капон
сур ла пугнита мано кай экрэвас. Эн тиу момэнто кэлкай лигнажой сур
ла камэно эккракас кай экфламас; һэлэ или лумигас ла визаӝон дэ ла
вояӝанто. Ли эстас чиркаўэ квиндэкяра, бэла виро кун курба назо
кай лонгай гризиӝантай липһарой. Профундай сулкой сур ла алта фрунто
кай чэ ла бушангулой донас мэланколиан эспримон ал ла нобла визаӝо
кай монтрас кларэ, кэ ла виро нэ эстис сэн зоргой кай чагрэно эн
ла ластай тэмпой. Ли һавас гризайн буклайн һаройн, киуйн коврас
гранда артиста чапэло, дэ киэс рандо, пэнданта малсупрэн, флуэтас
синсэквэ гутой да нэӝакво сур ла лонган якон, дэ киэ или, кунэ
кун ла фандиӝантай нэӝэрой, гутфалас клакэтантэ сур ла каһэлойн
дэ ла планко. Тиу клакэтадо тамэн нэ малһэлпас ал ли энпрофундиӝи
эн пэнсойн. Ла ниграй окулой, омбригитай дэ гризай бровэгой, пост
момэнто фэрмиӝас кай ла мэдитадо дэ ла виро иом пост иом шанӝиӝас
эн профундан дормон. Дормантэ ли сонӝас:

Ли син тровас эн гранда һэлэ лумигита салоно плэна е ригардантой,
антаў киуй ли дэвас луди. Ли я эстас артисто, киэс фамо дисфлугис
тра ла тута мондо.

Ли лудас. Майстрэ ли манузас ла арчон кай ла бэлай тоной дэ лиа
инструмэнто равас чиуйн аўскултантойн ӝисплорэ. Пост ла лудадо ли
экһавас гирландон эл бэлай флорой кай дэновэ ли дэвас луди. Ли эстас
эккомэнцанта, сэд ио нэатэндита малэблигас ал ли луди плуэ. Эл иу
локо, ли нэ сциас киэ, субитэ эксонас долча музико дэ ду флутистой.
Чиуй чээстантой кун миро ригардас чиулокэн; ла флутистой тамэн
эстас нэвидэблай, сэд или даўригас ла лудадон, ен дуопэ, ен
унуопэ. Равэ или лудас ла Валпургисноктон эл Фаўст, тиэл равэ,
кэ ла аўскултантаро ям нэ атэнтас при ла виолончэлисто, кай ла
виолончэлисто мэм маллэвас ла манон, ласас фали ла арчон кай анкаў
аўскултас...

Интэртэмпэ ио странга оказас е ла гирландо, киун ли пэндигис сур ла
дорсо дэ сиа сэӝо. Эстас, квазаў ӝиай колорой алииӝус кай квазаў
мистэра форто энбловус вивон эн ӝин. Ӝи аўдигас маллаўтан крион,
симилантан ал миаўадо дэ като кай туй постэ ӝи дэсалтас дэ ла
сэӝдорсо сур ла планкон, киэ ӝи прэнас ла формон дэ вэра като, кай
дум ла флутистой лудас плуэ кай нэниу эн ла салоно ям атэнтас лин,
ла виолончэлистон, ла бэсто миаўадас пли лаўтэ кай эксалтас сур
лиан шултрон...

Кун эккрио ли вэкиӝас... Ла салоно малапэрис, сэд нэ ла като, чар
эфэктивэ ӝи старас сур лиа шултро кай шовас сиан тутан корпон лаў
лиа ванго пор карэси лин.

Ла флутой эксилэнтис, кай нэнио аўдиӝас эн ла чамбрэто кром ла
контэнта мурмурадо дэ ла кварпиэдуло.

Катой эстас карактэрһавай бэстой, пли карактэрһавай ол ни пэнсас.

Ординарэ малмултай һомой опиниас, кэ валорас ла пэнон студади ла
карактэрон дэ катой кай сэн плуа припэнсадо юӝас илин фалсай
бэстой, тутэ алиай ол һундой, киуйн или ригардас киэл синцэрайн кай
бонайн амикойн дэ ла һомой. Фактэ тамэн ла като эстас эстиминда бэсто
про ла фирмэцо дэ карактэро.

Эстас кларэ кай натурэ, кэ амбициай һомой нэ амас катойн, сэд дэс пли
ла һумилайн һундойн, киуй сэн контраўстаро син субмэтас суб илиа
воло кай амбицио. Эстас конатэ, кэ ла амбициа франца рэӝо Һэнрико ла
триа маламис ла катойн кай экзилис илин дэ сиа кортэго, дум ли чиам
эстис акомпаната дэ бэлай һумилай һундой. Нур малмултай амбициулой
амис катойн кай уну эл или эстис ла фама кардинало Рицһэлиэу. Чи тиу
тамэн нэ нур эстис амбициа, сэд анкаў һомо дэ фортика карактэро,
самэ киэл лиай миаўантай амикой.

Они эрарас тамэн опиниантэ, кэ катой эстас индифэрэнтай при һома
амикэцо. Һундой эстас, киэл ни ям дирис, һумилай кай чиам син
субмэтас ал ла воло дэ сиай мастрой, киэс склавой или эстас. Пэр тио
или монтрас малсинцэрэцон кай малфирмэцон дэ карактэро.

Ла катой контраўэ ирас нур сиайн пропрайн воёйн кай рифузантэ
чиун лаборон, нур агас лаў сиа плачо кай они конас нур трэ
малмултайн экзэмплойн, киуй инструас ал ни, кэ илиа карактэро повас
эсти фацилэ рэгата дэ ла һома воло. Чиуй һундой лэрнас артажойн,
волэ-нэволэ или рэпортас ал сиа мастро форжэтитайн бастонойн,
или прэзэнтас ал ли ла антаўан пиэдон кай обэас чиуйн ордонойн,
киуйн ла мастро конигас, чу бушэ, чу гэстэ. Тион нэниам фарас
ла катой. Или агас нур пропраплачэ кай монтрас амикэцон нур ал
пэрсоной, элэктитай дэ си мэм. Инстинктэ ла катой конас сиайн амикойн
кай маламикойн интэр ла һомой. Кэлкфое или салтас сур ла гэнуон
дэ пэрсоно, киун или нэниам антаўэ видис кай монтрас ал ӝи пэр
тио сиан амикэцон. Самманиэрэ агис ла като, киам ӝи салтис сур ла
шултрон дэ ла сонӝанта фрэмдуло. Эл амикэцо ал ли, ӝи карэсас пэр
ла тута корпо ла вангон дэ ла вэкиӝинта фрэмдуло кай малрапидэ кай
сингардэ ирантэ дэ лиа шултро, ӝи эксидас плэнфидэ сур лиа гэнуо,
чиам контэнтэ мурмурантэ кай ригардантэ лин пэр ла грандай рондай
окулой, квазаў пор пэти рэципрокан амикэцон кай карэсадон.

Ла бэсто юӝис правэ, видантэ эн ла фрэмда виро нован амикон, чар
ли карэсас ӝин ридэтантэ. Ла фрэмдуло припэнсас при ла странга
сонӝо, при ла мистэра музико кай ригардас чиркаўэ.

Ла фламо эн ла камэно дисжэтас нэ нур аграблан вармон эн ла чамбро,
сэд самтэмпэ һэлигас ӝин суфичэ, пор кэ ли пову дистинги чиуйн
обектойн. Чиэ рэгас транквило кай пацо, сэд эстас ал ли энигмо, кэ
эн ла чамбро, кай эблэ эн ла тута домо малэстас лоӝантой, кай кэ
или элирис нэ шлосинтэ ла пордон. Пор киу до брулас тиу файро суб ла
камэнкапучо? Эблэ ла элиринтой рэвэнос балдаў?... Киу лоӝас эн чи
тиу изолита, сэд аграбла домэто? Ен дэмандой, киуйн ла фрэмдуло нэ
повас рэспонди.

Ли экстарас, элригардас экстэрэн тра ла фэнэстрэтой кай видас нур
нэӝон, нур уну бланкан вастан дикан таволон, киу киэл уну сола
ондиӝанта бланка туко коврас ла кампарон, ла лонгфосойн кай воёйн.
Лиай вэстой эстас ям сэкай, ла варма камэна файро сэкигис илин, нур
сур ла каһэлой монтриӝас квазаў лагэто да нэӝакво чэ ла сэӝо,
сур киу ли сидис дум сиа дормадо, малгранда лагэто, диссэнданта ду
аў три малларӝайн сэрпэнтумантайн стриойн сур ла руӝай каһэлой. Ал
ли эстас нун вармэ кай ли нэ сэнтас плу ла ригидэцон эн ла крурой.
Ли сэнтас, кэ ла дика суртуто лин ӝэнас кай эстас дэмэтонта ӝин,
киам субитэ рээ ла соной дэ тиуй самай флутой экаўдиӝас. Шайнас ал
ли, кэ или вэнас эл ла субтэгмэнтэё дэ ла домо, кай малфэрминтэ ла
пордон дэ ла чамбро, ли экстарас эн ла пордокадро пор аўскулти. Ли
правис, иэ сур ла субтэгмэнтэё эстас ла мистэрай флутистой; ен уну,
ен амбаў лудас. Эн тиу чи момэнто бэла дуэто сонас дэ супрэ кай
туй постэ уну флутисто майстрэ лудас ла „Авэ Мариа“. Ла фрэмдуло
эстас равита, сэд ванэ ли стрэчас ла окулойн, ла флутистой эстас кай
рэстас нэвидэблай кай шайнас син каши тиэ супрэ киэл коболдой эл
фабэларо.

Ни конас ла раконтон при ла раткаптисто дэ Һамэлн, киу аллогис ал си
нэ нур ла ратойн, сэд эч чиуйн инфанойн эл Һамэлн кай малапэрис кун
или эн монтон. Киал ла фрэмдуло, киу эстас артисто, нэ повус аллоги
ал си ла кашитайн флутистойн? Ли дэмэтас ла суртутон, каптас ла
лонган сакон дэ суб ла табло, элтирас нигран странгформан скатолон,
эн киу кушас бриланта виолончэло. Ли эксидас, старигас ла музикилон
интэр ла крурой, кай дум ла като ригардас лин сциволэ дэ малпроксимэ,
ли прэнас ла арчон, атэндас момэнтон кай киам ла флутистой финис
сиан музикажон, ла виолончэлисто эклудас ла саман мэлодион. Равигэ
ла соной дэ ла унуа парто триладас тра ла чамбро кай супрэнирас ал
ла субтэгмэнтэё, киэ нун рэгас субита силэнтэго. Ла „Авэ Мариа“
финиӝис, сэд ӝин сэквас туй ла бэла „Кол-нидрэй“ дэ Маx Бруцһ.
Антаў ол чи тиу музикажо финиӝис, аўдиӝас супрэ маллаўтай
пашой. Ла коболдой вэнас, ла соной дэ ла виолончэло аллогис илин
малсупрэн кай апэнаў ла ластай триладой формортис, киам экапэрас
эн ла кадро дэ ла малфэрмита пордо ла фигуро дэ мириндэ бэла кнабо.
Ли эстас чэмизэ вэстита. Ли экһалтас сур ла сойло, ригардантэ ла
лудинтон пэр грандай ниграй сурпризитай окулой кай кун малфэрмита
бушо.

Ла фрэмдуло ригардас лин кай лин фрапас ла бэлэцо дэ ла кнабо. Лонгай
ниграй һарбуклой сэрпэнтумиӝас чиркаў лиа капо. Ли старас тиэ
киэл кэрубо, кай чар ли шайнэ нэ кураӝас алпроксимиӝи, ли рэстас
старанта, ригардантэ ен ла музикилон, ен ла артистон, киу сиафланкэ
сэн интэрромпо фиксас ла ригардойн сур ла нудпиэда, чэмизэ вэстита
кнабо.

Финэ ла виро экромпас ла силэнтон кай экпаролас гэрманэ, тиэл кэ ла
кнабо компрэнас лин, чар ла диалэкто эн ла норда парто дэ Гронингэн
кай ла гэрмана лингво трэ симилас уну ла алиан:

-- Чу ви эстас ла коболдо, киу лудис тиэл бэлэ сур ла флуто тиэ
супрэ?

-- Ес, ми лудис.

-- Ям тиэл фруэ эн ла матэно?

-- Ми кушис сэндорма эн миа лито кай лудис; тион ми фарас офтэ.

-- Киал ви нэ алпроксимиӝас?

Ла кнабо нэ рэспондас; ли трэмэтас про малвармо, чар ли старас эн ла
аэртраблово, иранта дэ ла варма чамбро эн ла коридорон.

-- Чу ал ви эстас малвармэ?

-- Миай вэстой эстас супрэ.

-- Алмэту илин, кай рэвэну пор вармиӝи.

Ла кнабо нэ тимас, сэд ли эстас сурпризита. Ли пэнсас: Киу до эстас
тиу фрэмда синёро?... Киэл ли вэнис кай кион ли волас?

Ли тамэн нэ элпаролас тиуйн дэмандойн, сэд пост киам ли син вэстис,
ли алирас ал ла фрэмда синёро кай дирас:

-- Миа патрино нэ эстас һэймэ.

-- Кай виа патро?

-- Ми нэ һавас патрон.

-- Чу ли мортис?

-- Ми нэниам һавис патрон; ми һавас нур патринон.

Тиу странга рэспондо крэдигус ал ла фрэмдуло, кэ ла кнабо эстас
идиота, сэд лиай окулой эспримас ла малон, кай ли дирас:

-- Эблэ ли мортис антаў виа наскиӝо?

-- Ми нэ сциас; ли алпортис мин чи тиэн эн кэстэто, кай нэниам ли
рэвэнис.

Ен дуа рэспондо анкораў пли странга ол ла унуа, сэд ла окулой дэ
ла кнабо монтрас кларэ, кэ ли эстас нэк идиотуло нэк симплуло кай ла
фрэмда синёро экпэнсас, кэ ли нэ бонэ компрэнис ла рэспондон дэ ла
кнабо, кай мэтантэ ла манон сур лиан буклоричан капон, ли дэмандас
плуэ:

-- Киэл ви номиӝас?

-- Мосэо.

-- Кай киэл эстас виа фамилиа номо?

Мосэо припэнсас кай тиам рэспондас:

-- Ландман, чар миа патрино син номас Ландман.

Ла фрэмдуло крэдас, кэ ли тровис ла солвон дэ ла мистэро, экпэнсантэ
кэ ла кнабо эстас бастардо, киэс патро рэстис нэконата, кай
компатантэ лин, ли эккаптас лиан манон кай сидигинтэ лин сур сиан
гэнуон туй апуд ла виолончэло, ли дэмандас:

-- Киом да ярой ви һавас?

-- Ла кэстэто эстис портата чи тиэн эн 1896а; ми эстис тиам трэ
юна инфанэто.

-- Киэ эстас нун виа патрино?

-- Чэ Кломп.

-- Чэ киу?

-- Чэ Кломп.

-- Киу эстас Кломп?

-- Фармисто дэ ла тиэа фармэё --. Дирантэ тион, Мосэо фингрэ монтрас
эн ла дирэктон, киэ малапэрис ла маршанта сонорилэго.

-- Кион ши фарас тиэ?

-- Ши лаборас кай мэлкас ла бовинойн, кай постэ ши фарас комисиойн.

-- Кай ви мэм?... Чу ви нэ лаборас чэ Кломп?

-- Ми визитас чиутагэ ла лэрнэён эн Брэй, нур нэ сабатэ кай
диманчэ, чар тиуйн тагойн ла лэрнэё эстас фэрмита..., кай вэспэрэ
дуфое эн ла сэмайно ми ирас ал ла лэрнэестро пор лэрни музикон.

-- Киан музикон?

-- Ли инструас ал ми нотойн кай луди сур ла прэӝэя оргэно.

-- Һо, сур оргэно?... Ви до нэ лэрнас чэ ли луди сур ла флуто?

-- Нэ, тион ми лэрнис пэр ми мэм.

-- Сэд киу инструис ал ви ла музикажойн, киуйн ви жус лудис?

-- Ми аўдис илин дум ла кэрмэсо тиун сомэрон; ла гранда оргэно дэ ла
карусэло лудис илин, кай нун ми конас илин мэморэ.

-- Ми сциас, киэс фило ви эстас, Мосэо --, субитэ дирас ла виро.

-- Чу ви сциас?

-- Ес, ви эстас киэл ми, фило дэ Орфэо.

Ла кнабо ригардас ла фрэмдулон сурпризитэ; при Орфэо ли нэниам
аўдис, кай ли дэмандас:

-- Киэ до эстас Орфэо? ... кай киу ли эстас?

-- Һо, ли эстас фама кантисто дэ Грэкуё кай эн ли ла митологио
унуигас чиуйн фортойн дэ ла поэзио дэ Аполоно аў дэ ла ривэрдио
Оиагрусо кай ла музо Калиопэ. Пэр ла форто дэ сиай канто кай лиуто ли
малсоваӝигис ла плэй соваӝайн бэстойн кай аллогис ал си арбойн кай
штонойн.

Мосэо аўскултас кун стрэчита атэнто, сэд лиай сурпризитай окулой
кларэ дирас:

-- При тио ми компрэнас нэнион --, кай ла фрэмдуло дэмандас:

-- Чу ви нэ компрэнас мин?

-- Нэ, синёро.

-- Ну, миа бубо, эблэ ми кларигос тион ал ви постэ, сэд ям нун ми
повас дири, кэ эн ви син кашас артисто. Юна кнабо, киу тиэл бонэ
кай корэктэ файфлудас тиуйн музикажойн, нэпрэ повас фариӝи гранда
музикисто. Сэд диру, киу файфис кун ви?

-- Ми файфис сола.

-- Сола!?... Ми аўдис тамэн ду файфилойн.

-- Ми лудис сур амбаў кунэ; сэд ми нэниам плу волас луди сур или.

-- Киал?

Ла кнабо силэнтас момэнтон, тиам ригардантэ ал ла виолончэло кай
долчэ тушантэ ла кордойн, ли дирас:

-- Ми нэ амас плу ла флутойн.

-- Киал?

-- Пост киам ми аўдис ла музикон дэ чи тиу виолонэго, ми консциас,
кэ ми файфлудас малбэлэ.

-- Тио эстас виолончэло... Чу ви нэниам аўдис тиан инструмэнтон?

-- Ми аўдис нур ла блиндан Пэтрон, лудантан сур сиа виолоно, сэд ли
нэ лудас бэлэ; ла соной дэ тиу чи гранда виолоно эстас мултэ пли
бэлай.

-- До, ви ӝин амас?

-- Һо ес; ӝи эстас анкораў пли бэла ол ла оргэно эн ла карусэло
кай эч пли бэла ол тиу дэ ла прэӝэё эн Брэй.

Рэфое ла кнабо эксилэнтас момэнтон; ли ригардас авидэ ал ла
виолончэло, финэ ли дирас:

-- Ям лонгэ ми лэрнас луди сур ла оргэно дэ ла прэӝэё; ла
инструисто дэ ла лэрнэё инструис тион ал ми, сэд ... ми анкаў нэ
волас плу луди сур ла оргэно...

-- Кион до ви волас?

-- Луди сур тиа виолончэло..., эблэ ла инструисто дэ Брэй повос
инструи мин; ми лин пэтос.

-- Повас тамэн эсти, кэ ви нэ повос лэрни тион.

-- Һо ес, ми повос, сэ ми нур һавус ӝин кай сэ нур иу мин инструус.

-- Сэд ми крэдас, кэ ла инструисто нэ посэдас виолончэлон.

-- Миа патрино ачэтос уну пор ми..., киом ӝи костас?

-- Тио дэпэндас дэ ла квалито, унуй эстас мултэкостай, алиай нэ.

Мосэо ям фариӝис интима кун ла фрэмдуло кай нэ сциантэ, кэ ли эстас
иом малдискрэта, ли дэмандас:

-- Киом костис ла виа?

Ла виолончэлисто ридэтас; ли рэспондас:

-- Миа инструмэнто костис дэк мил рублойн.

-- Киом эстас уну рубло?

-- Чиркаўэ ду гулдэной кай дуоно.

Ла грандай окулой дэ Мосэо фариӝас анкораў пли грандай; ли иам
аўдис, кэ ла фармисто Кломп, киу эстас ричуло, пагис дэк мил
гулдэнойн пор ла рэконструадо дэ сиа фармэё; тиу чи виолончэло
сэквэ костис пли ол ду тиай новай фармодомой. Ли крэдас, кэ ла
фрэмдуло мокис лин кай ла эспримо дэ лиай грандай окулой кларэ
монтрас лиан пэнсадон.

-- Ви нэ крэдас тион? -- дэмандас ла фрэмдуло.

-- Ви мокис мин, тиа лигна музикило я нээблэ повас валори тиом ...
ла тута фармодомо дэ Кломп нэ костис тиэл мултэ.

-- Эстас компрэнэблэ, миа бубо, кэ ви нэ крэдас ал ми, спитэ тио ми
нэ шэрцас. Сэд нэ чиуй виолончэлой костас тиом да моно, киом ла
миа. Ви повос ачэти узэблан инструмэнтон пор цэнт гулдэной.

-- Цэнт гулдэной!?... Һо, миа патрино консэнтос паги тион.

-- Чу ви пэнсас, кэ ши консэнтос?

-- Ес, ши консэнтас чиам эн чио, кион ми пэтас.

-- Чу виа патрино анкаў амас музикон?

-- Ши эстас мута..., сурдэмута, ши эч нэ повас пароли кун чиуй
һомой, сэд мин ши бонэ компрэнас.

Ла визаӝо дэ ла фрэмдуло эспримас коран компатон. Лонгэ ли фиксас
ла окулойн сур Мосэон кай лудантэ кун лиай буклой, ли энпрофундиӝас
эн пэнсойн. Субитэ странга каприцо лин эккаптас кай экстарантэ ли
дэмандас:

-- Чу виа патрино консэнтос, кэ ми вин инструос?

-- Ви!!?

Ла кнабо лаўтэ элигас тиун уну вортон, ла дэмандо сурпризас лин.

-- Ес, ми..., чу ши консэнтус?

-- Һо ес, синёро.

-- Киам ши рэһэймиӝос?

-- Е ла дэкдуа кай квароно.

-- Бонэ; ми атэндос шиан рэвэнон. Сэ вэрэ ши консэнтос, тиам
ми ирос ал ла фармисто, чэ киу ши лаборас, пор припароли миан
интэнцон, ли...

Мосэо интэрромпас лин:

-- Нэ иру ал Кломп, синёро; Кломп нэ амас мин, нэк миан патринон, ми
пэтас: иру ал ла оргэнисто аў ал ла пастро эн Брэй.

-- Бонэ, ми ирос тиэн.

Ла артисто рэмэтас сиан инструмэнтон эн ла уён, киун ли старигас
эн ангуло дэ ла чамбро; тиам ли ригардас экстэрэн пор види, чу
ям эктагиӝас. Ла лампэто брулас анкораў, сэд ӝиа лумо эстас
киэл вармэга найло, киу нэ диссэндас плу лумон. Ям эстас тиэл лумэ
эн ла домэто, кэ лампо эстас супэрфлуа. Мосэо ӝин бловэ эстингас,
мэтас кэлкайн торфэройн эн ла камэнан файрон кай прэтигас сиан
матэнманӝон. Ла фрэмдуло интэртэмпэ сидас чэ ла табло, ли этэндас
ла круройн ал ла экбрулантай торфэрой, мэтас ла кубутон сур ла таблон
кай апогантэ ла капон сур ла мано, ли фэрмас ла окулойн, син донас ал
мэдитадо кай иом пост иом эндормиӝас.




Сэса Чапитро.

При пастро вэрканта прэдикажон кай пэр кио ли эстас интэрромпата
-- Лэтэро дэ нэконатуло -- Ковáцс -- Ла ромпиӝанта тасэто -- При
тэрура малсано -- Киал артисто нэ плу лудас антаў ла публико кай
киэл ли вэнис эн Брэй -- При тио, кион Ковáцс интэнцас фари кун ла
тровито.


Эстас сабато кай ла триа һоро эн ла посттагмэзо. Ла пастро дэ ла
домарэто Брэй сидас эн сиа антаўчамбро вэркантэ сиан прэдикажон
пор ла вэнонта диманчо. Про сиа миопэцо ли сидас эн курба синтэнадо
антаў ла скриботабло кай дилигэнтэ лаборас. Сиан лонган пипон
эл аргило, киэс бруниӝинта капо рипозас сур журнало мэзэ дэ ла
табло, ли фирмтэнас пэр ла дэнтой, кай чэ чиу элблово дэ фумо ла
антаўстаранта суба макзэло син мовас супрэн. Тиэл ли скрибис ям пли
ол уну һорон кай эстас скрибонта анкораў лонган тэмпон, сэ нэнио
интэрромпос лиан скрибадон. Ординарэ нэниу интэрромпас лин, киам ли
вэркас ла прэдикажон, чар нур про урӝай афэрой ла сэрвистино һавас
пэрмэсон ӝэни лин.

Экстэрэ чио эстас силэнта кай квиэта. Ям нэ нэӝас; ла чиэло эстас
клара кай ла вэтэро аграбла, кванкам малварма.

Сур ла лонгфосо лаўлонгэ дэ ла макадама воё кэлкай кнабой форбалаис
ла нэӝон дэ ла фростиӝинта акво кай нун глитирас. Ям пли ол
цэнтфое или пасис кай рэпасис ла мортинтэён антаў ла пастра
домо, сэд ла пастро нэ видас илин; ли эстас тро миопа. Кром тио
ла глитирадо дэ ла кнабой нэ интэрэсас лин, ли атэнтас нур ла
прэдикажон, киун ли дэвос лэги вочэ ла постан тагон, чар эн ла
прэӝэё ли чиам вочлэгас ла прэдикажон, скрибитан кун дикай
литэрой эн малдика каеро. Чиун сэмайнон ли плэнскрибас уну эл тиай
каерэтой, кай зоргэ колэктантэ илин, ли ям посэдас грандан арон.

Эстас вармэ эн ла чамбро. Гратантэ ла плумо син мовас сур ла папэро.
Дэ тэмпо ал тэмпо ла пастро экһалтас пор рапидэ тралэги ла ям
плэнскрибитайн фолиэтойн сэд сэнлацэ ли чиам рээ комэнцас скриби;
думэ ли нэ чэсас фумади кай прэскаў рэгулэ ла малсупра макзэло
мовиӝас супрэн кай малсупрэн, пэлантэ антаў си малграндайн нубэтойн
да табака фумо.

Ла пастро скрибас:

Кай ла акво рэвэнис кай коврис ла чаройн кай ла райдантойн дэ
ла тута милитистаро дэ Фараоно, киу вэнис пост или эн ла марон; нэ
рэстис эл или эч уну. Сэд ла Исраэлидой ирис сур сэка тэро тра
ла мэзо дэ ла маро, кай ла акво эстис пор или муро дэкстрэ кай
малдэкстрэ. Кай ла Этэрнуло савис эн тиу таго ла Исраэлидойн эл ла
мано дэ ла Эгиптой, кай ла Исраэлидой видис ла Эгиптойн мортинтай сур
ла бордо дэ ла маро. Кай ла Исраэлидой видис ла грандан манон, киун
ла Этэрнуло апэригис сур ла Эгиптой, кай ла пополо...

Субитэ маллаўта фрапо аўдиӝас. Иу фрапис ла пордон, сэд шайнэ
ли фрапис кун тимо, чар ла пастро вэркас е сиа прэдикажо. Ли нэ
аўдас ла фрапон кай ли скрибас плуэ:

эктимис ла Этэрнулон кай эккрэдис ал ла...

Рэфое фрапо аўдиӝас, сэд пли лаўтэ, тиэл лаўтэ, кэ ӝи трафас
ла орэлойн дэ ла скрибанто. Ли сулкигас ла фрунтон, ла дикай бровой
прэскаў син тушас рэципрокэ кай ла бушо элласас ла пипон, чар
ла пастро дэвас турни ла капон пор ригарди ал ла пордо, киэ иу лин
интэрромпас.

Триа фрапо.

-- Эниру!

Ли эстас обэата; ла пордо малфэрмиӝас кай ла капо кай уну шултро дэ
ла сэрвистино тимэмэ монтриӝас эн ла чамбро.

-- Кио эстас? -- ла пастро дэмандас.

-- Мосэо.

-- Кион ли дэзирас?

-- Ли вэнас кун комисио дэ фрэмда синёро.

Ла пастро мэтас ла пипон сур ла таблон кай дирас кун сурпризо:

-- Дэ фрэмда синёро?... Ну, эниригу ла кнабон.

Ла шултро кай ла капо рэтириӝас кай анстатаўэ апэрас Мосэо. Ли
экһалтас, фэрмас ла пордон пост си кай атэндас.

-- Ну, Мосэо, нур вэну; кио эстас?

Мосэо алпроксимиӝас ал ла пастро. Эн уну мано ли тэнас ла чапон,
суб киу ординарэ эстас прэмкашитай ла һарбуклой, киуй нун либэрэ
пэндас сур лиай фрунто кай орэлой; эн ла алиа мано ли тэнас
лэтэрэтон.

-- Бонан тагон, пастро; фрэмда синёро ордонис ал ми энманиги ал ви
чи тиун лэтэрэтон.

-- Чу ли атэндас миан рэспондон?

-- Ес, пастро.

Ла пастро экпрэнас ла лэтэрэтон эл ла ковэрто, лэгас ла энһавон кай
ригардас фиксэ ал Мосэо.

-- Киэ эстас тиу синёро?

-- Чэ ни, пастро.

-- Эн ла домо дэ виа патрино?

-- Ес, пастро.

-- Киам ли вэнис тиэн?

-- Һодиаў ноктэ, ми крэдас, чар һиэраў вэспэрэ, киам ми энлитиӝис,
ли нэ эстис анкораў вэнинта.

Тиу рэспондо сурпризас ла пастрон супэрмэзурэ.

-- Тион ми нэ компрэнас, Мосэо.

-- Нэк ми, пастро. Һодиаў матэнэ ям трэ фруэ ми кушис малдормэ эн
миа лито сур ла субтэгмэнтэё, чар ям кэлкайн монатойн ми дормас
тиэ. Миа патрино эстис вэкинта мин, киам ши вэстиӝис пор ири ал ла
фармодомо; ши чиам вэкас мин пэр ла бруо, киун ши кутимэ фарас.
Ми нэ повис рээкдормиӝи кай файфлудис. Субитэ ми экаўдис суб ми эн
ла чамбро странган бэлэган музикон, тиэл бэлэган, киан ми нэниам
аўдис антаўэ. Ми комэнцэ эктимис, нэ сциантэ, кио тио эстас, сэд ла
музико эстис тиэл бэлэга, кэ лармой энвэнис ал ми эн ла окулойн...
Финэ ми нэ плу тимис кай лэвиӝис пор види, киу лудас, кай вэнантэ эн
ла коридорон, ми эквидис эн ла чамбро фрэмдан синёрон, киу лудис
сур гранда старанта виолоно... Ла лэтэрэто эстас дэ тиу синёро.

-- Сэд тио эстас трэ странга... Киэл ли энирис? Виа патрино до ласис
ла пордон нэфэрмита?

-- Ес, ши я дэвас тион, алиэ ми нэ повус элири, сэд тио нэ эстас
грава, штэлистой нэниам энирис, нэк малбонфарантой.

-- Тиу фрэмдуло тамэн энирис.

-- Ес, сэд нэ пор штэли..., ли нур лудис.

-- Сэд киал ли фарис тион?.... Кион ли дирис ал ви, киам ви вэнис эн
ла чамброн?

-- Һо, ли эстис трэ амика.... Ли нэ паролас һоландэ, нэк лаў ниа
диалэкто.

-- Чу ви до повис лин компрэни?

-- Ес, чар ли паролас киэл ла вояӝантай музикистой.

-- Чу ли эстас гэрмано?

-- Ми нэ сциас..., нэ дэмандис при тио.

-- Сэд, ли нэ дирис ал ви киал ли вэнис?

-- Тион ми анкаў нэ дэмандис; ли дирис, кэ ли волус пароли при ми ал
Кломп, сэд ми лин пэтис, кэ ли прэфэрэ паролу кун ла лэрнэестро аў
кун ви; кай тиал ли скрибис тиун лэтэрэтон.

-- Бонэ, Мосэо, эстас трэ саӝэ, кэ ви пэтис лин син турни ал ми;
диру ал ли, кэ ми пэтас лин ал ми чи тиун посттагмэзон е ла сэса
һоро.

Ла пастро ригардас момэнтон антаў син; тиам ли прэнас ла пипон,
элбловас кэлкайн дикайн табакнубойн кай мэдитас; финэ ли дирас:

-- Чу ли нэ информиӝис при ви?

-- Ес; ли дэмандис при миа номо, при миа аӝо кай цэтэрэ; тиам ли
дирис, кэ ли сциас, киэс фило ми эстас.

-- Чу ли дирис тион!!?

-- Ес, ли дирис, кэ миа патро эстас дрэсисто дэ соваӝай бэстой.

-- Кай киэ эстас нун виа патро?

-- Эн Грэкуё.

-- Эн Грэкуё!!?

Ла миопай окулой дэ ла бонкора пастро плиграндиӝис, киам ли
экаўдис, кэ ла патро дэ Мосэо эстас дрэсисто дэ соваӝай бэстой, сэд
эксциантэ, кэ тиу дрэсисто лоӝас эн Грэкуё, ли нэ крэдас ал сиай
орэлой.

-- Эн Грэкуё? -- ли рэдирас.

-- Ес, тион ла фрэмдуло раконтис ал ми.

-- Сэд, чу ви бонэ лин компрэнис, Мосэо?

-- Ми крэдас, кэ ес; сэд ли дирис анкаў, кэ миа патро эстас ла лиа.

-- Ен ла афэро фариӝас пли странга анкораў... Чу ла фрэмдуло
эстас тиэл юна?

-- Һо нэ, ли ям һавас гризиӝантайн һаройн кай лонгайн липһаройн.

-- Кай ли паролас гэрманэ?... Ви нэпрэ нэ бонэ компрэнис лиайн
паролойн, Мосэо, ли я нээблэ повас эсти виа фрато........

Ла пастро эстас паролонта плуэ, сэд эксилэнтас, ригардантэ ал ла
лэтэро, киэс субскрибон ли рэфое лэгас.

-- Рикардо Ковáцс -- ли флустрас; тиам мэдитантэ ли ригардас антаў
син. Пост момэнто ли дирас плуэ, квазаў ал си мэм:

-- Киэ ми антаўэ лэгис тиун номон?.... Ми лэгис при фама
виолончэлисто, киу тиэл син номис, сэд ли нэ эстис Грэко, сэд
Боһэмо..... Ну, ли я мэм кларигос ал ми тиун энигмон, чар энигмо
чи тио чио эстас --, тиам син турнантэ ал ла кнабо, ли дирис:

-- Аўскулту, Мосэо; рэиру ал тиу фрэмда синёро кай диру, кэ ми
акцэптас лин чэ ми кун плэзуро, эч антаў ла сэса һоро.

Мосэо ирас ал ла пордо кай эстас элиронта ла чамброн, сэд ли
һэзитас.

-- Пастро --, ли дирас, -- ла синёро дирис, кэ ли интэнцас инструи
ал ми луди сур ла виолончэло кай ли волас пароли при тио ал ви, чу
ви......

-- Һо, ли вэрэ интэнцас? Ну Мосэо, ни видос.

Ла кнабо форирас кай ла пастро рэстас сола. Ли рэфое син клинас
супэр ла каеро пор скриби. Ли лэгас ла ластэ скрибитайн линиойн
пор даўриги ла прэдикажон кай ли припэнсас; тиам ли скрибас
кэлкайн вортойн, сэд экһалтас, трастрэкас илин кай дэновэ припэнсас,
ригардантэ фиксэ антаў син ал ла муро, квазаў пор лэги тиэ, кион
ли дэвас скриби. Ла муро тамэн нэ һэлпас ал ли, чар ванэ ли сэрчас
ла скриботан даўригон дэ ла прэдикажо. Синсэквэ ли пэнсас при ӝи
кай при ла фрэмдуло, киу эблэ жэтос лумон сур ла мистэран наскиӝон
дэ Мосэо. Ли эккаптас сиан пипон кай элбловас дикайн нубойн, дум ла
гранда малсупра макзэло рэгулэ мовиӝас супрэн кай малсупрэн, сэд
анкаў ла фумадо нэ һэлпас ал ли трови ла таўган даўригон, чар
лиай пэнсой при тио кай при ла фрэмдуло интэрмиксиӝас тиаградэ,
кэ эстас нээблэ ал ли фини ла прэдикажон. Кунпрэмантэ ла липойн
кай сулкигантэ ла фрунтон, ли финэ мэтас ла плумон сур ла таблон,
экстарас кай дум табакнубо пост табакнубо элирас лиан бушон, ли
промэнадас тиэн кай рээн эн ла чамбро.

-- Рикардо Ковáцс --, ли дирас ал си мэм. -- Ми лэгис при ли, ли
сэн иа дубо эстас ла виолончэлисто, киэс фамо антаў кэлкай ярой
дисфлугис ла мондон. Сэд кион ли волас тиэ чи чэ ла мутулино? Чу
ли вэрэ сциас, киу эстас ла патро дэ ла тровито? Киал ли вэнис тиэл
нэатэндитэ эн ла мэзо дэ ла нокто эн ла домон дэ Рика? Чу ли эстас
эблэ ла патро дэ Мосэо?... Ну, ми я балдаў эксциос тион.

Нубо пост нубо рэфое элирас эл интэр ла липой дэ ла пастро, нэниам
антаўэ ли тиэл фумис. Субитэ ли экпэнсас при сиа таско, ла нэфинита
прэдикажо, сэд ли консциас, кэ нун ли нээблэ повас финвэрки ӝин;
ла фрэмдуло волэ-нэволэ фланкэн пушас ла идэойн вэркотайн, кай чар
ли нэпрэ дэвас прэдики моргаў, ли алирас ал либрокэсто кай элпрэнас
плэнманон да малновай прэдикажой. Сэрчантэ интэр или, ли тровас
уну, киун ли вочлэгис уну диманчон антаў трэ лонга тэмпо.

-- Ну --, ли дирас ал си мэм, -- миай аўскултантой я нэ мэморос, кэ
или ям уну фоён аўдис тиун чи прэдикажон, ӝи сэрвос моргаў; ла
нэфинитан ми повос узи пост сэмайно.

Эстас нун ла квина һоро, кай чар ла фрэмдуло эблэ нэ форрэстос
лонган тэмпон, ла пастро ригардас чиркаўэ пор экзамэни, чу чио
эн ла чамбро эстас суфичэ дэца пор акцэпти визитантон. Ли мэтас ла
каерон эн ла либрокэстон, кай малфэрмантэ ла пордон дэ ла чамбро,
ли вокас ал си ла сэрвистинон кай ордонас, кэ ши прэтигу тэон пор ду
пэрсоной.

Алиа һоро пасас кай обтуза кракадо экстэрдомэ эн ла нэӝо анонцас, кэ
пэрсоно алпроксимиӝас ал ла антаўа пордо.

-- Эстас ли --, дирас ла пастро, кай ригардантэ тра ла фэнэстро, ли
видас, кэ синёро жус суририс ла солан штупон дэ ла дома пэронэто.

Эн һоландай урбой кай урбэтой чиу домо, киэл айн малгранда ӝи
эстас, посэдас сиан сонорилон кай лэтэруён е ла антаўа пордо. Тутэ
контраўэ ал тио, ла домой эн вилаӝэтой кай сэквэ анкаў эн Брэй,
малһавас илин амбаў. Лэтэрпортисто кутимэ шовас ла алпортатайн
лэтэройн кай журналойн суб ла пордон эн ла коридорон, сэ ла пордо
эстас шлосита, аў малфэрмантэ ӝин, сэ ӝи нэ эстас шлосита, ли
вокас лаўтэ: -- Лэтэрон! -- аў: -- Журналон! --, кай жэтинтэ ла
лэтэрон аў ла журналон эн ла коридорон, ли рэфэрмас ла пордон кай
форирас, тутэ нэ атэндантэ, ӝис ла лоӝанто вэнас пор экпрэни ла
жэтитан обектон.

Пэрсоной, киуй волас визити лоӝантон дэ Брэй, сэн цэрэмонио
малфэрмас ла пордон, энирас нэ нур ла коридорон, сэд эч ла чамброн
кай салутинтэ, эксидас нэ инвититэ, квазаў или эстас ла мастро мэм.
Чар рэципрокэ чиуй лоӝантой тиэ агас лаў тиу сама маниэро, нэниу
эстас офэндита аў сурпризита при тиу агманиэро, киу апартэнас ал ла
морой дэ ла вилаӝэтой.

Оказас кэлкфое, кэ урбаной, киуй нэ сциас при тиу кутимо, рэстас
старантай антаў ла пордо дэ визитота Брэяно, атэндантэ ванэ, кэ ла
лоӝанто вэнос пор малфэрми ал ли, чар ординарэ они нэ малфэрмас, сэ
они оказэ нэ римаркис лин вэнантан, аў атэндантан сур ла пэронэто дэ
ла домо.

Ла пордо дэ ла пастрэё дэ Брэй нэ дэфланкиӝас дэ ла кутимо при ла
малэсто дэ сонорило, кай нэниам ла бона виро пэнсис при тио, һавиги
уну ал сиа домпордо. Спитэ тио, нэниам визитанто анкораў атэндис
сур лиа пэронэто, пор кэ уну эл ла домлоӝантой малфэрму ал ли, чар
чиам ла сэрвистино аў ла маструмистино, киуй лаборас эн ла куирэё,
эквидас ям дэ малпроксимэ, кэ иу вэнас пор визити ла пастрон, кай
сэ оказэ или нэ римаркус лин, тиам ла пастро мэм аўдас, кэ иу эстас
вэнанта кай тиаманиэрэ ла пордо чиам малфэрмиӝас квазаў пэр си мэм
пор инвити ла вэнантон энири.

Ла пастро, аўдантэ ла кракадон дэ ла шуой эн ла фростита нэӝо, туй
рапидас пор салути ла фрэмдулон.

-- Синёро Ковáцс? -- ли дэмандас.

-- Пор сэрви ал ви..., чу ми һавас ла һонорон пароли кун ла пастро
дэ чи тиу домарэто?

Ковáцс дирас тиуйн вортойн гэрманэ кай ла пастро рэспондас
самлингвэ:

-- Ви нэ эрарас, синёро, ... эсту ла бонвэнанто кай бонволу энири
--, кай ли монтрас ла малфэрмитан пордон дэ ла антаўа чамбро. Ла
фрэмдуло плэнумас ла дэзирон дэ ла пастро кай амбаў энирас.

-- Дэмэту виан суртутон, синёро --, дирас ла пастро, -- чар эстас
вармэ эн ла чамбро, кай ми эспэрас, кэ ви фарос ал ми ла плэзурон
эсти миа гасто дум кэлкэ да һорой, чар ми опиниас, кэ ни һавос
мултон пор интэрпароли.

Минутон постэ ла ду вирой сидас опортунэ чэ ла варма форно.

-- Ми тимис вэни ал ви эн малопортуна һоро --, дирас ла фрэмдуло, --
сэд пост виа афабла инвито миа тимо тутэ малапэрис, кай кун данко ми
ям нун вэнас чи тиэн... Ви сэндубэ мирис, рицэвантэ миан лэтэрон,
тиом пли, чар миа номо эстас ал ви нэконата.

-- Нэ тиом нэконата, киом ви эблэ пэнсас, алмэнаў, сэ ви эстас тиу
сама Ковáцс, при киу ми лэгис.

-- Чу ви лэгис при уну Ковáцс?

-- Ес, при артисто портанта тиун номон, кай киэс фамо киэл
виолончэлисто ӝис ниа провинцо дисвастиӝис. Лэгантэ виан
субскрибон, ми ям нэ дубис кай туй супозис, кэ ви кай тиу артисто
эстас ла сама пэрсоно.

Мэланколиа ридэто глитас сур ла визаӝо дэ ла фрэмдуло, кай пост киам
ли силэнтис момэнтон, ли дирас:

-- Ви супозис правэ; ми эстас тиу Ковáцс.

Рэфое ли эксилэнтас кай квазаў экмэдитантэ при ио малӝоя, ли
фиксэ ригардас ла форнон, дум лиа визаӝо эспримас ла антаўан
мэланколиэцон.

Ла сэрвистино нун энпортас ла тэон, кай дум ши мэтас ла пладон сур
ла таблон кай аранӝас ла тасойн, ла сукэруён кай ла кулэрэтойн, ла
пастро, сулкигантэ ла фрунтон, стрэчас ла окулойн пор экзамэни ла
экстэражон дэ ла артисто кай спитэ ал сиа миопэцо эквидас, кэ ла
визитанто һавас симпатииндан визаӝон, киу трэ контэнтигас лин.

Пост киам ла сэрвистино форласис ла чамброн, рэгас тиэ анкораў
маллонган тэмпон ла сама антаўа силэнтадо, киун финэ Ковáцс
интэрромпас, дирантэ:

-- Ми тамэн рэтирис мин эл ла публика виво кай нэ донас плу
концэртойн.

-- Тион ла публико бэдаўрос.

-- Эблэ; сэд малсано, киу ям лонгэ субфосас мин, дэвигис мин аги
тиэл --. Рэфое ла сама мэланколиа ридэто монтриӝас сур ла визаӝо
дэ ла паролинто.

Ла пастро мирас, чар ла артисто аспэктас корпэ, квазаў ли нэниам
эстус эстинта малсана; ли тиал дирас:

-- Эспэрэблэ ви прэскаў рэсаниӝис?

-- Һо нэ; вэршайнэ ми нэниам рэсаниӝос ... Вэршайнэ, ми дирас,
чар эстас римэдо, сэд нур уну, киу повас рэсаниги мин, кай тиун
римэдон кунэ кун абсолута спирита рипозо ми интэнцас аплики эн виа
вилаӝэто.

-- Чи тиэ эн Брэй?

-- Ес; оказэ ми вэнис тиэн чи, кай оказэ ми трафис сур миа воё
кампаранан домэтон, киэс чиркаўажо спирас тиом да пацо кай
фэличо, кай чио эстас тиэ тиэл транквила, кэ нэниэ ми повус трови
пли таўган локон пор миа нуна стато.

-- Сэд ла лоӝантино эстас сурда кай мута.

-- Тио нэ малһэлпас. Ши эстас бонкорулино; тион ми суфичэ кларэ
спэртис, пост киам тиу кнабо конигис ал ши сиан дэзирон, кэ ми
провизорэ, кай эблэ лонган тэмпон рэстаду эн ла домэто; чар ши туй
консэнтис... Шайнас ал ми, кэ ла дэзиро дэ тиу кнабо эстас анкаў
тиу дэ ла вирино.

-- Эн тио ви правас; ли эстас шиа идоло... Киам ли вэнис кун виа
лэтэро, ли дирис ал ми, кэ ви сциас, киу ли эстас.

Сурпризитэ Ковáцс ригардас ал ла пастро.

-- Чу ли тион дирис?... Ли эблэ нэ бонэ компрэнис мин.

-- Ли дирис, кэ ви конас лиан патрон.

-- Һо, ми мэморас; ми дирис ал ли, кэ ли эстас фило дэ Орфэо, чар
вэра Орфэидо ли эстас. Ми аўдис лин луди кай туй римаркис эн ли
мириндан музикан талэнтон.

-- Сэд, синёро Ковáцс, пэрмэсу ал ми ла дэмандон: Ви до нэ конас
лиан фамилион?

-- Тутэ нэ. Ми нур аўдис дэ ла кнабо мэм, кэ они алпортис лин эн
кэстэто, кай тио шайнис ал ми трэ странга.

Ла пастро кунтирас ла дикайн бровойн, энвэршас ду тасойн да тэо, кай
шовантэ уну эл или ал сиа гасто, ли дирас:

-- Ли эстас тровито. Нэконатуло постласис лин эн ла домэто дэ ла
мутулино кай чи тиу лин адоптис.

-- Ши до нэ эстас лиа патрино?

-- Нур ла адоптинто, сэд вэра патрино нэ повас эсти пли зоргэма пор
сиа инфано, ол Рика пор Мосэо --; кай дэталэ ла пастро раконтис
чион, кио при ла кнабо оказис.

Ковáцс аўскултас атэнтэ, кай пост киам ла пастро эксилэнтис, ли
дирас:

-- Киам ви лэгис миан лэтэрон, тиам ви сэндубэ туй супозис, кэ миа
нуна визито рилатас плэйпартэ ла кнабон.

-- Компрэнэблэ; сэд ми супозис самтэмпэ, кэ ви повус дони ал ми
кэлкайн информойн при лиа парэнцаро... Бэдаўриндэ ми эрарис.

Диринтэ тион, ла пастро прэзэнтас цигарон ал Ковáцс, сэд чи тиу
гэстэ малакцэптас, тиам ли дирас:

-- Пардону ал ми, пастро, кэ ми дэвас малакцэпти, ла курацисто нэпрэ
ал ми малпэрмэсис цигаройн, самэ киэл алкоһолажон, или трэ малһэлпас
ал миа рэсаниӝо; лаў ордонита диэто ми эч нэ тринку тэон кай
кафон, тамэн кэлкфое ми тринкас уну тасэтон, сэд нэниам пли мултэ...
Они до нэ сциас тиэ чи, киэс фило ли эстас?

-- Они сциас нур тион, кион ми жус раконтис ал ви, нэниом пли.

Ковáцс энпэнсиӝас дум момэнто, тринкас сиан тэон кай дирас:

-- Чу ли раконтис, кэ ми вэнис ал или тиэл нэатэндитэ эн һоро дэ л'
матэно?

-- Ес, кай ми конклудис эл лиа раконто, кэ ви нэпрэ дэвас кони лин,
аў алмэнаў лиан парэнцарон.

-- Киэл ми ям дирис ал ви, ми вэнис эн тиун домэтон тутэ оказэ,
пост киам ми эстис вагадинта лонган тэмпон кай эстис пэрдинта ла
ӝустан воён; сэд ми я пли дэталэ раконтос тион пли постэ, чар ми
эспэрас рэсти эн чи тиу вилаӝэто кай дэ тэмпо ал тэмпо ми волонтэ
интэрпаролос кун ви при ла кнабо, киу трэ мин интэрэсас. Ми интэнцас
инструи ал ли луди виолончэлон, тио дистрос мин кай ми антаўвидас,
кэ миа пэно портос фруктойн.

-- Сэд нэниу чи тиэ һавас тиан инструмэнтон.

-- Ми ачэтос уну пор ли эн Гронингэн; ла миа эстас пор ли тро
гранда, кай кром тио, ли бэзонас апартан инструмэнтон, ла миан ли эч
нэ дэвас эктуши.

-- Чар ӝи эстас тро гранда?

-- Анкаў тиал, сэд ли малбонигус ла тонон. При виолоной они дэвас
эсти сингарда, или эстас дэликатулой кай нэ толэрас, кэ чиу
лудас сур или; нэспэрта луданто повас малбониги ла плэй бонтонан
инструмэнтон эн трэ маллонга тэмпо.

-- Сэд ла мутулино нэниам -- -- --

Ла пастро субитэ экһалтас пароли. Ковáцс, киу ӝис тиам тэнис ла ям
малплэнигитан тасон эн ла мано, субитэ этэндас ла бракон, квазаў
пор монтри ион экстэрординаран антаў си сур ла муро; лиай фингрой
рэктиӝас кай эктрэмэтас. Ла тасо фалас, дисромпиӝас эн пэцойн
сур ла тапишо. Ла пастро ригардас ла монтритан локон дэ ла муро,
сэд нэнио экстэрординара тровиӝас тиэ. Рэфое фиксантэ ла ригардон
сур сиан гастон, ли видас, кэ чи тиу трэмэтас дэ ла пиэдой ӝис
ла капо. Субитэ ла фрэмдуло элигас лаўтан тиртонан крион, этэндас
ла круройн, глитас дэ ла сэӝо кай фалас сур ла планкон, кай дум
ла сэӝо шовиӝас малантаўэн, ла капо дэ ла артисто тушэгас ла
планкон кун бруо киэл мартэлэго, киун форӝисто ласас фали сур
амбосон.

Ла пастро салтэ лэвиӝас про эктэруро, нэ сциантэ, кио оказас,
кай ригардантэ ла фалинтон, ли крэдас лин туй мортонта, чар ла
компатиндуло трэмэгас квазаў тушата дэ элэктра флуо. Лиа визаӝо
палиӝас тэруригэ кай ла ларӝэ малфэрмитай окулой эстас фиксэ
турнитай контраў ла плафоно; ла бушон коврас бланка шаўмо кай нун
нэ элласас плу ла антаўан тиртонан крион, сэд раўкан пэнэтрантан
стэрторон квазаў дэ бучата бово.

Ла тэруригита пастро старас алфорӝита ал ла планко; ли нэ мовас син
кай прэскаў нэ кураӝас спири, кай лиа ригардо рэстас фиксита сур ла
малфэличуло тиэ антаў лиай пиэдой.

Пост чиркаўэ квин минутой, киуй шайнас даўри алмэнаў тутан
һорон, ла трэмай скуадой фариӝас малпли фортай, сэд ла стэрторадо
даўрадас.

-- Компатэма Дио! -- финэ ла пастро флустрас, -- тио эстас эпилэпсио,
ла малсано, киун ли алудис.

Эн тиу момэнто ла пордо сингардэ малфэрмиӝас, кай ла палиӝинта
визаӝо дэ ла маструмантино син шовас интэрнэн.

-- Кио оказис? -- ши дэмандас пэр трэмэтанта вочо.

-- Тссс! -- ... ли ям рэконсцииӝас.

-- Сэд кио эстас ал ли? -- ши дэмандас плуэ, энирантэ кай
алпроксимиӝантэ сур ла пинтой дэ ла пиэдой... -- Чу ли свэнис?

-- Ес, свэнис..., сэд балдаў...

-- Сэд лин атакис эпилэпсио!! --, дирас ла маструмантино, кай
интэрфингригантэ ла манойн, ши кун компато ригардас ен ал ла
пастро, ен ал ла стэрторанта виро.

Финэ ла стэрторадо экһалтас кай квиэтэ ла суфэранто кушас сэн мово
кай фэрмас ла окулойн киэл квиэта дорманто.

Эн ла чамбро фариӝас морта силэнто нур интэрромпата дэ ла рэгула
тиктакадо дэ ла камэна һорлоӝо.

Кун визаӝой эспримантай коран компатон кун ла суфэранто, ла пастро
кай ла маструмантино атэндас...

Ковáцс экспирас квиэтэ, малфэрмас ла окулойн кай дум момэнто
ригардас ал ла плафоно; тиам ли эксидас кай шайнас ориэнти син. Иом
пост иом ли консциас, киэ ли эстас, кай дум ли форвишас ла швитон
дэ ла фрунто пэр ла мандорсо, лиай окулой син лэвас ал ла ду антаў
ли старантай. Эспримо, монтранта профундан чагрэнон, наскиӝас сур
лиа визаӝо.

-- Чу ви сэнтас вин пли бонэ? -- дэмандас ла кортушита пастро пост
момэнто.

-- Ми данкас; ес ми сэнтас мин пли бонэ.

-- Чу ви дэзирас иом да акво?

-- Данкон; ӝи нэ утилос ал ми.

-- Чу ми һэлпос ал ви рэсидиӝи?

-- Ви эстас ... тро бона ..., синёро ... --, балбутас ла артисто, --
кай ми дэвас пэти виан пардонон про ... про ла маниэро ... пэр киу ми
вин ӝэнас...

-- Тутэ нэ; ви я нэ эстас кулпа...

Ковáцс экстарас малрапидэ, кай этэндантэ ла манон ал ла пастро, ли
дирас плуэ:

-- Ес, ми эстас кулпа; ми я дэвус авэрти вин антаўэ.

-- Ви тамэн нэ повис тион, ла атако вэнис тро рапидэ.

-- Эн тио ви правас, сэд ми дэвус авэрти вин, кэ тиа атако повус
сурпризи мин, сэд ӝи оказас тиэл малофтэ эн ла ластай монатой, кэ
ми тутэ нэ атэндис ӝин һодиаў вэспэрэ.

Дирантэ тиуйн вортойн, ли ридэтас кай силэнтас момэнтон, дум киу ла
маструмантино форласас ла чамброн, пост киам ши сэрчколэктис ла
пэцойн дэ ла ромпиӝинта тасо.

Ла пастро прэнас алиан тасон кай энвэршинтэ тэон кун стриэто да
крэмо, ли экбрулигас рээ сиан эстингиӝинтан пипон кай экфумас, тиам
ли дэмандас:

-- Чу тиа атако сурпризас вин нур малофтэ?

-- Ла ласта оказис антаў три монатой ... эн Паризо ... дум концэрто.

-- Дум концэрто?

-- Һо вэ, ес!... Ми соллудис эн ла гранда тэатро ... антаў ду мил
чээстантой ... Киам ми рэконсцииӝис, прэскаў чиуй визитантой
эстис форкуринтай кун тэруро ... Компрэнэблэ ми дэвис пор чиам...
сэнрэвэнэ форласи ла концэртойн кай ла постан тагон апэрис лонга
артиколо эн мултай Паризай газэтой при ла оказинтажо, киун ла
рэдакторой номис гранда скандало... Дэ пост тиу тэмпо ми эстас
нэтаўга пор кунлабори эн концэртой, прэципэ киэл соллуданто.

-- Кай эстас эблэ, кэ ви рэсаниӝос?

-- Ми эспэрас... Ми корэспондис кун фама профэсоро дэ ла унивэрситато
эн ла урбо Гронингэн; эблэ ли повос рэсаниги мин. Һиэраў ми интэнцис
визити лин кай вояӝис вагонарэ ал ла урбо, сэд малфэличэ ми
экдормис думвояӝэ, кай киам ла вагонаро энирис ла стацидомон, нэниу
вэкис мин. Киам ми вэкиӝис спонтанээ, вояӝанто дирис ал ми, кэ
ми тровиӝас эн ... эн Wинсум, ми крэдас. Ми туй элирис ла вагонон
кай волис марши рэтурнэн ал ла урбо. Вилаӝано, вэршайнэ малбонэ
компрэнантэ мин, монтрис ал ми нэӝустан воён, кай пост дуһора
маршадо, киам ми пэнсис финэ рэтровиӝи эн ла урбо, ми эквидис, кэ
ми рэфое эстас эн вилаӝо, номата Ээнрум. Интэртэмпэ экнэӝис, сэд
ми нэ волис нокти эн Ээнрум кай пэтис информойн дэ полицано, киун ми
рэнконтис сур ла страто. Ли монтрис ал ми ла воён ал ла урбо, киэ
ми нэпрэ волис алвэни киэл эблэ плэй балдаў, чар ла постан тагон
ям ла дэкан һорон эн ла матэно ми дэвус визити ла профэсорон. Тамэн
ми пор ла дуа фоё пэрдис ла бонан дирэктон кай эрармаршис тиэн кай
рэтурнэн, ӝис киам ми финэ трафис виан вилаӝэтон кай ла домэтон,
киэ лоӝас ла мутулино кун сиа кнабо. Чэ или ми провизорэ рэстос. Сэ
монтриӝос, кэ ла кнабо һавас ла талэнтон, киун ми супозас чэ ли,
тиам ми инструос лин.

-- Сэд чу тиу домо нэ эстас тро малгранда? Ӝи энһавас нур уну солан
чамброн.

-- Кай узэблан субтэгмэнтэён.

-- Ви тамэн нэ повас лоӝи тиэ.

-- Сур ла субтэгмэнтэё?... Ла вирино дормос тиэ кун ла кнабо; ми
луис ла чамброн.

-- Ви ям интэрконсэнтиӝис?

-- Ес, ми нэпрэ волас рэстади эн тиу домэто кай чэ тиу кнабо. Ио
нэкларигэбла алтирас мин ал ли. Киам ми видис лин ла унуан фоён
эн лиа чэмизо, тиам шайнис ал ми, квазаў ми видис мин мэм киэл
юна кнабо..., ли повус эсти миа фрато. Ми мэморас, киэл ми аспэктис
киэл кнабо дэ лиа аӝо. Ни һавис һэймэ эн ла дормочамбро грандан
спэгулон, эн киу ми ригардис мин мэм чиувэспэрэ, киам миа патрино
кондукис мин ал миа лито. Киам ми видис һодиаў матэнэ апэри сур
ла сойло тиун кнабон, бланкэ вэститан самэ киэл ми антаў мултай
ярой, тиам эстис ал ми, квазаў ми рэвидас мин эн ла спэгуло дэ миа
дормэё... Эблэ ми тромпиӝас, сэд ми супозас, кэ ла кнабо кай ми
эстас самланданой; һоланда кнабо ли нэ эстас, тион монтрас кларэ лиай
окулой кай һарой.

-- Мосэо дирис, кэ ви раконтис ал ли, кэ лиа патро эстас Грэко.

-- Грэко!?

-- Ес, Грэка дрэсисто дэ соваӝай бэстой.

-- Һо, ми компрэнас, киал ли дирис тион; ми алудис Орфэон, киу, киэл
ви сциас, аллогис ал си соваӝайн бэстойн пэр сиа лиуто. Тион ми
раконтис ал ли, сэд ли нэ компрэнис.

Ла пастро ридэтас кай прэзэнтантэ ал Ковáцс ла тасон да тэо, ли
дирас:

-- Кай ви вэрэ супозас, кэ Мосэо эстас Орфэидо?

-- Ми эстас прэскаў цэрта при тио. Ми римаркис, киан импрэсон фарис
сур лин ла музико дэ миа виолончэло; ми ям антаўэ аўдис лин файфи
сур симпла файфило эл ладо, кай ми нэ дубас при ла рэзултой дэ миа
инструадо. Ми видис ла тэориайн таскойн, киуйн ли вэркис пор сиа
инструисто, ла оргэнисто дэ виа прэӝэё, кай ми эстис сурпризита при
лиа музика коно.

-- Киэс музико, тиу дэ Мосэо?

-- Ес; фолиантэ лиайн ноткаеройн, ми тровис компонажойн
фактэ плэнайн е эрарой, сэд эн киуй ми видис ион трэ бэлан кай
экстэрординаран. Киам ми дэмандис, киу эстас ла оригинала вэркисто
дэ тиуй компонажой, кай эл киу вэрко ли копиис илин, ли рэспондис
наивэ, кэ ли мэм скрибис тиуйн нотойн. -- Ми аўдис илин фантазиэ --,
ли дирис, -- кай нотис илин эн миан каерон.

-- Ен ио странга.

-- Пор ви тио шайнас эсти странгажо, сэд нэ пор ми. Ми компонис ям
е миа сэпа яро.

-- Ла инструисто нэниам паролис ал ми при тиуй компонай провой.

-- Мосэо дирис, кэ ли нэниам монтрис илин, консидэрантэ илин киэл
ио трэ натура; ли мэм нэ консциас, кэ ли посэдас музикан талэнтон,
крэдантэ, кэ лиай талэнтой эстас ио трэ натура, кион посэдас чиуй
һомой... Ми фарос пор ли миан эблон. Моргаў ми ирос ал ла профэсоро
эн ла урбон кай ми узос тиун оказон пор ачэти виолончэлон пор миа
нова лэрнанто.

-- Чу ви ям паролис ал ли при тио?

-- Нэ, сэд ли мин акомпанос ал ла урбо, киэ ли анкораў нэниам
эстис; ла вояӝо кай ла нова инструмэнто эстос сурпризажой пор ли.
Компрэнэблэ ми донацос ал ли ла виолончэлон, чар лиа зоргантино
шайнас ал ми нэрича. Фэличэ ми шпарис суфичэ да моно, кай сэн
пэно ми повос прэни сур мин чиуйн бэзонайн костойн пор ла плуа
эдукадо дэ ла кнабо. Ла вирино нэ лаборос плу чэ ла фармисто, сэд
рэстос һэймэ, ши ям консэнтис, кэ ми фариӝас шиа пэнсионуло,
сэд ӝустэ про тио ми турнас мин ал ви пор информиӝи, чу ла морой
дэ чи тиуй провинцай вилаӝой пэрмэсас кай толэрас, кэ ми эстас ла
самһэймано дэ нээдзиӝинта пэрсонино.

-- Синёро Ковáцс, ла лоӝантой дэ ла чи тиэай вилаӝэтой эстас
рилатэ ал морой трэ наивай кай модэстай; нэниу дирос ион контраў тиа
кунлоӝадо, кай сэ ӝэнэралэ они критикус тион, ви повас эсти цэрта,
кэ чиу, киу конас ла мутулинон, сциас, кэ ши эстас супэр чиа
суспэкто. Сэд ... эстас ио алиа, кио эблэ малһэлпус ал виа лоӝадо
эн тиу домэто... Рика эстас пор си мэм трэ таўга маструмантино кай
куиристино, ши тамэн нэ лэрнис прэпари манӝажойн пор пэрсоно киэл
ви.

-- Эстонтэ ми дэвас виви лаў сэвэра диэто; ми я аранӝос тион кун
ши, цэтэрэ тио эстас нур фланка афэро.

-- Пэрмэсу ал ми анкораў уну дэмандон --, дирис ла пастро... -- Чу
ши сциас при виа малсано?

-- Ми паролис при ӝи ал ла кнабо, кай сэ ми бонэ лин компрэнис,
тровиӝас самсортуло миа эн ла вилаӝо Wарфум. Мосэо цэртигис ал ми,
кэ ла малсано нэ тимигас лин, нэк лиан патринон.

Ла пастро припэнсас кэлкан тэмпон, кунтирас киэл лаўкутимэ ла
бровойн кай пэлас антаў син грандайн нубойн да табакфумо; финэ ли
экмэморас, киу эстас тиу малфэличуло, кай ли дэмандас:

-- Киом да тэмпо даўрос, лаў виа опинио, ла плэна студадо дэ кнабо
пор фариӝи бонэга виолончэлисто?

-- Ми калкулас сур лиай талэнтой кай сур лиа дилигэнтэцо, кай сэ или
рэспондос ал миай супозой, тиам три аў квар ярой суфичос.

-- Ми эстас цэрта при лиа дилигэнтэцо --, дирас ла прэдикисто, -- ла
цэтэро монтриӝос балдаў; ми эспэрас, кэ ви һаву сукцэсон.

-- Ни видос, чиуоказэ ми ӝояс, кэ ла дэстино кондукис мин ал
тиу изолита домэто, чар ми тровос тиэ алмэнаў ион, кио повас
плидолчиги миан сортон. Миа виво дэ нун нэ эстос плу сэн таско кай
сэн цэло, кай ми стрэчос чиуйн миайн капаблойн пор трафи тиун
цэлон. Эблэ ми мэм нэниам повос плу монтри миайн музикайн талэнтойн
публикэ, сэд ми провос трови анстатаўантон, кай сэ ла сорто эстус ал
ми фавора, тиам Мосэо эстос тиу анстатаўанто.

Диринтэ тион, Ковáцс экстарас.

-- Ми нэ волас плу ӝэни вин һодиаў --, ли дирас плуэ, -- сэд ми
эспэрас, кэ ни рэвиду нин анкораў мултайн фоёйн.

      *       *       *       *       *

Ла нэӝо экстэр ла домо дэ ла пастро рэфое кракас суб ла пиэдой дэ
ла артисто, киу рэтурнас син ал сиа нова һэймо, кай ла пастро сидас
чэ ла варма форно кай элбловас грандайн нубойн, дум ли пэнсас при ла
странгай каприцой дэ ла сорто.

Чу ӝи эстос фавора ал Ковáцс кай ал Мосэо? -- --

Фино дэ ла Дуа Парто.




Триа Парто

Ла Цирка Кнабо




Унуа Чапитро.

Посэн -- Ла фамилио Стутһэйм кай ӝиа һэймо -- При сапо, балаилой
кай дома пуригадо -- При пэрсоно, киу райдас сур балаило кай киу
тамэн нэ эстас сорчисто -- Странгай маниэрой дэ мастрино -- Аво
кай нэпо -- Ла докторо Стутһэйм ирас тринкэён, сэд нэ киэл кутима
клиэнто.


Посэн эстас провинцо эн ла пруса штато. Ӝи апартэнис антаўэ ал
Полуё кай пост ла дивидадо дэ тиу ландо ӝи фариӝис эн 1772а
провинцо дэ ла рэӝоландо Прусуё. Ӝи кушас интэр Полуё эн ла
ориэнто, ла пруса провинцо Норд-прусландо эн ла нордо, Брандэнбурго
эн ла окцидэнто кай Силэзио эн ла судо. Посэн эстас эбэна ландо кун
мултай марчой, саблай кай арбарай рэгионой. Ла чэфурбо портас ла
саман номон кай кушас сур ла ривэро Wарта. Ла урбо эстас унуаранга
фортикажо кун сэпдэк милой да лоӝантой. Ӝи эстас трэ малнова кай
посэдас мултайн антиквайн конструажойн, конструитайн лаў ла гота
архитэктуро. Интэр или брилис эн гранда бэлэцо ла гота урбдомо эл ла
дэксэса цэнтяро кай ла санкта Станислас-прэӝэё, ла катэдрало эл ла
яро 1725а кай ла Рацзyнска библиотэко.

Апуд тиу ласта старис эн 1909а васта дуэтаӝа домо, эн киу лоӝис
ла докторо Стутһэйм. Эн рэало ли лоӝис нур эн ла тэрэтаӝо, чар ла
супра парто дэ ла домо утилис нур киэл дормэё.

Энирантэ тра ла пордо чэ ла страто, они вэнис эн трэ ларӝан вастан
коридорон, тиэл вастан, кэ опортунэ они повус лоӝи тиэ. Эн ӝиа
мэзо, чэ ла дэкстра фланко син тровис ларӝа штупаро кун лигна
балустрадо, кондуканта супрэн. Антаў кай пост тиу штупаро эстис по
ду пордой. Ла унуа, дэкстрэ, малфэрмиӝис эн ла чиутаган чамброн;
контраў ӝи тровиӝис тиу дэ ла салоно. Тиу салоно эстис нэниам
узата, сэд утилис нур пор гарди кэлкайн бэлайн антиквайн мэблойн,
пэнтражойн кай малнован, сэд трэ бонан пианон; сэд чар ла докторо
нэниам рицэвис гастойн, нэниу кром ла лоӝантой повус дири, киэл
аспэктис тиу салоно. Нур уну фоён сэмайнэ ла унунура сэрвистино ӝин
энирис пор сэнполвиги ла мэблойн кай ла пианон.

Киэл ни дирис, ду плуай пордой эстис пост ла штупаро; ла дэкстра
кондукис ал ла лаборэё дэ ла докторо. Тиу лаборэё, утиланта анкаў
киэл акцэптэё дэ ла пациэнтой, эстис облонга чамбро, киэс уну мурон
тутэ коврис цэнтой да ботэлой кай ботэлэтой кун инсэктой, сэрпэнтой
кай цэтэрэ, чиуй эн алкоһоло, старантай уну фланкэ дэ алиа, сур сэпо
да лонгай брэтой. Чэ ла муро старис табло кай квар сэӝой, уну пор
ла докторо, ла алиай пор пациэнтой. Мултай пациэнтой прэскаў нэниам
вэнис кунэ, чар ла клиэнтаро дэ ла докторо эстис нэгранда, кай сэ
оказэ пли ол уну вэнис эн ла сама тэмпо, тиам или ординарэ атэндис эн
апуда атэндэё пост ла лаборэё, чэ ла сама фланко дэ ла коридоро.

Контраў ла лаборэё кай атэндэё син тровис ла пордо дэ ла квадрата
куирэё, киэ прэскаў сэн интэрромпо лаборадис ду пэрсоной, при киуй
ни постэ паролос пли дэталэ.

Пост ла атэндэё кай ла куирэё кушис спэцо дэ рэмизо утиланта киэл
вэтурилэё кай чэвалэё, чар ла докторо һавис вэтурилон пор визити
ла пациэнтойн, киуй эстис тро малсанай пор алвэни ал ли. Эл ла рэмизо
они повис энири ла атэндэён.

Ла вэтурило рэгулэ е ла дэка һоро эн ла матэно элирис кун ла докторо
кай ла вэтуригисто; ӝи вэтурис тра ла рэмиза пордо лаў фланка
стратэто чэ ла дэкстра фланко дэ ла домо сур ла публикан стратон кай
самэ рэгулэ ӝи рэвэнис ла унуан эн ла посттагмэзо. Ла унуан һорон
ла докторо манӝис. Дэ ла дуа ӝис ла триа ли акцэптис ла пациэнтойн
кай дэ ла триа ӝис ла сэса ли рэфое элирис вэтурилэ. Рэвэнинтэ дэ
ла посттагмэза вэтуро, ли вэспэрманӝис кай атэндис, чу пэрсоной
вэнос, киуй бэзонус лиан һэлпон. Ординарэ пост тиу тэмпо вэнис нэниу
кай тиал ли лэгис тиам сиайн газэтойн аў скрибис лэтэройн.

Докторо Стутһэйм, кванкам эдзиӝинта виро, вивис ям мултайн яройн
квазаў эстантэ малюна фраўло. Ли һавис нур уну филинон, киу эн сиа
юнэцо контраў ла воло дэ ла патро форкурис эл ла гэпатра домо пор
эдзиниӝи кун сэрвисто дэ бакисто. Тиу сэрвисто нун лоӝис экстэр
ла урбо эн вилаӝо, киэ ли посэдис бакэён. Нэниам ли визитис сиайн
богэпатройн, чар ла докторо нэ консэнтис акцэпти лин, самэ киэл сиан
филинон, чар нэниам ли волис пардони ал ши ла мэзалианцон, киу
лаў лиа идэо малһоноригис лиан фамилион. Маргото (тиэл син номис ла
филино дэ ла докторо) һавис квин инфанойн, эл киуй уну дэ сиа триа
яро эстис чэ ла аво, киу волонтэ прэнис сур син ла эдукон дэ ла
кнабо. Тиун кнабэтон, бэлэта, бабилэма инфано, ла докторо адорис. Эл
тиу кнабо ли интэнцис фари фамулон, чу адвокатон, чу курацистон,
чу докторон, чу ион алиан, сэ тио эстус нур ио фама.

Ла эдзэцо дэ докторо Стутһэйм эстис эстинта чиам малфэлича; сиан
эдзинон ли эстис элэктинта про ла ричажой, киун ши посэдис, тиэл
кэ они кун райто повус дири, кэ ли прэнис шин нэ про ла пэрсоно, сэд
про ла моно.

Фактэ ла докторэдзино эстис бонкора кай компатэма вирино, сэд ши
һавис странгайн эцойн, номэ ши тутэ нэ волис конвэрсации кун
пэрсоной дэ сиа ранго. Они нэ повис дири, кэ тио эстис каприцо, чар
иом пост иом тиу эцо шин каптис. Ла докторо ригардис ӝин киэл
малнормалажон дэ шиа спирито. Эн ла комэнцо ли эстис трэ офэндата
про ла кондуто дэ сиа эдзино, сэд римаркинтэ, кэ ӝи дэвэнис дэ
анимдэфланкиӝо, ли кутимиӝис ал ӝи кай эн ла ласта тэмпо ям нэ
тион атэнтис.

Синёрино Стутһэйм дум ярой нэ элирис плу ла домон, сэд рэстис
эн ла куирэё, киун ши нур форласис пор ири эн ла вэтурилэён,
сэ ши нэпрэ дэвис дирэкти син тиэн про балаило аў алиа нэцэса
дома пуригило, чар пуригилойн ши бэзонис ла тутан тагон. Дэ ла
матэно ӝис ла вэспэро ши лаборадис кунэ кун ла сэрвистино, кай
чар ши эстис чиам вэстита пэр вэстой, эл киуй офтэ гутис ла акво,
ла докторо эстис малпэрмэсинта ал ши энири ла чиутаган чамброн,
ла лаборэён кай ла атэндэён, унувортэ чиуйн апартамэнтойн, киэ
пациэнтой аў алиай һомой повус рэнконти кай види шин.

Ла докторо, кванкам сэнчэсэ лаборанта пор сиай пациэнтой, эстис
чиам вэстита пэр бэла нигра костумо, сур киу они нээблэ повис
римарки ла плэй малграндан полвэтон аў макулэтон. Киам ли элирис,
ли чиам портис алтан силкан чапэлон, тиэл кэ ли аспэктис трэ
грава, дэс пли грава, чар ли һавис нэординарэ дикан вэнтрон, тиэл
дикан, кэ, киам ли маршис, ли апэнаў повис види ла пинтойн дэ сиай
брилантай шуой. Киэл мултай алиай диквэнтрулой, ли һавис эксцитэман
карактэрон кай колэриӝис про ла плэй малгранда контраўстаро аў
малһэлпо, киун ли рэнконтис; сэд ли трэ балдаў форгэсис сиан
колэрон, пор рэфариӝи ла плэй афабла кай аминда пэрсоно эн ла мондо.
Тиал нэ эстис странгэ, кэ лиай субитай экболой дэ колэро тутэ нэ
эфикис е тиу, киу лин конис. Ла самһэйманой ям тиэл кутимиӝис ал
или, кэ нэниу офэндиӝис про или, кай эч ла юна сэрвистино, киу эн
алиай оказой эстис тимэма кнабино, аўскултадис ла флуон да рипрочой
дэ ла докторо, квазаў ши эстус сурда е амбаў орэлой; ши я сциис
антаўэ, кэ ла мастро квин минутойн постэ рэфое ридос кай ям эстос
форгэсинта при сиа колэро.

Ла докторо һавис нэк барбон нэк липһаройн, сэд помформан капон кун
малмултай ям тутэ гризай һарой, киуй старис сэктэ сур ла вэрто.
Лиа фрунто эстис малалта кай нэниам сулкиӝис, киэл айн колэра ли
эстис. Ли һавис рондайн блуайн окулэтойн кай лиа дуобла дика мэнтоно,
киу коврис лиан тутан горӝон, трэмэтадис сэнчэсэ, киам ли син
мовис антаўэн пэр ла маллонгай рапидмовай крурой. Ла колоро дэ лиа
визаӝо эстис чиам руӝэта, сэд фариӝис руӝэга, киам ио ӝэнис аў
малһэлпис аў контраўстарис лин.

Эстис сомэро дэ ла яро 1909а кай ла дуа һоро эн ла посттагмэзо.

Ла докторо сидис эн ла лаборэё кай эстис скрибанта лэтэрон. Про ла
дикэцо дэ сиа вэнтро ли сидис сур ангуло дэ ла сэӝо. Спирэгантэ
(ли чиам спирэгис, киам ли дэвис клини син) ли скрибадис кун липой
прэмитай уну сур ла алиа, киэл дэ лабористо, киу кун пэно кай пэр
стрэчитай фортой фарас малфацилан лаборон. Ла пинто дэ лиа ланго
тамэн фарис ал си ла воён интэр или кай монтриӝис киэл малгранда
пэцэто да сангруӝа виандо, киу син мовис дэ уну бушангуло ӝис
ла алиа лаў тио, кэ ла плумо фарис ла мовадон дэ малдэкстра ал ла
дэкстра фланко дэ ла лэтэро. Ла лангопинто тиаманиэрэ чиам монтрис,
киэ син тровас ла плумо сур ла папэро, кай ла плумо сэн эраро чиам
дирис, киэ эстас ла лангопинто.

Ла докторо скрибис, ла плумо маршэтис сур ла лэтэро кай ла
лангопинто син шовис интэр ла прэмитай липой дэ ла скрибанто,
кай ям мултфое тиуй ду самвояӝантой траирис ла саман воён дэ
малдэкстрэ дэкстрэн. Пациэнтой нэ эстис вэнинтай кай ла докторо
узис ла оказон пор сиа корэспондадо. Ли жус финис паӝон, мэтис ла
плумон сур ла таблон фланкэ дэ ла лэтэро кай самтэмпэ ла лангопинто
рэтириӝис. Ла докторо элигис лонган сопирон, рэктиӝис сур ла сэӝо,
тирис ла назтукон эл ла пошо кай форвишис ла швитон дэ ла фрунто,
чар ли швитис про стрэчэцо.

Эн тиу момэнто модэста фрапо сур ла коридора пордо монтрис, кэ
модэстуло дэзирас энири.

-- Эниру!

Энирис ла юна сэрвистино, малграса, сэд санаспэкта кнабино
дэксэсяра. Ши алирис ал ла докторо, дирантэ:

-- Ду маркойн, ми пэтас, докторо.

-- Ду маркойн?... Пор кио?

-- Пор ачэти сапон.

-- Сапон!?... Рэфое ачэти сапон!?... Антаўһиэраў ми анкаў донис
ду маркойн пор сапо, киал рэфое нун?

-- Тиу сапо форузиӝис --, рэспондис квиэтэ ла сэрвистино.

Ла докторо экколэрис кай спирэгантэ ли дирис плуэ, дум лиа визаӝо
фариӝис руӝа киэл томато:

-- Чу ви нэ һонтас рэфое пэти ду маркойн про сапо? Ви до нэ манӝас
сапон?... Чи тиу сапо, содо кай цэтэрэ малричигос мин.

-- Синёрино бэзонас сапон пор пуриги ла каһэлойн дэ ла куирэё.

-- Чу тиу малбэнита пуригадо эстас абсолутэ нэцэса?

-- Ла синёрино дирас, кэ иэс.

Ла сэрвистино пост тиу симпла кай квиэта дэмандо старас кун этэндита
мано антаў ла докторо; ши сциас ям антаўэ, кэ ли донос ла пэтитан
монон.

-- Ну, ен..., прэну ла ду маркойн пор виа сапо кай фориру е ла
диабло!

Ла сэрвистино квазаў нэ аўдис тиун ордонон, чар ши рэстис
старанта.

-- Синёрино бэзонас анкаў нован балаилон, киу костас...

-- Мил диаблой, ... иру фор, ... ши узу ла малнован!

Ла сэрвистино нэ атэнтис тиун дуан ордонон кай дирис квиэтэ:

-- Ши нэ повас узи ӝин, докторо.

-- Чу ши нэ повас?..., нэ повас?... Киал ши нэ повас?

-- Чар Тэодоро райдас сур ла малнова балаило эн ла коридоро, кай ли
нэ волас цэди ӝин ал сиа авино.

Ла колэра һуморо дэ ла докторо субитэ фориӝис. Ли фрапис ал си ла
гэнуон пэр ла мано, лаўтэ экридэгис кай дирис:

-- Һа, һа, һа!... Тэодоро райдас сур ӝи!... Һа, һа, һа!... Ен кио
эстас ӝоїга..., Һа, һа, һа!... Ну, ласу лин райди --, кай шовантэ
триан маркон эн ла манон дэ ла сэрвистино, ли дирис плуэ:

-- Ен уну марко пор нова балаило.

Ла докторо рэфое экскрибис, апэригантэ ла пинтон дэ ла ланго, кай ла
сэрвистино квиэтэ элирис кун ла моно. Эн ла коридоро ши экридис ал
Тэодоро, киу фиэрмиэнэ райдис сур балаило, дум ли свингис бастонэтон.
Ли эстис дика флавһара кнабо кун һэлэблуай окулой кай руӝай вангой.

-- Ши нэ экһавос миан чэвалон --, ли дирис арогантэ. -- Ми волас
райди; сэ ши волас форпрэни ӝин, ми ирос плэнди чэ ачё.

Ачё эстис ла аво, ла докторо, киу тиэл дорлотадис сиан нэпон, кэ
чи тиу эстис квазаў ла чэфо эн ла домо. Спитэ тио, ли эстис аминда
кнабо, чиам гае луданта аў кантанта кай нэниам малбонһумора,
сэ они нур нэ малһэлпис аў ӝэнис лиан лудадон. Фиэрэ кун супрэн
турнита назо ли галопис пост ла сэрвистино, киун ли сэквис эн ла
куирэён, киэ ла синёрино дилигэнтэ лаборадис.

Старантэ чэ плэна ситэло, ши жус элтирис эл ӝи грандан виштукон,
эл киу лонгай стриой да акво элфлуис сур ла каһэлойн.

Видантэ шин тиэ чэ тиу лаборо, нэниу супозус, кэ тиу вирино эстас
ла эдзино дэ докторо, тиэл малзоргэмэ ши эстис вэстита. Шиай мултэ
тро грандай ботэтой эстис прэскаў элузитай, эсцэптэ ла пландой,
киуй суфичэ бонэ протэктис ла пиэдойн контраў ла чиулокэн либэрэ
флуанта акво. Сур ла капо ши портис бланкан туфэтон лигитан суб ла
мэнтоно пэр ду шнурформэ тордитай рубандой. Эстис прэскаў нээблэ
дистинги, киуйн цэтэрайн вэстойн ши сурһавис, чар ларӝа лонга сако
анстатаўанта ординаран антаўтукон прэмковрис прэскаў шиан тутан
корпон дэ ла брусто ӝис ла ботэтой.

Ла докторэдзино эстис квиндэкяра нэгранда вирино кун малюнай
трайтой. Чар ши нэниам элирис, шиа визаӝколоро тутэ флавиӝис.
Видантэ шин лаборади, чиу крэдус, кэ ши эстас сэсдэкяра
лабористино эл ла плэй малэминэнта попола квартало дэ ла урбо. Спитэ
ал шиай странгай кутимой ши һармониис кун чиуй, киуй шин конис,
чар шиа эдзо ям нэ контраўстарис шиайн агманиэройн, сэд ласис
шин фари. Или вивис киэл нурай самһэйманой; ши лаборадис сэн чэсо
кай лаўдэзирэ эн ла куирэё, кай чар ши нэниам син монтрис эн ла
цэтэрай апартамэнтой дэ ла домо, ли нэ син окупис при ши кай атэнтис
нур сиайн пациэнтойн.

-- Анё, ми эстас улано --, дирис Тэодоро, галопантэ кун шиа балаило
эн ла куирэён, киэ ла авино жус элтордис ла виштукон, киун ши
эстис тиринта эл ла ситэло.

-- Ес, каруло, ви эстас улано.

-- Кай миа чэвало нэниам лациӝас --, дирис плуэ ла кнабо, салтантэ
тиэн кай рээн, дум ла акво, киу чиулокэ флуис пэр лонгай стриой сур
ла планко, дисшпруцис тиэл алтэ суб лиай пиэдой, кэ лиай штрумпой
тутэ малсэкиӝис.

-- Атэнту Тэо, ви малсэкигос виайн штрумпойн.

-- Или я рэсэкиӝос, Анё... Киэн элирис Мариа? -- ли субитэ
дэмандис, видантэ, кэ чи тиу нэ эстас плу эн ла куирэё.

-- Мариа элирис пор ачэти нован балаилон.

-- Һа! ... нован балаилон!

-- Ес, чар ви нэ волас цэди ал ми ла алиан.

-- Чу ши рэвэнос балдаў?

-- Компрэнэблэ, ми я бэзонас ла балаилон.

-- Чу они повас райди сур ду чэвалой, Анё?

Синёрино Стутһэйм, антаўсэнтантэ, кэ Тэо интэнцас луди кун ла ду
балаилой, рэспондис, алтигантэ ла манойн квазаў про сурпризо:

-- Киа малсаӝа дэмандо дэ тиа саӝа кнабо!... Чу они иам видис
уланон райди сур ду чэвалой!?

-- Сэд чу улано _повас_ райди сур ду?

-- Эблэ ли _повас_, сэд райдантэ сур ду, ли нэ повус свинги ла
ланцон, кай ви, киэл кураӝа улано, волас тамэн свинги ӝин, чу нэ
вэрэ --?

Римаркантэ, кэ шиа аргумэнто эфикис сур ла кнабон, ши дирис плуэ:

-- Ви я нэ волас, кэ ла һомой мокриду вин.

Тэо припэнсис момэнтэтон, кай дум лиа авино син клинис пор экпуриги
ла каһэлойн пэр ла виштуко, ли дирис:

-- Сэд ми повас райди сур нова чэвало, чу нэ вэрэ, Анё?

-- Новай чэвалой аў юнай чэвалой эстас данӝэрай, или дэжэтас ла
уланойн.

-- Ми нэ тимас новайн чэвалойн, ми волас райди сур ла нова балаило --,
кай жэтантэ ла малнован эн ла ситэлон, эл киу дисшпруцис ла акво,
ли галопис ал ла вэтурилэё пор ригарди, чу Мариа балдаў рэвэнос.
Ли нэ бэзонис атэнди лонгэ; апэнаў ла сэрвистино апэрис, ли туй
син жэтис сур ла нован балаилон кай ширантэ ӝин эл шиай маной,
ли экрайдис сур ӝи кай галопадис ал ла коридоро кай дэ тиэ эн ла
лаборэён дэ ла докторо, киу анкораў сидис скрибанта сур ла ангуло
дэ ла сэӝо.

-- Ачё, ми акирис нован чэвалон, ригарду!

Ла лангопинто дэ ла докторо, киу жус атингис ла дэкстран бушангулон
кай эстис салтонта ал ла малдэкстра, рэтириӝис эн ла бушон дэ ла
скрибанто.

-- Нован чэвалон!? -- Ла докторо мэтис ла плумон пост ла орэлон кай
ригардис ал сиа нэпо, киу старис антаў ли.

-- Һа, ла нован балаилон!... Кай киэ эстас ла малнова?

-- Тиун узас Анё пор балаи ла куирэён...; ши дирис, кэ уланой нэ
райдас сур ду чэвалой, ши до повас узи ла алиан.

Ла докторо ридис, кай старигантэ ла кнабон интэр сиай гэнуой, ли
кисис лин сур ла дикай вангой, тиам ли дирис:

-- Ви эстас брава улано, Тэо, ... брава улано!

-- Тион дирис анкаў Анё.

-- Чу вэрэ? -- Ла докторо шовис ла окулвитройн алтэн сур ла
фрунтон, киэ или рэстис квазаў алглуитай. -- Чу вэрэ!? -- ли
рипэтис.

-- Ес, сэд ши волис крэдиги ал ми, кэ новай чэвалой дэжэтас ла
уланойн.

Ла докторо ридэгис тиэл, кэ лиа малсупра мэнтоно трэмэтадис самэ киэл
лиа дика вэнтро.

-- Сэд ӝи нэ форжэтос мин ... ла нова чэвало.

-- Һо нэ ... һа, һа, һа!... Ви эстас я тро брава улано, киун нэниу
чэвало повус дэжэти, чу нэ вэрэ?

Тэодоро эстис рэспондонта, сэд лаўта фрапо сур ла пордо кондуканта
ал ла атэндэё, фэрмигис ла паролонтан бушон.

-- Эниру! -- дирис ла докторо, форпушантэ дэ си ла кнабон. Энирис
страта бубо; ли спирэгис про лацэцо кай чио монтрис, кэ ли эстис
куринта пэр чиуй фортой.

-- Ну, кнабо, кио эстас?

-- Докторо ... чу ви ... бонволус ... вэни ... чэ Маер ... эн ла
дринкэён?

-- Киу эстас малсана?

-- Фрэмдуло, ли эстас эблэ мортанта.

-- Кио до оказис? -- Ла докторо сурмэтис ла алтан чапэлон кай эстис
прэта син дирэкти ал ла дринкэё.

-- Ми нэ сциас --, рэспондис ла бубо. -- Ми прэтэририс, киам субитэ
Маер алкурис кай пэтис мин туй кай рапидэ кури ал ви про һомо, киу
данӝэрэ малсаниӝис кай эблэ эстас мортанта.

-- Ми туй ирос! -- Ла докторо мэтис ла окулвитройн эн ла уён, кай
прэнинтэ кофрэтон кун инструмэнтой, киуйн ли эблэ узос, ли траирис ла
атэндэён, ла вэтурилэён кай туй постэ лиай рапидмовай крурой портис
лин ал ла „Ора Сэрпэнто“ дэ Маер.




Дуа Чапитро.

Ла Ора Сэрпэнто -- При иу, киу видас соваӝайн бэстойн -- Морто дэ
бурлэскуло -- При цирка вэтурило кай ӝиа энһаво.


Малмултайн минутойн малпроксимэ дэ ла доктора лоӝэё старис эн
фланкстратэто ла дринкэё „Ора Сэрпэнто“ дэ Маер. Ӝи эстис
дринкэё визитата нур дэ лабористой, киуй повис ачэти тиэ грандан
гласон да биэро аў гласэтон да брандо пор сэс пфэнигой. Прэскаў
чиуминутэ эн ла таго, ям пост ла сэпа эн ла матэно ӝис малфруэ эн
ла нокто, син тровадис эн тиу „Ора Сэрпэнто“ визитантой.

Эн ла тэмпо, при киу ни паролас, рэгис эн ла „Сэрпэнто“ ла плэй
гранда малордо имагэбла. Кэлкай сэӝой эстис рэнвэрситай самэ киэл
уну табло; мултай гласой, кэлкай эл или ромпиӝинтай, кушис дисэ
сур ла планко, кай чэ ла мурой кай антаў ла буфэдо старис дэко
да клиэнтой, дум чиусэкундэ энирис алиай, логатай дэ нэординара
бруо, киун ла прэтэрпасантой сур ла стратой повис аўди эн ла
„Сэрпэнто“. Эн ла мэзо дэ тиу хаосо дэ гласпэцэтой, биэро,
брандо кай рэнвэрситай мэблой старис ду фортай лабористэ вэститай
вирой, киуй рэтэнис триан вирон, киу кондутис киэл фрэнэзуло кай
пиэдфрападис чиуфланкэн. Мортэпала, кун шаўмковритай липой, ла
окулой плэнай е санго, ли блэкис киэл соваӝа бруто. Пэр ла форто
дэ ла фрэнэзэцо ли клоподис либэриги син эл ла маной дэ ла вирой,
киуй тэнис лин пэр унуигитай фортой. Лиай малордигитай һарой дисфалис
сур лиан фрунтон, кай лиай вэстой эстис прэскаў дисширитай эн
чифонойн. Субитэ ли старис квазаў алнайлита ал ла планко, ла окулой
элстарис эл лиа капо кай сэнинтэрромпэ ли фиксэ ригардис ал ангуло дэ
ла дринкэё, дум трэмадо тракурис лиан тутан корпон. Пэр раўка вочо
ли криис:

-- Фор дэ тиэ!... Тиу малбэнита бэсто эстас атаконта мин... Торду ал
ӝи ла колон, пор кэ ӝи мин нэ атаку!... Мортбату ӝин до!... Ӝи
вэнас! ӝи вэнас!...

-- Тэну лин фирмэ! -- криис уну эл ла ду вирой ал сиа кунуло,
киу тутэ киэл ли, нур кун пэнэго повис рэтэни ла бракойн дэ ла
фуриозанто.

-- Рэквиэтиӝу до! -- ли дирис ал ла пиэдбатанто. -- Ви нур имагас
тион, тиэ нэ сидас бэсто.

-- Ен!... Ен!... Ригарду!... Чу ви ӝин нэ видас!?... Ен ла бруто
рэфое эстас салтонта ал ми!... Рэтэну ӝин, ла малбэнитан брутон,
ӝи эстас рабиа! -- кай ла виро пиэдфрападис квазаў ли волус дэфэнди
син контраў ла бэсто дэ сиа имаго. Ла чээстантой сциволай паролис
интэрмиксэ:

-- Ли эстас нур эбриа --, дирис уну.

-- Кио фариӝис? -- дэмандис вирино, киу, эниринтэ, экстарис кун
этэндита коло пост ла алиай ригардантой, клоподантэ види транс илиайн
шултройн.

-- Фрэнэзуло, киун атакис ла нэрвой --, гримацридис уну эл ла аро.

-- Тио лин мортигос --, дирис тэруритэ уну эл ла антаўэ старантой ал
сиа малантаўуло.

-- Ой, нэ тиму тион, ли рэконсцииӝос балдаў --, рэспондис алиа.

-- Иригу до иун пор вэниги курацистон --, дирис уну эл ла вирой, киуй
тэнис ла эбриулон. -- Ригарду до, ми нэ повас плу лин рэтэни.

Ла малордо чиуминутэ плиграндиӝис. Кэлкай вириной лаўтэ тимэккриис
кай тра тио сонис баса вочо дэ виро, киу вокис:

-- Эксилэнту до!

-- Мортиго! -- субитэ эккриис уну эл ла ду вирой, киам ла фуриозуло
кун нэатэндита эктиро либэригис сиан дэкстран манон кай пэр ӝи
экпрэмис ал ли ла горӝон.

Ла вириной волис форкури, сэд нэ повис рэтурни син про ла һомамасо,
киу иом пост иом плэнигис ла дринкэён.

-- Мортиго!... Һэлпон...! -- стэрторис ла атакито, ал киу ла фэра
мано дэ ла эбриуло пли кай пли фэрмпрэмис ла горӝон.

Субитэ силэнтиӝис ла блэкадо; ла маной дэ ла фуриозуло сэнфортиӝис,
ли нэ плу контраўстарис, лиа капо клиниӝис антаўэн кай дум
профунда ӝэмэго сиблантэ, сэд лаўтэ элиӝис эл лиа брусто, ли фалис
киэл сако сур ла планкон.

Анкораў кэлкайн фоёйн трэмис лиа корпо, ла окулой элстарис сангай
эл ла капо, ла ланго блуэ швэлинта пэндис сур ла малсупра липо, ла
назтруой плиларӝиӝис момэнтон кай туй постэ кунтириӝис, донантэ ал
ла назо ла карактэризан пинтан формон, киу эстас ла антаўсигно дэ ла
морто. Чиуй трайтой малстрэчиӝис, ла окулой ромпиӝис, стэрторантэ
ли элспирис ла ластан спирон кай флавэбланка колоро син этэндис сур
лиа визаӝо, дум лиа корпо стэрниӝис сур ла планко кай постэ рэстис
кушанта сэнмовэ.

Ла чиркаўстарантой пли кай пли мовиӝис антаўэн кун рэтэнита
спиро. Странга эстис ла контрасто дэ ла субита морта силэнто, киу
рэгис эн ла дринкэё, контраў ла жуса тэрура бруэго.

Ла дринкэестро, киу дум лонга тэмпо фарис сиан эблон кай сукцэсис
квиэтиги ла һомойн, финэ элирис пор ригарди, чу ла курацисто
вэнас; ли нэ бэзонис атэнди лонгэ, чар ла маршэтанта диквэнтруло
атингис лиан домон эн ла момэнто, киам лиа нова пациэнто стэрниӝис.
Чэ ла алвэно дэ ла докторо ла һомой туй фарис локон, пор кэ ли
пову экзамэни ла мортантан вирон. Ли син клинис кун пэно супэр ли,
аўскултис атэнтэ, чу ли спирас анкораў, тушис лиан брустон кай
гравмиэнэ дирис:

-- Ли мортис --, тиам син турнантэ ал Маер, ли дэмандис:

-- Кио оказис кун тиу виро?... Чу ви донис ал ли тиом да брандо? Ли
мортис про дэлиро.

-- Ли энирис миан дринкэён антаў уну һоро, докторо, кай шайнэ
ли тиам нэ эстис эбриа. Ли тринкис нур ду гласойн кай тиам субитэ
эккондутис тиэл странгэ, кэ шайнис ал ми, кэ ли пэрдис ла прудэнтон.
Ли паролис сэнсэнцажойн, ирис тиэн кай рээн эн ла дринкэё кай
постулис триан гласон да брандо, киун ми тамэн рифузис дони ал ли.
Тиам ли экколэрис кай тиринтэ транчилон эл ла пошо, ли ям эстис
атаконта мин, сэд фэличэ тиуй ду вирой рэтэнис лин. Ла атако дэ
дэлиро фариӝис пли кай пли форта, ӝис киам ли фалис кай мортис.

Ла докторо аўскултис тион кун атэнто, чиам ригардантэ ла мортинтон.

-- Киу ли эстас? -- ли дэмандис пост момэнто.

-- Ми крэдас, кэ ли эстас бурлэскуло аў райдисто дэ цирко, чар ли
алвэнис эн ла урбо эн цирка вэтурило.

-- Киэ старас нун тиу вэтурило?

-- Сур ла страто, проксимэ дэ миа домо.

-- Чу ли нэ һавас кунвояӝантон?

-- Ми крэдас, кэ нэ, чар ли пэтис ал страта бубо гарди дум момэнто
ла чэвалон.

-- Һм! -- Ла докторо эксилэнтис, припэнсис ла афэрон кай тиам
дэмандис плуэ:

-- Сэд кион ни нун дэвос фари кун ла мортинто?

-- Ми нэ сциас; чиуоказэ ли нэ повос рэсти эн ла „Сэрпэнто“.

-- Компрэнэблэ, ли нэ повос..., они дэвос транспорти лин иэн..., сэд
киэн?

-- Нэниу консэнтос акцэпти чэ си тиан малвивулон; сэд они повос
транспорти лин ал ла малсанулэё, кай...

Ла докторо дэновэ экприпэнсис. Субитэ идэо энвэнис эн лиан капон, кай
ли дирис:

-- Порту лин эн ла вэтурилон кай вэтуру лин эн миан вэтурилэён; ми
скрибос ал ла урбэстро кай аранӝос чион.

Ла ду вирой, киуй антаўэ рэтэнис ла дэлирулон, сэкватэ дэ чиуй
чиркаўстарантой портис ла кадаврон ал ла вэтурило.

Ла пордо эстис малфэрмита; нэниу эстис интэрнэ, они видис нур кэлкайн
малпурайн мэблойн кай чэ ла поста интэрна фланко ду пордэтойн
дэ фэрмита шранко. Суб ла табло, старанта чэ уну фланко суб
фэнэстрэто, кушис спэцо дэ матрацо; тиэ сэквэ эстис ла лито дэ ла
мортинта виро.

-- Мэту лин тиэн --, ордонис ла докторо, монтрантэ ла матрацон, кай
рэфэрму ла пордон дэ ла вэтурило.

Ла вирой обэис.

-- Нун антаўэн ал миа домо --, ордонис плуэ ла докторо.

Ла бубо, киу ӝис тиам тэнис ла бридон дэ ла чэвало, экмаршис,
тирантэ ла капон дэ ла бэсто, кай дэк минутойн постэ ла вэтурило кун
ла кадавро старис эн ла вэтурилэё дэ ла рэсанигисто; ла һомой, киуй
сциволэ сэквис ӝис тиэ, дисирис, чиу сиан воён, кай балдаў нэнио
сур ла страто монтрис, киа тэрура драмо жус финиӝис эн ла урбо
Посэн.




Триа Чапитро.

Микэло -- Эн ла вэтурилэё дэ ла докторо -- Ла стомако дэ тринкуло
-- Ла цирка кнабо -- Нэатэндита клиэнто -- Трансформиӝо дэ малпура
цигано эн бэлэган кнабон.


Вэспэриӝис. Тэодоро дормис, Мариа сидис кун ла докторэдзино эн ла
куирэё чэ ла табло, киэ амбаў фликис штрумпойн, кай ла докторо
эстис эн ла лаборэё. Ли сидис сур ангуло дэ сиа сэӝо чэ ла
скриботабло кай экзамэнис кэлкайн транчилэтойн кай хирургиилойн.
Фланкэ дэ ли старис лиа вэтуригисто Микэло, вэра гиганто кун стултэга
визаӝо.

Микэло эстис сэсдэкяра виро, киу ям дудэк яройн сэрвис ла
докторон. Ли эстис эн чио ла мало дэ сиа мастро: Нэниам Микэло
экколэрис, нэк экколэрэтис, нэниам ли маршис рапидэ; чиам ли эстис
кай рэстис ла сама квиэта Микэло, киун нэнио айн повис шанӝи,
малквиэтиги аў кортуши; тамэн ли эстис бона кай һонэста виро.
Микэло вивис сиан транквилан экзистадон, лаборантэ квиэтэ пор сэрви
сиан мастрон, киун ли обэадис эн чио, кай пор призорги ла чэвалон
кай ла вэтурилон.

Ла докторо финис ла экзамэнон дэ ла транчилэтой, мэтис илин кун ла
цэтэрай хирургиилой эн ла кофрэтон кай экстарантэ дирис:

-- Микэло, лумигу ал ми.

-- Киэн, докторо?

-- Вэтурилэён.

Микэло прэнис лампэтон (ли фарис тион трэ сингардэмэ, квазаў ли
тимус, кэ лиа гиганта мано ромпос ӝин туй пост ла унуа эктушо) кай
ирис пэр лонгай, сэд малрапидай пашой ал ла номита локо кай лин
сэквис кун рапидай пашэтой ла докторо, киу кунпортис ла кофрэтон,
ситэлон кай бланкан виштукон.

-- Малфэрму ла пордон дэ ла цирка вэтурило, Микэло.

Микэло обэис.

-- Мэту ла лампон тиэн... --. Ла докторо монтрис локон эн ла вэтурило
апуд ла пордо, чэ киу ли старис.

-- Прэну ла кадаврон чэ ла пиэдой кай тиртрэну ӝин тиэн чи...;
атэнту ла лампон, нэ рэнвэрсу ӝин!... Бонэ!

Микэло постэнирис кай ла докторо, старанта экстэр ла вэтурило,
дисигис ла ду эл ла вэтурило пэндантайн круройн дэ ла кадавро кай
экстарис интэр илин, тиам ли мэтис ла ситэлон кай ла кофрэтон фланкэ
дэ ла кадавро, кай малфэрминтэ ла кофрэтон, ли элпрэнис тондилон.

Ла лампо лумигис флавэ, сэд суфичэ кларэ ла интэрнон дэ ла вэтурило
кай ла кадаврон, киэс гримацанта бушо аспэктис тэрурига.

Микэло видис, кэ ла докторо стэрнис ла бланкан тукон сур ла капон дэ
ла мортинта виро.

-- Киал ли фарас тион? -- пэнсис Микэло; -- тиу кадавро я нэ тимигос
мин --, кай индифэрэнтэ ли ригардис кай атэндис пациэнцэ тион, кио
эстис оказонта; ли тамэн ям дивэнис, кион эстис фаронта лиа мастро.

Ла докторо дэбутонумис ла вэштон дэ ла мортинто кай тратранчис лиан
чэмизон, тиэл кэ лиай брусто кай вэнтро нудиӝис. Ли палпэтис илин.

-- Киа виро! -- дирис ал си ла докторо. -- Киа фортуло!... домаӝэ,
кэ ли тиэл руинигис сиан санон; ли повус виви цэнт яройн...,
домаӝэ! домаӝэ!

Дирантэ тион, ли прэнис транчилэтон кай фарис профундан, лонган
транчажон эн ла вэнтро дэ ла кадавро.

Микэло квиэтэ ригардис кай видис, кэ ла дэкстра мано дэ лиа мастро
малапэрис эн ла вэнтрон кай кэ ли элпрэнис эл ӝи ла стомакон.

-- Киа стомако! -- пэнсис ла докторо. Тиам ли экзамэнис ӝин
чиуфланкэ, тэнис ӝин супэр ла ситэло кай фаринтэ транчажон эн ла
малсупра фланко дэ л' стомако, ли ласис элфлуи ла энһавон, тиам ли
турнис ла экстэражон интэрнэн, мэтис ла ситэлон экстэр ла вэтурилон
кай комэнцис экзамэни ла стомакон.

Эн тиу момэнто лиа атэнто эстис каптата дэ обтуза тусо, вэнанта эл ла
вэтурило. Сурпризитэ ли аўскултис, флустрантэ ал си мэм:

-- Кио эстас тио?

Микэло анкаў эстис аўдинта ла нэатэндитан тусон, сэд ли дирис
нэнион; лин сурпризис нэнио.

Дуа тусо аўдиӝис.

-- Чу ви аўдис тион, Микэло?... Кио ӝи эстас? -- дэмандис ла
докторо.

-- Тусо --, квиэтэ рэспондис Микэло.

Ла докторо мэтис ла стомакон эн ла ситэлон, коврис ла нудан партон
дэ ла кадавро кай рэфое аўскултис. Пост ла пордэтой эн ла вэтурила
фундо ио мовиӝис. Ио кнарис, ла пордэтой жэтэ малфэрмиӝис, кай
интэр или эн маллума литшранко экапэрис ла капо дэ кнабо.

-- Тио эстас кнабо --, квиэтэ дирис Микэло.

Ла констэрнита докторо старис интэр ла пэндантай крурой дэ ла кадавро
кай ригардис ал ла кнабо, квазаў ли видус фантомон.

-- Чиэло, киэ ми эстас? -- дэмандис ла кнабо пэр малфорта вочо.

-- Чэ докторо Стутһэйм --, квиэтэ рэспондис Микэло.

-- Чэ докторо? Кио оказис кун патро?

-- Мортис --, самэ квиэтэ рэспондис Микэло.

-- Эксилэнту, малсаӝуло! -- эккриис ла докторо, турнантэ син ал ла
вэтуригисто.

-- Чу ли мортис!? -- дэмандис ла кнабо. Ли фарис тиун дэмандон лаў
маниэро, киу монтрис, кэ ла сцииго лин нэ малквиэтигис; шайнис эч,
кэ ла рэспондо дэ Микэло либэригис ла кнабон дэ пэза шарӝо.

-- Чу ви дормис тиэ? -- информиӝис ла докторо.

-- Ес, синёро, фэличэ ми дормис, чар ми нэ повис дорми дум три
тагой.

-- Чу ви эстас малсана?

-- Миа круро ромпиӝис кай ми суфэрис про фэбро.

-- Киам ромпиӝис виа круро?

-- Антаў квар тагой.

-- Микэло, рэшову ла кадаврон суб ла таблон --, ордонис ла докторо.

Микэло квиэтэ рампис эн ла вэтурилон кай обэис ла ордонон, тиам ли
самэ квиэтэ ласис син глити сур ла штонан планкон дэ ла вэтурилэё
кай квиэтэ атэндис новайн ордонойн.

-- Һэлпу ал ми энири ла вэтурилон --, дирис ла докторо, -- порту ла
ситэлон кай ла кофрэтон эн миан лаборэён кай рэвэну туй, сэд рапиду.
-- Микэло һэлпис кай форирис кун ла номитай обектой. Ла вэтурило
скуиӝис, киам ла дика докторо траирис ӝин, кай ли нэ римаркис, кэ
уну эл лиай пиэдой фортирис ла тукон дэ ла кадавро. Вэнантэ антаў
ла малфэрмитайн пордэтойн, ли видис, кэ ла кнабо сидас сур мизэра,
малпура литачо. Лиай карбэниграй окулой брилис киэл файро, киам или
син фиксис сур ла дикулон, киу эксидис сур малалта сэндорса сэӝо туй
апуд ла литачо.

-- Ми бэдаўрас, миа инфано --, дирис ла докторо, -- сэд ми дэвас
сцииги ал ви, кэ виа патро мортис.

Ла кнабо дум момэнто ригардис ал ла паролинто, тиам ли дирис
малрапидэ кай нэлаўтэ:

-- Ну, ли я нэ батос мин плу.

-- Чу ли вин батис!? -- Ла докторо экколэрис.

-- Ес, прэципэ эн ла ластай тагой.

-- Киал!?

-- Чар миа круро ромпиӝис.

-- Тио тамэн нэ оказис пэр виа кулпо?

-- Ли дирис, кэ ми эстас кулпа, чар ми фалис про нэсингардэмо.

-- Чу ви фалис эл ла вэтурило?

-- Ми фалис дэ трапэзо..., ми эстас гимнастикисто, сэд чар ми нэ
повис плу лабори про миа ромпиӝинта круро, ла дирэкторо мин эксигис.

-- Киу дирэкторо?

-- Дэ ла цирко.

-- Виа патро тамэн повус лабори.

-- Ли!?... Ли ям нэ лаборис, ... нур эбрииӝис.

-- Чу ли ям лонгэ эстас тринкуло?

-- Ес, синёро, ли чиам эстис эбриа, кай сэ ли нэ эстис тиа, тиам
ли дормис ... аў мин батис --. Ла кнабо эксилэнтис дум момэнто, тиам
ли дирис плуэ:

-- Сэд тион ли нэ повас плу.

Ла докторо прэнис ла манон дэ л' кнабо пор палпи ал ли ла пулсон.

-- Киэл ви сэнтас вин нун? -- дэмандис ли.

-- Иом пли бонэ, сэд ми соифас.

Ла докторо ригардис пост син пор види, чу ла вэтуригисто эстас
рэвэнанта, сэд Микэло нэ эстис тиэ.

-- Киэ эстас Аполо? -- дэмандис ла кнабо.

-- Аполо!?

-- Ла чэвало.

-- Һо; ӝи старас эн ла чэвалэё чэ ла миа.

Эн ла вэтурилэё сонис ла пэзай пашой дэ ла рэвэнанта сэрвисто.

-- Микэло, вэну чи тиэн! -- ордонис ла докторо.

Микэло обэис кай рэфое ла вэтурило скуиӝис суб ла пэзай пиэдой дэ
ла гиганто.

-- Монтру ал ми виан ромпиӝинтан крурон, миа кнабо, -- дирис ла
докторо.

Ла кнабо малрапидэ апэригис ла крурон эл суб ла литотуко, кай дум ла
докторо ӝин экзамэнис, ли форпрэнис ла бандаӝон кай дирис:

-- Киу алмэтис тиун бандаӝон?

-- Миа патро.

-- Чу ли нэ вэнигис курацистон?

-- Нэ, синёро.

-- Киал нэ? -- дэмандис плуэ ла докторо, руӝиӝантэ про колэро.

-- Чар тио костус тро мултэ.

-- Эстас һонто! -- эккриис кун индигно ла докторо, кай ли палпадис ла
крурон, киу эстис швэлинта эн тэрура маниэро.

-- Чу тио долорас ал ви?

Ла кнабо мордис ал си ла липойн про долоро, тиам ли рэспондис:

-- Ес, синёро.

-- Компрэнэблэ; ла осто ромпиӝис кай виа патро нэ вокис хирургон
пор рэӝустиги ӝин.... Ригарду, ла круро эстас тутэ блуа, прэскаў
нигра.... Чу ви эстас долортима?

Ла кнабо, пэнсантэ при ла мултай батой, киуйн ал ли ям донис лиа
патро, рэспондис:

-- Ми крэдас кэ нэ, синёро.

-- Ну, ни видос; ми дэвос дэновэ ромпи ла остон пор постэ рэӝустиги
ӝин, сэн тио ви пэрдос ла крурон.

-- Чу ла крурон?

-- Цэртэ, сэд ми эспэрас, кэ ӝи эстос рэсанигэбла; ми фарос миан
эблон --, кай син дирэктантэ ал Микэло, ли дирис плуэ:

-- Микэло, порту лин зоргэ кай сингардэ эн ла салонон кай мэту лин
сур ла канапон; ми лумигос.

Микэло прэнис ла кнабон сур ла бракойн, киэл ли прэнус плумон, кай
пост киам ли малсупрэнирис ла вэтурилон, ла докторо лин сэквис.

Ла кнабо жэтис уну солан ригардон сур ла корпон суб ла табло.

Ла мортинто кушис сур ла дорсо, ла ниграй, сэд ям гризиӝинтай
һарой сэнордэ диспэндис сур ла флава фрунто, чар чапо аў чапэло
малэстис; лиа бушо эстис ларӝэ малфэрмита, квазаў ли осцэдус кай
ла швэлинта ланго элстарис киэл малпура бланкиӝинта виандпэцо сур
ла дэнтой дэ ла малсупра макзэло; ла витрэцай руӝай окулой фиксэ
ригардис супрэн ал ла табла табуло супэр ли. Кун абомэно ла кнабо
дэтурнис ла визаӝон пор эвити ла тэруран видажон.

-- Ли тамэн нэниам плу мин батос --, ли пэнсис, кай консциантэ, кэ ли
мэм эстас нун чэ бонай һомой, ли син прэмис ал ла вэтуригисто, киу
кун зорго портис лин эл ла вэтурило, тра ла атэндэё кай коридоро эн
ла салонон, киэ ли мэтис лин сур ла канапон. Ла докторо маршэтадис
пост или кун ла лампо, киун ли старигис сур таблэтон апуд ла канапо;
тиам ли фэрмис ла пордон кай гэнуфлэксис антаў сиа нова пациэнто,
киэс малсанан крурон ли рэфое, сэд пли атэнтэ ригардадис кай
припалпадис.

-- Тэну лин чэ ла шултрой, Микэло --. Дирантэ тион, ли окулумис
ал ла гиганто, киу, туй компрэнантэ лин, эккаптис ла шултройн дэ
ла кнабо тиэл, кэ чи тиу нээблэ повис плу син мови. Ла докторо
амбаўманэ чиркаўпрэнис ла крурон кай кунпрэмантэ ла липойн, ли пэр
уну фортэга экскуэго ӝин ромпис.

Ла кнабо нэ эстис монтринта тимон ал долоро; лиа воло, нэ монтри
тимон, эстис тамэн малпли форта ол ла долоро, киун ал ли каўзис
ла экскуэго дэ ла хирурго, чар дум лиай трайтой эн тэрура
маниэро кунтириӝис, ли элигис пэнэтрантан эккрион дэ долоро, тиэл
пэнэтрантан кай лаўтан, кэ ӝи эквэкис чиуйн эхойн эн ла домо. Ӝи
эстис туй сэквата дэ ду алиай пли маллаўтай эккриой эл ла куирэё.

-- Квиэтиӝу, кнабо..., ям финиӝис --, дирис ла докторо, киу корэ
компатис ла суфэрантон, -- нун кушу квиэтэ, ми дэновэ бандаӝос, кай
чио эспэрэблэ фариӝос бона. -- Грандай лармой рулис сур ла вангой
дэ ла компатинда кнабо. Микэло, киу нэ плу тэнис лин, старис апудэ
киэл колоно эл сало, квазаў нэнио экстэрординара эстус оказинта;
ли тиэл кутимиӝис ал тиай эккриой, чар ли чиам һэлпис, киам лиа
мастро опэрациис, кэ ли ям нэ илин атэнтис.

Ла докторо алмэтис ла нован бандаӝон кай прэскаў эстис фининта тиун
лаборон, киам трэ малрапидэ ла пордо малфэрмиӝис кай энригардис ду
капой, уну супэр ла алиа.

-- Кио оказис? -- дэмандис маллаўтэ ла докторэдзино.

-- Круро ромпиӝис --, квиэтэ рэспондис Микэло.

-- Чи тиэ!?

-- Ес.

-- Ни эктимис про ла эккрио, прэципэ чар ни ӝин аўдис тиэ чи кай
нэ эн ла лаборэё; ни пэнсис кэ...

-- Мариа --, тиэл интэрромпис ла докторо, -- алпорту туй пэлвон кун
акво, кай сапон кун пура виштуко.

Ла капой малапэрис кай ла докторо, эксидинтэ чэ ла кнабо, дэмандис:

-- Киэл ви нун сэнтас вин?

-- Пли бонэ, синёро; ми данкас.

-- Киэл эстас виа номо?

-- Станислас.

-- Кай виа фамилиа номо?

Станислас припэнсис, тиам ли рэспондис:

-- Сур ла афишой дэ ла цирко, миа номо эстас Станислас Марэау[7].

-- Станислас Марэау!?... Тио эстас странга, чар Станислас эстас
пола, кай Марэау эстас франца номо... Чу ви эстас Поло?

-- Ми нэ сциас, синёро.

-- Киун лингвон паролис виа патро?

-- Ординарэ ли паролис кун ми полэ, сэд ни амбаў повас пароли
гэрманэ, чар ни офтэ вояӝис эн Гэрмануё.

-- Чу виа патро нэниам лаборис эн ла цирко?

-- Ли лаборис тиэ, киам ми эстис анкораў трэ юна; ли тиам эстис
гимнастикисто, сэд пост киам ли инструис ал ми, ми сола лаборис.

-- Кай ли фарис нэнион?

-- Ли нур дринкис кай...

Ла кнабо эксилэнтис, чар энирис Мариа кун акво, сапо кай виштуко.
Ши ригардис ал Станислас сциволэ кай экридэтис ал ли.

-- Прэтигу булёнон --, ордонис ла докторо, кай Мариа элирис пор
обэи.

-- Ну, кион ли фарис анкораў? -- дэмандис ла докторо.

-- Ли мин батис.

-- Эстас һонто! -- дирис ла хирурго руӝиӝантэ, чар ли дэновэ
экколэрис; тиам ли комэнцис лави ла малпуран визаӝон дэ Станислас.

-- Комбилон, Микэло! -- ли ордонис пост момэнто.

Ла вэтуригисто форирис кай рэвэнис туй кун комбило. Ла һарой дэ ла
кнабо тамэн эстис эн тиа малордо, кэ или дисстарис киэл нигра балаило
дэ аранэажой.

-- Ми мэм прэфэрэ аранӝос миайн һаройн --, дирис ла кнабо. -- Ми нэ
комбис илин дум кэлкай тагой, кай или тро интэримпликиӝис.

Микэло донис ал ли ла комбилон, кай Станислас тиэл лэртэ аранӝис
сиайн һаройн, кэ пост кэлка тэмпо лиа капо эстис коврита пэр ла плэй
бэлэгай ниграй буклой, киуйн они повус имаги.

Ла докторо кай Микэло ригардис силэнтантэ; или амбаў мирис, (Микэло
ла унуан фоён эн тута яро) про ла мэтаморфозо, киун рицэвис ла капо
дэ ла кнабо. Эл малпура цигано эн кэлкай минутой фариӝис тиа бэла
кнабо, киан иам видис нэк ла докторо, нэк лиа вэтуригисто.

Эн тиу момэнто рэвэнис Мариа кун булёно. Ши кун видэбла сурпризо
ригардис ал Станислас, дубантэ чу ли эстас ла сама малпуруло дэ
антаўэ, кай донинтэ ал ли ла булёнон, ши рэирис ал ла куирэё кай
дирис ал ла докторэдзино, киу рэфое лаборадис: -- Һо, синёрино,
киа бэла кнабо!... анкораў пли бэла ол ла анӝэлой сур ла прэӝэяй
пэнтражой; кай окулой!! ... пли ниграй ол ла карбой эн ниа карбуё.

Станислас интэртэмпэ тринкис авидэ ла булёнон, чар ли эстис малсата
кай соифа.

-- Ланан литковрилон кай кусэнон, Микэло!

Микэло форирис.

-- Нун кушиӝу квиэтэ --, дирис ла докторо ал Станислас, -- кай мову
ла малсанан пиэдон киэл эблэ плэй малмултэ.

Микэло балдаў рэвэнис, ла докторо мэтис ла кусэнон суб ла капон дэ
ла кнабо кай коврис лин пэр ла лана литоковрило; тиам ли ридэтис кай
дирис:

-- Чу ви повус дорми тиэ чи?

-- Һо ес, синёро, ... ми данкас ал ви.

Ла ластайн вортойн ла кнабо про эмоцио кай данкэмо прэскаў нэ повис
элдири. Ла докторо тион римаркис, кай фрапэтантэ ла палайн вангойн дэ
ла малсануло, ли дирис:

-- Ну, миа кнабо, эсту кураӝа кай сэнзорга ... дорму бонэ!

Ли маршэтадис фор кун Микэло кай фэрмис ла пордон; тиам син
дирэктантэ ал ла лаборэё, ли прэнис ла лампон, кай дум ла
вэтуригисто ирис дорми, ла докторо эксидис сур ла ангуло дэ сиа сэӝо
кай пасигис алмэнаў уну плэнан һорон пор фундэ экзамэни ла стомакон
дэ ла мортинто.

Кай чи тиу кушис сэн мово суб ла табло эн ла цирка вэтурило,
атэндантэ кун гримацанта визаӝо ла чэркон, киу пор чиам форпортос
лин эл чи тиу мондо, киэ пострэстис нэниу пор лин приплори.




Квара Чапитро.

Мэдитадо дэ Станислас -- При акробатой кай патрачо -- Странга
бруадо эн куирэё -- Докторо кай пациэнто -- Тэодоро -- Ла старанта
һорлоӝо кай ӝиа малновмода цифэрплато -- Ла чиам мовиӝанта
главо, киу тамэн нэниам трафас сиан цэлон -- При сэрвистино, киу
эстас сцивола -- Колэранта докторо -- Ла пэрдитай окулвитрой -- Нова
самһэймано кай при лиа коно -- Энтэриго, киун чээстас нэниа парэнцо.


Тиун ноктон Станислас дормис бонэгэ; лин ям нэ турмэнтис ла фэбро,
кай вэкиӝантэ ла сэпан һорон эн ла сэкванта матэно, ли син сэнтис
мултэ пли бонэ. Малфэрминтэ ла окулойн, ли аўдис ла бруон дэ
прэтэрирантай вэтурилой кай ла пашойн дэ пиэдирантой экстэрдомэ, сэд
интэрнэ рэгис анкораў силэнто.

Ли жэтис ла ригардон чиркаўэ кай мирис при ла бэла салоно, эн киу
ли кушис. Волэ-нэволэ ли экпэнсис, киэл ла цирка вэтурило энвэнис эн
чи тиун порсинёран домон, киэл мортис лиа патро кай киал тиу ал ли
фрэмда докторо тиэл амикэ кондутис кун кнабо, киун ли антаўэ нэниам
эстис видинта. Тиам лин экфрапис ла экпэнсо, кэ лиа патро кушас
сурдорсэ кун ларӝэ малфэрмитай бушо кай окулой суб ла табло эн ла
вэтурило, кай ли пэнсис при ла момэнто, эн киу ли видис ла кадаврон,
киам ла гиганто форпортис лин, кай трэмэто тракурис тра лиа тута
корпо. Тиун трэмэтон нэ каўзис чагрэно, сэд абомэно. Чиам ли эстис
тиминта тиун бушон, чар нэниам элвэнис эл ӝи амикай вортой. Нун
ӝи пор чиам силэнтадос. Эблэ эн чи тиу момэнто энкурис эн ӝин
лонгпиэда аранэо аў мушо, чар тиуй абундис эн ла вэтурило кай
ла иама форта брако, киу тиом да фоёй лин батис, нун эч нэ эстис
капабла форпэли ла инсэктойн.

Станислас фэрмис ла окулойн пор нэ види плу ла мортинтон, сэд тиам
ли видис лин анкораў пли кларэ. Ли сэквэ рэфое ригардис чиркаўэ
пор дистриӝи, кай имагэ ли вэнигис антаў син ла аминдан палан
кай бэлан визаӝон дэ сиа патрино, киу мортис антаў дэк ярой эн
малсанулэё иэ эн урбо, киэс номон ли нэ плу мэморис. Тиам ли эстис
сэсяра кнабэто, тиам ла патро нэ батис лин, чар ла патрино нэ
толэрис тион. Ши эстис малфорта вирино, сэд спитэ ал тио рэгис ла
фортан эдзон пэр сиа нэконтраўстарэбла энэргио. Тиам ла патро нур
малофтэ эбрииӝис, кай сэ оказэ ли син донис ал тиу малвирто, ли
эстис һумила кай обээ сидиӝис эн ангуло дэ ла цирка вэтурило, нэ
батантэ, эч нэ ригардантэ ла юнан кнабэтон. Антаў ла морто дэ ла
патрино ла патро кунлаборадис эн ла цирко, сэд пост киам лонгдаўра
малсано фарис финон ал шиа виво, ла гимнастикисто сэнтис син либэра
кай тутэ син донис ал ла эбриэцо. Думэ ли лаборис нур, киам ла нэцэсо
дэвигис тион ал ли, кай пост киам ли эн дуяра инструадо инструис ал
сиа фило сиан артон, чи тиу константэ прэнис ла локон дэ ла патро
кай ла юна Станислас Марэау фариӝис константа кунлабористо дэ ла
цирка трупо. Ли травивис малӝояйн яройн, чар ли дэвис пэрфэктиги
син киэл гимнастикисто, акробато кай райдисто эн тро малмулта тэмпо,
сэд чар ли эстис вигла, форта кай сана кнабо, кай чар лиа фацилэ
рэгэбла карактэро нэниам контраўстарис, ли балдаў фарис грандайн
прогрэсойн, тиэл кэ ли пост тиуй ду ярой да экзэрцадо ям лаборадис
киэл лэрта акробато, райдисто кай гимнастикисто.

Малмултай пэрсоной сциас, киэл они фариӝас акробато. Ординарэ ла
публико шатас кай адмирас ла акробатойн нэ нур про ла лэртэцо, киун
или монтрас, сэд прэципэ про ла данӝэро, чиам минацанта илин аў
про ла фантазиажой, раконтатай при ла инструадо дэ юнай акробатой.
При тиуй фантазиажой Станислас нэнион спэртадис, нэниам ла патро
ромпис ал ли ла спинон пор фари лин флэксэбла, нэниам ли пэндигис лин
пэр уну круро, ласанта лин эн тиу стато дум кэлкай һорой чиутагэ,
чар чио тио эстас нур фабэлой пор инфаной.

Дум прэзэнтадо эн цирко, антаў кэлкай тагой ли эстис фалинта дэ ла
трапэзо про ромпиӝо дэ шнуро, кай дэ пост тиу тэмпо ли нэ повис
плу лабори. Ла патро бандаӝис мэм ла ромпиӝинтан крурон дэ ла
юна акробато, кай ла лэганто сциас тион, кио эл тио рэзултис. Пост
тиу фало ла тиранэцо дэ ла патро атингис сиан плэй алтан градон.
Ли сэнкаўзэ инсултис кай батис ла компатиндан кнабон, кушантан
сур мизэра литачо эн ла вэтурило, кай нур ла морто дэ ла тирано
либэригис лин дэ лиай малбонай трактой кай каўзис лиан нэатэндитан
транспортон эн ла вэтурилэён дэ фрэмда рэсанигисто. Тиэ, пост
маллонга дормадо ли вэкиӝис кай пушмалфэрминтэ ла пордэтойн дэ ла
литшранко, ли субитэ видис ла патрон, кушантан сурдорсэ чэ ла
вэтурила элирэё, дум фрэмда синёро старис антаў тиу элирэё кун
транчило эн ла мано. Ли эксциис балдаў, кэ ла патро эстис мортинта
кай кэ ли мэм син тровас чэ һомой, киуй нэ кондутос контраў ли
киэл тираной, кай кун пациэнцо ли атэндис ла эстонтэцон. Кио оказос
кун ли кай кун ла чэвало? Ен дэмандой, киуйн ли фарис ал си,
сэд нэ сциантэ, кион рэспонди, ли дэновэ ригардис ла мэблойн, ла
пэнтражойн, ла плафонон кай ла тапишон дэ ла салоно, кай компарис
чион кун ла интэрно дэ ла цирка вэтурило. Киа дифэрэнцо! Кай киэл
опортунэ кай аграблэ ли кушис сур ла канапо!

Ли эстис сидиӝонта, сэд ла плэй малгранда мово каўзис малаграблан
сэнтон эн ла ромпиӝинта круро; ли сэквэ рэфалигис ла ям лэвитан
капон сур ла кусэнон кай атэндис.

Ям пли ол уну һорон ли эстис вэкиӝинта кай дэ тэмпо ал тэмпо ли
дирэктис ла окулойн ал ла пордо..., финэ иу я ӝин малфэрмос!

Эн ангуло дэ ла салоно старис алта һорлоӝо, киу ям квинфое сонорис
чэ интэртэмпой; ла унуан фоён пэр сэп батой, постэ трифое по уну
сола бато кай ен ӝи сонорис ок батойн. Станислас сциис эл тио, кэ
эстас нун ла ока һоро.

Ла бруадо сур ла страто иом пост иом плиграндиӝис, кай анкаў эн ла
домо, прэципэ малантаў ла муро, контраў киу Станислас кушис, ли дэ
тэмпо ал тэмпо аўдис пашойн кай постэ бруадон, квазаў иу вэршис
аквон кай фротпуригадис. Кэлкфое ли аўдис ду вочойн. Ли крэдис,
кэ тиуй вочой апартэнас ал ла ду вириной, киуй ла антаўан вэспэрон
тиэл эктэруригитэ энригардис ла салонон.

Супэр ли иу эллитиӝис; кларэ ли аўдис, киэл тиу салтис сур ла
планкон, син шовис кай син мовис, кай финэ форирис. Ла формортинтай
пашой тамэн туй экаўдиӝис рэфое сур ла штупаро дэ ла коридоро;
или малсупрэнвэнис рапидэ кун лаўта пиэдфрападо кай чэ чиу пашо
ио фортэ эктушэгис ла штупойн. Ла малсупрэниранто туй постэ син
дирэктис ал ла локо, киэ ла ду вириной паролис, кай Станислас нун
дистингис, кэ тиу нова вэнинто эстас кнабо. Тиу вокис, кантис,
салтэтис кай нэниу контраўстарис ал тио.

Рэфое ла алта һорлоӝо старанта экаўдигис сиан батон, кай ла
пордо дэ ла салоно малфэрмиӝис. Энирис ла докторо. Лиа визаӝо
брилис, шайнэ про бона һуморо, чар ли ридэтис, дум ли ригардис ал
Станислас. Кун маллонгай, сэд рапидай пашой ли алпроксимиӝис, лиа
дика дуобла мэнтоно скуиӝис трэмэтантэ чэ чиу пашэто, киун фарис
ла диквэнтруло.

-- Оһо, ви ям вэкиӝис!?... Бонан матэнон! -- ли дирис афаблэ,
экһалтантэ антаў ла кнабо. -- Кай киэл ви нун сэнтас вин?

-- Мултэ пли бонэ, синёро; ми данкас.

Ла докторо сидиӝис сур сэӝангулон апуд Станислас кай каптис лиан
пулсон.

-- Бонэ! -- ли дирис, -- ла фэбро эстас фор, чу ла пиэдо долорас
анкораў?

-- Нур малмултэ, синёро.

-- Бонэгэ, миа бубо; ми гратулас --, кай элласантэ ла пулсон, ли
дирис плуэ:

-- Ми нун дэвас пароли кун ви дум кэлкай минутой ... при виа
патро кай цэтэрэ... Ви сциас, кэ ли мортис һиэраў --. Ли чэсис
момэнтон пароли, тиам ли дирис плуэ: -- Чи тиун вэспэрон вэнос лиа
чэрко, чу ви дэзирас фое рэвиди виан патрон, антаў ол они лин
энчэркигос?

-- Һо нэ, синёро.

Станислас пэнсис при ла тэрура видажо суб ла табло, кай контраўволэ
лиа визаӝо монтрис ла абомэнон, киун ли эксэнтис, киам ла докторо
фарис ал ли ла дэмандон.

-- Ну, ви я нэ бэзонас лин види... Они форпортос лин туй пост ла
энчэркиго... Сэд, кион ви пэнсас фари кун ла вэтурило кай кун ла
чэвало, киуйн ал ви постласис виа патро?

Ен дэмандо, киу констэрнис ла кнабон кай ла докторо тион римаркис.

-- Нэ констэрниӝу, ни я повос аранӝи тион, чиуоказэ или нун эстас
виа пропражо, кай ви повос илин вэнди, сэ ви нэ һавас фратойн аў
фратинойн.

Станислас ригардис ла паролантон кун миро кай дирис:

-- Фратойн аў фратинойн ми нэ һавас, тамэн ми нэ повос вэнди ла
вэтурилон, нэк ла чэвалон.

-- Киал?

-- Киам миа круро эстос рэсаниӝинта, тиам ми я дэновэ дэвос лоӝи
эн ла вэтурило кай клоподи фари нован контрактон кун дирэкторо.

-- Чу ви тион дэзирас?

Станислас кун грандай окулой ригардис ла докторон, дум ли рэспондис:

-- Нэ, синёро, сэд ми я дэвос.

-- Чу ви нэ амас виан мэтион?

-- Һо нэ, ми ӝин тутэ нэ амас.

-- Кион до ви амас?

Станислас эстис рэспондонта, сэд чар Тэодоро энгалопис сур сиа
балаило, ли силэнтис кай ригардис ла кнабон, киу туй алрайдис ал ла
канапо.

-- Ен ниа Тэо! -- дирис ла докторо ридэтантэ. -- Ну Тэо, чу ви нэ
дэвас конатиӝи кун Станислас?

Тэодоро экстарис чэ ла фрэмда кнабо кай дирис:

-- Мариа дирис, кэ ачё ромпис ал ви ла крурон.

Ла докторо ридис.

-- Ес, тион ми фарис --, дирис ли.

-- Киал? -- дэмандис Тэодоро.

-- Тион ви я постэ эксциос, киам ви студадос --, кай син дирэктантэ
ал Станислас, ли дирис плуэ: -- Чар Тэодоро дэвос фариӝи докторо,
самэ киэл лиа аво.

Тэодоро нэ атэнтис тиун кларигон, чар ли дэмандис ал Станислас:

-- Чу ви рэстос тиэ чи?

-- Киам миа круро эстос рэсаниӝинта, ми я дэвос форвэтури.

-- Киэн?

-- Ал цирко.

-- Ал цирко?... Киал?

-- Пор лабори.

-- Ви тамэн повос лабори чэ ачё.

Станислас маллэвис ла окулойн кай эксилэнтис.

Ла докторо ридэтис, тиам ли дирис ал Тэодоро:

-- Иру туй дири ал Мариа, кэ ши вэну кун булёно кай кун кэлкай
бисквитой. Станислас я дэвас матэнманӝи.

Тэодоро галопис фор сур ла балаило.

-- Ну! -- дирис ла докторо, -- ми дэвас ласи вин момэнтон пор
финаранӝи кэлкайн афэройн эн миа лаборэё. Ла сэрвистино зоргос при
виа матэнманӝо; ми рэвэнос антаў ол элири вэтурилэ, кай интэртэмпэ
ви повос бабилади кун Тэо --, кай фрапэтинтэ ла кнабон сур ла вангон,
ли пашэтадис фор кай ла кнабэто сэквис лин.

Станислас рэстис сола, атэндантэ ла портотан матэнманӝон; думэ лиай
окулой дэновэ трафис ла һорлоӝон, кай ли римаркис ла унуан фоён,
кэ ио мовиӝадас сур ла супра парто дэ ла цифэрплато. Ли ригардис
пли атэнтэ кай видис спэцон дэ рэӝа троно, сур киу сидис грава
барбһава пэрсоно, волвита эн лонга руӝа мантэло; ли һавис бастонон
эн уну мано кай ла алиан ли этэндис ал дуа пэрсоно, старанта антаў
ла троно. Чи тиу дуа эстис нудбрака солдато кун бриланта главо,
киун ли мовадис дэ супрэ малсупрэн квазаў пор тратранчи нудан
инфанэтон, киун ли тэнис е уну пиэдо эн ла алиа мано. Ла главо,
рэгулэ мовиӝанта лаў ла тиктакадо дэ ла һорлоӝо, тамэн нэ тушис
ла инфанэтон, сэд нур ӝин минацадис. Контраў ла солдато син тровис
ду вириной эн лонгай чэмизой. Уну эл или старис сургэнуэ кай алтэ
этэндис ла кунигитайн манойн пэтэгантэ ал ла солдато нэ мортиги
ла инфанэтон. Ла алиа вирино старис рэктэ кай фиксэ ригардис ла
солдатон. Чэ чиу тиктако дэ ла һорлоӝо ла главо фарис трэмэтантан
мовон дэ супрэ малсупрэн кай рэтурнэн.

Станислас, киу нэниам студадис ла библиан һисторион кай эч нэ сциис,
кэ тиа һисторио экзистас, мирэгис при ла странга групо, тутэ нэ
компрэнантэ ла минацадойн дэ ла солдато, нэк ла тэниӝойн дэ ла
алиай пэрсоной. Сэд ла главо плуэ мовиӝадис кай эблэ фарис тион пор
ла милиона фоё, киам энирис Мариа кун ла матэнманӝо. Шин сэквис
Тэодоро.

Тимэтэ ши алирис ал Станислас кай прэзэнтис ла булёнон кун кэлкай
бисквитой.

-- Бонан матэнон...; чу ви санас пли бонэ? -- ши информиӝис.

-- Ес, ми данкас.

-- Ла синёрино информиӝас, чу ви дэзирас овойн.

Станислас, киу эстис модэста, малакцэптис ла овойн; ли эктринкис кай
экманӝис рапидэ, чар ли пэнсис, кэ ла сэрвистино дэвос форпорти ла
тасон кай ла тэлэрэтон.

-- Чу ла круро нэ долорас плу? -- ши дэмандис.

-- Нур сэ ми ӝин мовас, сэд балдаў...

-- Ачё ромпис ла крурон --, интэрромпис Тэодоро.

-- Ни аўдис тион --, дирис Мариа. Ши даўрэ фиксис ла ригардон сур
ла малсанулон кай ши пэнсис: -- Киайн окулойн..., киайн һаройн!

-- Кио эстас тио? -- дэмандис Станислас, монтрантэ ла групон сур ла
цифэрплато.

-- Улано! -- рэспондис Тэодоро.

Мариа экридис.

-- Һо нэ, тио я эстас ла рэӝо Саломо..., ла унуа юӝо дэ Саломо.

-- Тио нэ эстас ла юдо Саломо --, дирис Тэодоро, -- тио эстас улано
кун свингиӝанта ланцо.

Мариа дэновэ ридис кай эстис кларигонта ла групон, киам ла докторо
энпашэтис ла салонон. Ли эстис тутэ руӝа про колэро. Станислас
римаркис ла субитан шанӝон дэ һуморо дэ ла докторо кай ла кнабо
ригардис ла дикулон кун сурпризо.

-- Про ла диабло! -- криис ла докторо, -- нэниэ ӝи эстас ...
тиу стулта Микэло мэморас абсолутэ нэнион..., ли форпрэнис, нэ
рэмэтис, форгэсис ... кай эч дирас, кэ ли нэ сциас при ӝи кай
ласас мин сэрчи -- ... Тутэ нэ атэнтантэ Тэодорон, нэк Мариан, нэк
Станисласон, ли экһалтис антаў ла канапо кай сэрчригардис сур ла
таблэто кай сур ла тапишо, сэд ванэ.

-- Эстас һонто! -- ли криис, болантэ про эксцитэцо... -- ям кваронон
да һоро ми сэрчас..., ӝи нэ эстас эн ла лаборэё..., нэ чи тиэ ...
ӝи эстас нэниэ!!

-- Кион ви сэрчас, докторо? -- дэмандис ла сэрвистино.

-- Силэнту, кнабиначо, ви я сциас нэнион при тио, кай эч сэ ви
сциус, ви агус киэл Микэло...

Рэфое сэрчантэ чиркаўэ, ли дирис плуэ: -- Ми тамэн ӝин һавис
антаў квароно да һоро, киам ми энирис тиун чи салонон..., ми эч
һавис ӝин эн ла мано.

-- Кион до? -- квиэтэ Мариа дэмандис.

-- Ла парон да окулвитрой!! -- лаўтэ криис ла докторо курбигантэ син
кун пэно кай спирэгантэ... -- Эблэ суб ла канапо!...

Мариа субпрэмис ридон, кай Станислас, видантэ, кэ ла окулвитрой сидис
алглуитай сур ла фрунто дэ ла сэрчанто, рапидэ, сэд трафэ тушис ла
сэрчатайн обектойн, киуй субитэ фалис сур ла назон дэ ла докторо,
туй антаў лиайн окулойн.

Сурпризитэ ли рэктиӝис, ла колэра эспримо малапэрис дэ лиа визаӝо
кай лаўтэ ридантэ ли эккриис, батантэ ал си ла гэнуон:

-- Һэ!... Ен или эстас!... Или сидис сур миа фрунто... һа! һа! һа!!
... ну, фэличэ кэ ми рэтровис илин... --, кай ла докторо форирис
лаўтэ ридантэ.

Станислас постригардис ла формаршэтантон кай нэ сциис, кион пэнси
при тиа субита һуморшанӝо. Лиа патро (тиу дэ Станислас) нэниам
шанӝис сиан һуморон, ли эстис чиам ла сама виро, нур аспэктис
малгаема, нэниам контэнта аў фэлича кай паролис нур пор офэнди аў
малбэни. Киа алиа виро эстис тиу чи докторо!

-- Ли балдаў бонһумориӝис --, дирис Станислас ал ла сэрвистино.

-- Һо ес; ли эксцитиӝас киэл боланта лакто кай эстас фламиӝэма
киэл рэзина лигно, сэд тио нин тушас киэл акво ансэрон; ни ям нэ
тион атэнтас.

-- Ли эстас тамэн бона синёро, чу нэ вэрэ?

-- Ес, сэ они нур ласас лин фуриозади; комэнцэ мин эктимигис лиай
экболой, сэд ям дэ лонгэ или нэ тушас мин плу. Ми нур силэнтас кай
атэндас, ӝис киам лиа бона һуморо рэвэнас, кай тион фарас анкаў
Микэло.

Мариа, киу волонтэ эстус рэстинта пли лонгэ пор бабилади, финэ элирис
ла салонон. Тэодоро тамэн сидиӝис сур ла тапишо апуд ла канапо кай
фарис мил дэмандойн ал Станислас; чи тиу рэспондис киэл эблэ плэй
бонэ.

-- Ен миа чэвало! -- дирис пост момэнто ла кнабэто. -- Ми повас
райди сур ӝи..., чу ви иам райдис?

-- Офтэ.

-- Сур вэра чэвало?

-- Ес, сур вэра чэвало.

-- Киэ?

-- Эн ла цирко.

-- Кио эстас цирко?

Станислас кларигис; ла афэро шайнис интэрэси ла кнабэтон трэ мултэ,
при чио концэрнанта циркон ли информиӝис, кай пост киам ла сциволо
эстис контэнтигита, ли силэнтис момэнтон, припэнсис кай субитэ
дэмандис:

-- Чу ви сциас раконти фабэлойн?

-- Ес, ми сциас раконти кэлкайн. Эн ла цирко кунлаборис шэрцисто,
киу раконтис ал ми мултайн.

-- Раконту фое ал ми.

Станислас волонтэ плэнумис ла дэзирон дэ Тэодоро кай ли раконтис
ла фабэлойн при „Лупо кай сэп капридой“, при „Нэӝулино“, при
„Брэмай музикистой“ кай алиайн.

Кун малфэрмита бушо ла кнабэто аўскултис.

Думэ ла докторэдзино лаборадис эн ла куирэё; ши рэфое пуригис
ӝин пэр ситэлой да акво, вишило кай балаило, кай Мариа һэлпис пэр
чиуй фортой. Ла солдато супэр ла цифэрплато свингадис ла главон,
ла һорлоӝо тиктакадис кай квароно пост квароно да һоро пасис фор,
кай киам е ла унуа һоро ла вэтурило дэ ла докторо рэвэнис эн ла
вэтурилэён кай ла докторо мэм энирис ла салонон пор види киэл санас
лиа нова пациэнто, чи тиу эстис анкораў раконтанта фабэлойн.

Тэодоро эстис равита.

-- Ачё! -- ли дирис.

-- Ну, миа каруло, кио эстас?

-- Ли нэ плу дэвас форири.

-- Киу?

-- Станислас, ли сциас анкораў пли бэлэ раконти ол авино.

-- Һэ!

-- Ес!... Ли рэстос, чу нэ вэрэ?

Ла докторо ридис бонһуморэ кай ригардис ал Станислас, киу модэстэ
шайнигис син нэ аўскулти.

-- Ли нэ волас рэсти тиэ чи, ли прэфэрэ рэтурнос син ал ла цирко --,
дирис шэрцантэ ла докторо.

-- Һо нэ, ачё, ли пли волонтэ рэстос чэ ми.

-- Чу вэрэ? -- дэмандис ла докторо, фиксантэ ла ригардон сур
Станисласон.

-- Эстос тро малопортунэ ал ви, синёро.

-- Нэ! нэ! -- криис Тэодоро --, ли повас луди кун ми кай лабори пор
ачё, аў пор авино.

-- Е ла трапэзо? -- дэмандис ла докторо.

-- Анкаў е ла трапэзо кай кром тио е чио айн --, дирис Тэо,
чиркаўбракантэ уну эл ла крурой дэ ла аво, кай ли дирис плуэ:

-- Ну, ачё?... Чу ли рэстос?

-- Ес, миа инфано, ли рэстос, алмэнаў, сэ ли волас.

-- Һура! -- криис Тэодоро, -- ли рэстос! ... ми туй ирос тион раконти
ал авино --, кай ли форрапидис.

Станислас сидис кун маллэвитай окулой кай ла докторо, ригардинтэ лин
дум момэнто, дэмандис:

-- Чу ви пли волонтэ рэстос ол рэтурни вин ал цирко?

-- Ес, синёро, ми я волонтэ волас эсти виа вэтуригисто, ми
повас...

-- Ми һавас бонан вэтуригистон кай нэ бэзонас ду.

-- Ми эблэ повос сэрви алиэ.

-- Ну, миа кнабо ви повас рэсти, сэд нэ пор сэрви ал ми аў ал иу
алиа эн миа домо; ми пэнсис при тио ям антаў ол миа нэпэто дэмандис
тион... Чу ви фацилэ студадас?

-- Ми нэ сциас, синёро; сэд ми повас клоподи.

-- Киом ви ям лэрнис?

-- Ми лэрнис райди...

-- Тион ми нэ цэлас... Чу ви фацилэ лэрнис калкули?

-- Ми нэ сциас; нэниам они инструис ал ми тион?

-- Сэквэ ви нэ лэрнис ла матэматикон!

-- Нэ, синёро.

-- Чу гэографион аў һисторион?

-- Нэк тион, синёро.

Ла докторо эксцитиӝис, сэд ли син рэтэнис.

-- Чу ви сциас скриби сэн гравай эрарой?

Станислас конфузиӝис эн тэрура маниэро кай эстис плоронта про һонто,
ли тамэн контраўбаталис ла лармойн кай балбутэ рэспондис:

-- Ми ... ми тутэ нэ сциас скриби...

-- Кион!? -- криис ла докторо, -- ви нэ сциас скриби!!

-- Нэ, синёро.

-- Ви тамэн сциас лэги, чу нэ вэрэ?

Станислас нэ рэспондис, кай коврантэ ла окулойн пэр амбаў маной, ли
экплорис, дум грандай лармой флуис эл интэр лиай фингрой, кай финэ ли
балбутэ дирис:

-- Нэ, синёро..., ми эч нэ сциас тион..., ми лэрнис нэнион!

-- Сэд тио эстас тэрура!

-- Ми нэ эстас кулпа, синёро; ми дэзирис лэрни, сэд миа патро нэ
консэнтис..., ӝи костус тро мултэ да тэмпо кай тро мултэ да моно.

-- Фи до!!... Ну, чэсу плори, ям нэ пэнсу при ӝи, чар пост суфэро
вэнас проспэро. Нэ эстас анкораў тро малфруэ, сэ ви эстос нур
дилигэнта.

-- Ми эстос, синёро.

-- При тио ми нэ дубас, ви лэрнос. Эблэ ви фариӝос эч докторо аў
профэсоро самэ киэл Тэодоро; ӝи дэпэндос дэ ви мэм.

Станислас эстис каптонта ла манон дэ сиа протэктанто пор киси ӝин эл
данкэмо, сэд ла докторо син турнис кай рапидэ элирис ла салонон.

      *       *       *       *       *

Е ла вэспэро дэ тиу таго һалтис антаў ла домо вэтурило. Три
вирой элтирис эл ла вэтурило лонган чэркон, киун или портис эн ла
вэтурилэён. Кэлкайн минутойн постэ тиуй вирой, һэлпатэ дэ Микэло,
рэпортис ла чэркон кун ла кадавро дэ ла мортинто экстэрэн, кай фор
ӝи вэтурис ал ла мортинтэё, киэ ӝи пор чиам малапэрис эн изолита
кай нэниам рэтровэбла фосажо.




Квина Чапитро.

Станислас кай Тэодоро -- При фабэлой кай: Ла Һисторио при Флорисо
кай Бланкафлоро -- (Тиу һисторио һавас нэнион комунан кун ла һэроой
дэ чи тиу романо, тиал ла лэгантой нэ бэзонас лэги ӝин, сэ или нэ
амас лэги раконтойн эл ям лонгэ пасинта тэмпо).


Данк' ал ла корпа конституцио дэ Станислас лиа круро эн трэ маллонга
тэмпо рэсаниӝис тиом, кэ ла кнабо повис марши кун һэлпо дэ бастоно.
Акомпанатэ дэ сиа нова амикэто, ла юна Тэо, киу прэскаў нэниам лин
форласис, ли фарис маллонгайн промэнадойн сур ла страто, кай пост
три монатой ли сэнтис, кэ ла круро эстас суфичэ форта, пор кэ ли
пову марши киэл антаўэ. Дэ тиу тэмпо ли фарис сиан эблон эсти утила
ал чиуй сиай самһэйманой. Матэнэ ли һэлпис алпортади ситэлойн кун
пура акво, чар ла синёрино анкораў чиам пуригадис кай фротадис,
кай лаўэблэ ла кнабо һэлпис ал ши, прэципэ киам ла докторо эстис
экстэрдомэ кун сиа вэтурило пор визити ла малпроксимайн пациэнтойн
эн ла вилаӝой кай трэ малсанайн эн ла урбо. Киам ла вэтурило рэфое
старис эн ла вэтурилэё кай Станислас эстис кондукинта ла чэвалон
эн ла чэвалэён, ли ординарэ энирис ла лаборэён пор види, чу
ли повус эсти аграбла аў утила ал сиа протэктанто, кай прэскаў
чиуфое ла докторо тровис киалон пор тэни ла кнабон апуд си, чар ли
нэ амис, кэ чи тиу киэл сэрвисто һэлпис пуригади ла куирэён, тиом
пли, чар тиун чиутагэ рипэтатан пуригадон ла докторо консидэрис
киэл сэнутилажон кай киэл ион тутэ супэрфлуан. Ла докторэдзино лаў
сиа дэзиро повис лаборади, шиа эдзо ям нэ контраўстарис; сэд ли
опиниис, кэ Станислас пли бонэ повас пасиги алиэ сиан тэмпон. Оказис
кэлкфое, кэ ла кнабо эстис һэлпонта ла синёринон, киам субитэ ла
докторо лин вокис ал си. Станислас, киу пэнадис эсти чиэс һэлпанто
кай амико кай волонтэ сэрвис ал киу айн, син тровис тиам эн гранда
эмбарасо, эл киу ла синёрино лин ординарэ элтирис, дирантэ:

-- Ну иру, Станислас, пост ла форвэтуро дэ ла докторо ви я повос
рэвэни ал ми.

Тэодоро сэквис сиан амикон киэл омбро. Или дормадис эн ла сама
чамбро, чар тион ла кнабэто нэпрэ дэзирис; или лудадис кунэ эн ла
вэтурилэё, киэ ла эксакробато эстис фаринта трапэзон пор плачи ал
сиа амикэто, кай сур ӝи ли дэ тэмпо ал тэмпо „лаборис“.

Ла цирка вэтурило старис пост сиа алвэно эн ангуло кай рэстис тиэ. Ла
ду кнабой офтэ лудис эн тиу иама лоӝэё, пост киам Станислас эстис
пуригинта ӝин чиуфланкэ. Ла матрацо кай ла литачо ям нэ кушис
сур сиа локо, сэд эстис форжэтитай, кай нур ла табло кун паро да
кадукай сэӝой эстис ла тута мэбларо. Эн ла тиркэсто дэ ла табло
кушис ям дум ярой спэцо дэ луксэ биндита кай прэскаў плэнскрибита
каерэго. Станислас мэморис, кэ лиа патрино офтэ лэгис эн ӝи, сэд
нур, киам ла патро форэстис. Шайнис ал ла кнабо, кэ лиа патрино трэ
шатис тиун либрон кай тиал ли ӝин гардис киэл каран мэморажон.
Странгэ эстис тамэн, кэ ла докторо, киу лаў ла опинио дэ Станислас
эстис трэ клэра виро, эстис скуинта ла капон, киам ли фолиумис тиуйн
скрибитайн паӝойн, дирантэ:

-- Тион эч ла диабло нэ капаблас лэги, тио нэ эстас франца, нэ
гэрмана, нэ англа, нэ латина нэк грэка..., до форжэту, ӝи валорас
нэниом!

Станислас тамэн нэ форжэтис, сэд гардадис ла мэморажон, эспэрантэ,
кэ постэ ли рэнконтус пэрсонон пли клэран ол ла докторо, киу повус
дири, кион ӝи энһавас.

Ла чэвало дэ Марэау эстис вэндита кай ла докторо гардадис ла монон
пор Станислас.

Ок сэмайнойн пост сиа алвэно эн ла домо дэ ла докторо, Станислас
иун посттагмэзон сидис кун Тэодоро эн ла цирка вэтурило. Или эстис
„лаборинтай“ сур ла трапэзо, иом лациӝис кай нун рипозис.

-- Станислас, раконту до анкораў фабэлон! -- дирис Тэодоро.

-- При кио?

-- При Блуа Барбо.

-- Ми ям цэнтфое ӝин раконтис, элэкту алиан.

Тэодоро припэнсис, тиам ли дирис:

-- Раконту фабэлон, киун ми анкораў нэ аўдис.

-- Ла цирка бурлэскуло иам раконтис ал ми трэ лонган раконтон при
Флорисо кай Бланкафлоро, сэд ми тимас, кэ ӝи эстас тро лонга пор ви
кай кэ ви нэ повос компрэни тиун раконтон.

-- Һо ес, ми компрэнос тамэн; ми я чиам компрэнис виайн фабэлойн.

Кай Станислас раконтис:

Ла Һисторио при Флорисо кай Бланкафлоро[*].

Антаў пли ол мил ярой вивис эн Һиспануё идолана рэӝо. Иун
тагон тиу рэӝо трансирис ла марон кун гранда армэо, албордиӝис
эн кристана ландо кай руинигис тиэ мултайн урбойн кай кастэлойн,
форбрулигис прэӝэёйн кай монахэёйн кай эн ла даўро дэ три тагой
тиэл рабодэзэртигис чион, кэ нэк домой, нэк һомой тровиӝис е
тридэкмэйла дистанцо дэ ла маро.

Ли плэншарӝигис сиайн шипойн кун чио, кион ли эстис рабинта
кай диссэндис квардэк армитайн виройн пор спионади кай элраби ла
пилгримантойн, киуй прэтэририс. Интэр тиуй пилгримантой син тровис
дуко эл Француё; ли һавис кун си сиан филинон, киу эстис фариӝонта
патрино. Шиа эдзо эстис мортигита эн батало антаў маллонга тэмпо,
тиэл кэ нур ла дуко повис протэкти шин. Ли син дэфэндис кураӝэ
контраў ла идоланой, сэд финэ ли эстис вэнката кай лиа филино
эстис форкондуката киэл каптитино. Ла һиспана рэӝо тиам рапидэ
рэтурнис син ал сиа рэӝоландо, киэ лиай субулой салутис лин кун
ӝойкриой, кай ла рабитажо эстис партигата кай дисдоната ал ла
солдатэстрой. Ла рэӝино трэ ӝоїс, кэ шиа эдзо эстис кунпортинта
кристанан виринон; ям лонгэ ши пэтис ал ли тиан виринон киэл
кортэганинон; нун шиа дэзиро эстис плэнумита кай ши консэнтис, кэ
ла нова кортэганино рэсту кристанино. Ла малфэлича видвино эстис
про тио трэ данка; ши сэрвис ла рэӝинон дэ ла фруа матэно ӝис
ла малфруа вэспэро, инструис ал ши ла францан лингвон кай балдаў
ла кристанино эстис амата дэ ла тута кортэганаро. Оказис, кэ ла
рэӝино кай шиа кристана кортэганино эн ла сама таго, номэ дум
палмофэсто, наскис по уну инфанэтон. Ал ла рэӝино наскиӝис фило кай
ал ла дукино наскиӝис филино. Ла филино эстис баптата пэр ла номо
Бланкафлоро кай ла юна принцо эстис номата Флорисо. Ла рэӝо эстис
трэ ӝоя, киам ли эксциис, кэ наскиӝис принцо, кай эн ла палацо
фариӝис гранда фэсто, киун дэвис партопрэни чиуй кортэганой. Ли
консэнтис, кэ ла принцо эстис конфидата ал ла зоргой дэ ла дукино,
сэд идолана вирино дэвис сучиги ла инфанон. Ла кристанино корэ амис
амбаў инфанойн, киуй постэ чиам эстис кунэ, тиэл кэ или нэ повис
виви уну сэн ла алиа. Туй киам ла рэӝо римаркис, кэ лиа фило эстас
суфичэ аӝа пор студади, ли дирис: Ми конфидос вин ал ла зоргой
дэ л' инструисто Горбур. Флорисо тамэн трэ малӝоїс; ли экплорис
дирантэ: Һо патро, ми повос нэк лэрни, нэк скриби, нэк лэги, нэк ион
алиан, сэ Бланкафлоро нэ акомпанос мин ал ла лэрнэё. Ла рэӝо тиал
промэсис, кэ или кунэ иру ал ла эдукпэнсионо. Тиэ или чиам студадис
кунэ, син экзэрцадис эн ла латина лингво кай фарис тиайн прогрэсойн,
кэ или повис скриби уну ал ла алиа латинайн лэтэрэтойн, киуйн ла
алиай нэ повис компрэни. Тиэл или фариӝис пли аӝай кай пли грандай
кай энамиӝис уну эн ла алиан чиам пли кай пли. Тио тамэн тутэ нэ
плачис ал ла рэӝо кай ли припэнсадис римэдойн пор дисиги ла ду
инфанойн. Иун тагон ли дирис ал сиа эдзино, кэ ли интэнцас экзэкутиги
Бланкафлорон, сэ ла принцо нэ форласус сиан малсаӝан энамиӝон, чар
эстус тро ридиндэ эдзиги принцон кун филино дэ кристана склавино. Ла
рэӝино тамэн контраўстарис кун чиуй фортой, тимантэ кэ Флорисо
про малэспэро мэммортигус син, сэ Бланкафлоро эстус экзэкутата. Тиал
ши припэнсис алиан планон. Ал ла инструисто эстис ордонитэ, кэ ли
шайнигу син малсана, тиэл кэ Флорисо дэвус алири алиан эдукпэнсионон
эн Мэнторуё. Тиэ тиутэмпэ эстис мултай инфаной дэ нобэла наскиӝо
кай интэр или бэлэгай кнабиной, кай ла рэӝо эспэрис, кэ лиа фило
балдаў форгэсус при Бланкафлоро. Сэд Фэнусо син тромпис, киэл ни
видос. Киам Флорисо эстис форвояӝонта, ли пэтис ал сиа патро, кэ
Бланкафлоро куниру ал Мэнторуё. -- Нэ --, дирис ла рэӝо, -- ши
дэвос рэсти тиэ чи пор флэги виан патринон, киу фариӝис малсана
--. Они повас имаги, киэл малӝоїс ла принцо, киам ли эксциис тион.
Киэл фрэнэзуло ли вагадис тра ла палацо, дирантэ, кэ ли волус нэниам
алири Мэнторуён, сэ Бланкафлоро нэ акомпанус лин. Ла гэрэӝой нэ
сциис киэл рэквиэтиги ла принцон, кай или нур сукцэсис эн тио, пост
киам или промэсис ал ли, кэ Бланкафлоро сэквус лин пост ду сэмайной.
Кордэшира эстис ла адиаўо дэ ла ду гэюнулой. Ал Фэнусо тио тутэ нэ
плачис, сэд кион ли дэвус фари? Кун флатай вортой кай чиай донацой
ли финэ иригис ла принцон ал Мэнторуё, киэ лин фэстэ акцэптис ла
дуко Горасо, ла дукино Зэўтэ кай илиа филино. Ла постан тагон ли
визитис ла лэрнэён, киэ эстис мултай нобэлай фраўлиной, сэд тио
эфикис нэнион, чар киун айн видис Флорисо, кай кион айн они фарис,
чиам ли пэнсис при Бланкафлоро. Ен ли силэнтэ сидадис дронинта эн
пэнсой, ен ли ирадис чиркаўэ кун ӝэмой кай плорантэ, кай киам
пост ла ду сэмайной нэ вэнис ал ли Бланкафлоро, тиам ли ям нэ сциис,
киэн син мови кай син шови. Ли эктимис, кэ ши эстис мортинта; ли
волис нэк манӝи нэк тринки, нэк дорми кай фариӝис малсана. Ла
кортэгано акомпананта ла принцон сциигис при тио ал ла рэӝо кай
гранда констэрно эстиӝис эн ла кортэго. Ла рэӝо вэнигис ла рэӝинон
кай дирис: -- Кара эдзино, ми нэ сциас, кион фари кун миа фило.
Бланкафлоро сэндубэ энсорчис ниан инфанон. Ми туй шин экзэкутигос,
тиам ли нэпрэ форгэсос при ши --. Сэд ла рэӝино рэспондис: --
Синёро, тио нэ эстус саӝа. Бланкафлоро нэ энсорчис ниан инфанон,
чар ши лин амас тро мултэ. Пост лиа форвояӝо Мэнторуён ши
нэ травивис эч уну фэличан момэнтон. Даўрэ ши плорадис кай
суфэрадис. Эстус пэко кай һонто мортиги шин, чар ши нэ эстас
кулпа. Прэтэрэ кондукигу шин ал Ницэа пор вэнди киэл склавинон,
тиам ни ям нэниам аўдос при ши --. Ла рэӝо сэквис ла консилон дэ
ла рэӝино; ли вэнигис ду азиайн комэрцистойн кай ордонис, кэ или
плэнуму ла дэзирон дэ ла рэӝино.

Монатон постэ ла кнабино эстис вэндата ал рича эмиро эн Бабилоно.
Чи тиу эмиро, трованта шин бэлэга кай аминда, интэнцис эдзиӝи кун
ши кай шин кондукигис ал ла туро дэ ла виргулиной, киэ эстис дудэк
квин кнабиной, киуй дэвис консоли кай гаїги кай инструи шин, чар
балдаў ши фариӝус рэӝино дэ ла тута ландо.

Ен Бланкафлоро син тровис интэр фрэмдулой кай эн салонэго, киун ши
нэ повис форласи. Ши плорис кай дирис ӝэмантэ: -- Һо, миа кара
Флорисо! киу до нин дисигис лаў тиа круэла маниэро? Нэниам ми вин
форгэсос. Ми сциас, кэ ви суфэрас самэ киэл ми, чар ни амас нин
рэципрокэ. Малбэнита эсту тиу, киу каўзис ал ни тиун чагрэнон кай
долорон, чар сэн ви ми нэниам рэӝоїӝос.

Ла рэӝо Фэнусо эстис трэ контэнта, пост киам эстис фориринта ла
бэла Бланкафлоро, сэд ла рэӝино эстис сэнкураӝиӝинта. -- Синёро!
-- ши дирис, -- кион до ни фарос, киам рэвэнос ниа фило? Ли плорос
ӝисмортэ. Дону ал ми бонан консилон.

Ла рэӝо припэнсис кай ордонис, кэ они фару бэлэган томбо-монумэнтон
эл марморо кай кристало; сур тиу монумэнто кушу ду инфаной эл оро,
уну симилу ал Флорисо кай ла алиа ал Бланкафлоро. Амбаў порту рэӝан
кронон кай сур тиу дэ Флорисо брилу карбунколо дисиганта ноктэ тиом
да брилажо, квазаў эстус һэла таго. Суб ла ду инфаной стару пэр
орай литэрой: „Эн чи тиу томбо рипозас Бланкафлоро, киун ла юнуло
Флорисо амис кун этэрна амо.“

Кай ла рэӝо дисордонис, кэ чиу дисконигу, кэ Бланкафлоро эстас
мортинта. Пост киам чио тио чи оказис, ла рэӝо вэнигис Флорисон.
Ла принцо данцис про ӝоё. Эн малмулта тэмпо ли чион прэтигис
пор форвояӝи кай балдаў ли старис антаў сиай гэпатрой. Ли
чиркаўбракис илин кай туй информиӝис при Бланкафлоро. Нэниу
кураӝис пароли, сэд ли рапидис ал шиа чамбро, киэ ли нэ тровис
шин.

Сэд шиа патрино сидис тиэ малӝоя кай плоранта про ла кара филино.
Флорисо шин пэтис кондуки лин ал Бланкафлоро. Комэнцэ ши агис
квазаў ши нэ компрэнис, тиам ши рэспондис эвитэмэ; финэ ши
шайнигис крэди, кэ Флорисо волас информиӝи при тио, кион ли
ям эстис сцииӝинта. -- Ми опиниас --, ши дирис, -- кэ ви мин
шэрцмокас --. Һо нэ! -- рэспондис Флорисо, -- ми тутэ нэ шэрцмокас.
Вэнигу рапидэ миан Бланкафлорон, ми пэтас --. Тиам ши нэ плу повис
силэнти. -- Ми нэ сциас, киэ ши эстас --, дирис ши, дум ши фиксэ
дирэктис ла окулойн сур ла планкон. -- Они я ордонис ал ми, кэ ми
диру ... кэ ши мортис кай ... кэ ши эстас энтомбигита.

Флорисо нэ аўдис ла ластайн вортойн. Ли свэнис. Ла дукино
эктэруриӝис кай элигис эккрион, киу рэсонис тра ла тута кортэго,
чар ши крэдис, кэ ла принцо кушас сэн виво антаў шиай пиэдой.
Ла гэрэӝой туй алкурис кай экплорис. Пост кэлка момэнто Флорисо
рэконсцииӝис кай они лин кондукис ал ла томбо, киэ ли дэновэ свэнис.
Рэконсцииӝинтэ ла дуан фоён, ли эккриис: Һо, Бланкафлоро, киал ви
мин форласис! Ни наскиӝис ла саман тагон кай кунэ ни эстис эдукатай.
Киал до ни нэ элирис кунэ эл тиу чи мондо?

Диринтэ тион, ли элуїгис понардэтон кай эстис трапиконта сиан корон,
сэд фэличэ лиа патрино рэтэнис ла ям лэвитан бракон кай каптантэ
ла понардэтон, ши рапидис ал ла рэӝо кай дирис: -- Рэӝа мошто,
компату до ниан инфанон. Ен ла армило, пэр киу ли эстус мортигинта
син, сэ ми нэ эстус каптинта ӝин эн ла ӝуста тэмпо: Кио фариӝус,
сэ ли тиэл финус сиан вивон!... Ни һавас нур уну инфанон кай ла
тута ландо нин маллаўдус. Паролу до, синёро! ... кион ни дэвас
фари? -- -- Диру ал ли --, рэспондис ла рэӝо, -- кэ ли ӝою, чар
Бланкафлоро вивас анкораў.

Киам ла принцо тион экаўдис, ли дирис ал сиа патро: -- Һо патро,
пэрмэсу, кэ ми иру ал Бланкафлоро, чар сэн ши ми нэ повас виви.

Ла рэӝо малӝоїс кай ли малбэнис ла тагон, эн киу ли шин вэндис.
Волонтэ ли рэачэтус ла кнабинон, сэд ли нэ сциис, киэ шин трови.
Ли сэквэ паролис: -- Миа кнабо, аўскулту ла бонан консилон, киун ми
ал ви донос. Рэсту чэ ми кай ми һавигос ал ви бэлан фианчинон эл
пли нобла ранго, киу повос порти кун һоноро ла рэӝинан кронон --.
Сэд Флорисо рэспондис: -- Һо нэ, кара патро! Чар эстас эн ла мондо
нур уну, киун ми повас ами, кай ши эстас Бланкафлоро. Пэрмэсу до ал
ми, кэ ми иру пор сэрчи шин --. Тиам рэспондис ла рэӝо: -- Ну до,
иру, ми һавигос ал ви ла бэзонайн вэстойн, чэвалойн, сэрвистойн кай
монон --. Флорисо тамэн дирис: -- Синёр' патро, чу нэ эстус пли
саӝэ, сэ ми вояӝус киэл нэгоцисто дэзиранта вэндади кай ачэтади?
Дэк ду азэной дэвас марши антаў ми, три шарӝитай кун чапэлой,
три кун монэрой, ду кун вэлуро, скарлатай кай силкай вэстажой кай
орбродитай, ла квар цэтэрай портос бланкан кай гризан пэлтажарон.
Чэ ла азэной ми бэзонос дэк ду кондукистойн. Кром тио, ви донос
ал ми дэк ду милитистойн пор мин протэктади, уну солдатэстрон кай
уну саӝан кортэганон. Финэ мин акомпанадос ла ду комэрцистой, киуй
вэндис Бланкафлорон, чар или плэй бонэ сциос, киэ ми дэвос шин
сэрчи.

Ла рэӝо консэнтис эн чио кай прэтигис бэлан чэвалон, сур киу лиа
фило повос райди, кай ен ли райдис фор пор сэрчи Бланкафлорон. Ли
ирис кун сиа сэквантаро Ницэон, киэн ла комэрцистой эстис кондукинтай
шин. Пост проспэра вояӝо или эклоӝис тиэ чэ рича виро, чэ
киу или чион тровис, кион или бэзонис, кай киэ или пасигис кэлкайн
ӝояйн тагойн. Флорисо тамэн нэ партопрэнис эн ла ӝэнэрала ӝоё;
ли нур пэнсадис при сиа карулино, кай киам ли сидадис чэтаблэ, ли
фактэ нэ сциис, чу ли энбушигис панон аў виандон.

Киам ла гастигинтино тион римаркис, ши дирис ал сиа эдзо: --
Синёро, чу ви нэ видас, киэл малӝоя эстас тиу юна фраўло? Чиам
ли дронас эн пэнсой, чиам ли ригардас сэнцэлэ кай фиксэ антаў син.
Кванкам или прэтэндас эсти нэгоцистой, ми супозас, кэ или алвэнис
алиацэлэ.

Уну тагон ши ям нэ повис контраўбатали сиан сциволон, кай ши
дирис ал Флорисо: -- Ми римаркис, юна фраўло, киом малмултэ ви
манӝис, кай кэ виай пэнсой дисвагадас. Лаў виай маниэрой ви эстас
симила ал юна фраўлино, киу антаў нэлонгэ эстис тиэ чи кай киу,
самэ киэл ви, сэнинтэрромпэ ӝэмадис кай припэнсадис. Ши номиӝас
Бланкафлоро. Мултфое ши плорис про сиа амато, номита Флорисо, кай
про киу ши эстис вэндита киэл склавино.

-- Киэн ши форвояӝис? -- Флорисо дэмандис.

-- Ал Бабилоно --, рэспондис ла вирино.

Пост киам чиуй эстис манӝинтай, или энлитиӝис. Ям фруэ ла
сэквантан матэнон Флорисо вэкис сиан кортэганон кай ли ордонис,
кэ ли вэку ла тутан сэквантарон, чар ли дэзирис туй эквояӝи.
Балдаў или алвэнис ривэрон, номитан Сэрио. Понтэто пор пиэдирантой
кушис транс тиун ривэрон, сэд, чар ла принцо һавис кун си азэнойн
кай мултэ да комэрцажой, ли нэ повис ӝин трансири. Чэ ла понтэто
элстарис эл ла тэро ципрэсбастонэго, сур киу пэндис эбура трумпэто;
чиу киу бэзонис ла прамистон пор эсти транскондуката, дэвис блови
сур тиу трумпэто. Флорисо экбловис кай ла прамистой алвэнис; или
плэншарӝис ла прамойн кай Флорисо прэнис локон эн ла прамо дэ л'
прамэстро. Чэ тиу римаркис, кэ Флорисо аспэктас малӝоя. -- Киэн
ви дэзирас вояӝи, кай киал ви алирас ниан ландон? -- дэмандис
ли. -- Ни эстас комэрцистой --, рэспондис Флорисо, -- ни интэнцас
вояӝи Бабилонон. Сэд эстас ям малфруэ пор эквояӝи һодиаў. Чу
тровиӝас чэ ви һотэло пор ниай чэвалой кай азэной? -- Ла прамэстро
рэспондис: -- Синёро, ми посэдас бонэган гастэён. Сэд ми волас
дири ал ви, киал ми вин алпаролас. Антаў три монатой миа прамо
транспортис фраўлинон, киу эстас трэ симила ал ви --. -- Киэн ши
ирис? -- дэмандис Флорисо. -- Ал Бабилоно.

Флорисо кай лиа сэквантаро пасигис ла ноктон чэ ла прамэстро, кай
ям фруматэнэ ла сэквантан матэнон или эстис прэтай рэфое эквояӝи.
Антаў ол форири, Флорисо дэмандис ал ла прамисто, чу ли һавас
эн Бабилоно амикон, киу повус гастиги кай һэлпи лин сэ бэзонэ. --
Ми һавас --, рэспондис ла прамисто. -- Антаў ол алвэни тиэ, ви
рэнконтос ларӝан ривэрон, транс киу кушас понто; ла виро, киу
рицэвадас ла трансирмонон, эстас миа плэй бона амико. Ли посэдас эн
ла урбо домойн кай лоӝэёйн, тиэл кэ ли волонтэ лоӝигос вин. Прэну
миан рингон кай монтру ӝин киэл сигнон, кэ ми иригис вин ал ли.

Флорисо адиаўдирис ла гастигинтон кай алвэнис тиун саман матэнон
антаў ла ривэро, при киу они эстис паролинта. Ли монтрис ла рингон
ал ла амико дэ ла прамэстро, кай чи тиу кондукис лин кай лиан
сэквантарон ал уну эл сиай һотэлой. Ла постан матэнон, дум ли фарис
промэнадон кай адмирис ла грандан повон кай ла фортан кастэлон дэ
ла эмиро, ли прэскаў фрэнэзиӝис кай паролис ал си мэм. -- Нун ми
эстас тиэ, киэ эстас Бланкафлоро, сэд кион тио ал ми утилас? Ми агис
малсаӝэ форласантэ миан патруён. Чу нэ эстус пли бонэ рэвояӝи?
Чи тиэ ми конас нэниун, ал киу ми повус конфиди ла цэлон дэ миа
вояӝо, кай сэ ла эмиро эксциос при миа цэло, ли сэн дубо каптос кай
сэнкапигос мин --. Тиэл пэнсантэ кай паролантэ ал си мэм, ли рэирис
ал сиа гастигинто кай чи тиу дирис: -- Һо, миа амико, при кио ви до
пэнсас; ви аспэктас тиэл малӝоя! Чу эстас ио эн миа һотэло, киу
нэ плачас ал ви? -- -- Нэ, синёро --, рэспондис Флорисо, -- тутэ
контраўэ, ми эч эспэрас виви суфичэ лонгэ пор постэ данки вин про
чио бона, кион ви ал ми фарис. Сэд ми тимас, кэ тио нэниам оказос.
-- -- Кураӝон! -- дирис ла гастигисто, -- ми я повос трови римэдойн
пор һэлпи вин.

Дум ла манӝадо Флорисо алпортигис покалон кай ордонис, кэ они ӝин
плэнигу е вино. Ӝи эстис тиу сама покало, пор киу Бланкафлоро эстис
вэндита; ла һотэлисто туй ӝин рэконис. Флорисо интэртэмпэ малӝоїс
кай лармой элрулис эл лиай окулой. Ла эдзино дэ ла һотэлисто тион
римаркис кай ши дирис ал сиа эдзо: -- Ни формэту ла манӝажон, чар
тиу юна синёро тутэ нэ һавас бонан апэтитон кай ли манӝис нэниом.
Ни лин консолу.

Ла манӝажой эстис форпрэнитай кай ла һотэлисто паролис: -- Юна
синёро, диру ал ми: кио фарас вин тиэл малӝоя? -- Флорисо
рэспондис: -- Ми дирос ал ви ла вэрон. Ми эстас ла фило дэ ла
һиспана рэӝо; ми сэрчас миан каран Бланкафлорон, киун они дэ
ми форштэлис. Сэ ви повос дони ал ми бонан консилон пор рэакири
шин, тиам ми вин рэкомпэнцос пэр тиом да моно, киом ви дэзирас.
Антаў ол монато эстос пасинта, ми нэпрэ дэвос рэһави шин, сэ нэ,
ми мортос про чагрэно --. -- Эстус тэрурэ, юна синёро, сэд ми
вэрэ нэ сциас, киаманиэрэ ви сукцэсос рэакири шин. Нэниу чи тиэ
кураӝос вин һэлпи, чар ла эмиро эстас тиэл потэнца, кэ квиндэк
рэӝой старас суб лиа ордоно. Кром тио, ла урбо Бабилоно эстас дудэк
мэйлойн ларӝа кай дудэк мэйлойн лонга, ла мурэгой дэ ла урбо эстас
мириндэ дикай кай алтай кай конструитай эл тиэл малмолай штоной, кэ
или повас контраўстари чион, тиэл кэ ни тимас нэниайн маламикойн.
Эн ла урбмурэгой эстас тридэк три мэталай пордэгой кай эл или
элстарас сэпцэнт алтай турой. Эн тиуй турой лоӝас сэпцэнт эминэнтай
синёрой, киуй дэфэндас ла урбон. Чиу эл тиуй эминэнтулой эстас
тиэл потэнца, кэ нэниу дэвас цэди про киу айн рэӝо. Ми опиниас,
кэ виа энтрэпрэно эстас гранда малсаӝажо. Эн ла мэзо дэ ла урбо
старас колоса кастэло, энһаванта квар лоӝэёйн, эн ла квара кай плэй
алта лоӝас Бланкафлоро кун сэп алиай фраўлиной, чиу эн бэлэга
салоно кун фэнэстрой эл бонодора мирта лигно кай эбонай пордой, киуй
нэниам форпутриӝос кай киуй эстас нэбрулэблай. Тиу туро номиӝас ла
виргулинэё. Эн ла мэзо дэ ла виргулинэё старас кристала колоно, чэ
киу син тровас фонтано, киэс аквостриой алтиӝас ӝис ла плэй алта
фэнэстро. Фланкэ дэ тиу колоно эстас штупаро, лаў киу малсупрэнирас
ла фраўлиной эн ла салонон дэ ла эмиро, чар ду фраўлиной дэвас
лин сэрвади дэк квар тагойн, матэнэ киам ли эллитиӝас кай вэспэрэ,
киам ли энлитиӝас. Ла тургардисто эстас трэ сэвэра. Киу айн
алпроксимиӝас ал тиу туро сэн суфича киало, тиун ли мортигос. Плиэ
син тровас тиэ дэк сэс вирой, киуй нэ сциас при компато; или гардадас
ла лоӝэёйн дэ ла туро кай дормас нэк тагэ нэк ноктэ. Финэ ми дэвас
раконти при ио миринда. Ла эмиро кутимас эдзиӝи чиуярэ кун алиа
вирино. Е ла фино дэ ла яро ли вэнигас ал си чиуйн эминэнтулойн дэ
ла ландо, кай киам или эстас кунэ, ли ордонас, кэ чиуй вириной вэну
антаў лин. Тиам экзэкутисто сэнкапигас илин уну пост алиа. Тиу, киу
фариӝас лиа эдзино, дэвас чиам паги тиун һонорон пэр сиа капо. Киам
тио эстас финиӝинта, ла фраўлиной дэвас малсупрэнири ла турон кай
кунвэни эн ӝардэно. Чэ тиу оказо или һавас миэнон трэ малӝоян,
чар нэниу дэзирас һави ла һонорон фариӝи рэӝино, сциантэ, кэ
тиам рэстос ал ши нур уну яро да виво. Чиркаў тиу ӝардэно, киэ
ла тутан ярон крэскас ла плэй бэлай фруктой, эстас муро эл оро
кай лазурштоно. Эн ла мэзо дэ тиу ӝардэно шпруцас клара фонтано
кай супэр тио дисэтэндас алта арбо сиайн чиам фруктойн портантайн
бранчойн. Туй киам дэфалас уну фрукто, алиа экфлорас сур тиу сама
локо.

Пост киам ла эмиро кай лиа сэквантаро вэнис эн ла ӝардэнон, ли
эксидас апуд ла арбо. Тиам ла фраўлиной унуопэ дэвас прэтэрири интэр
ли кай ла фонтано. Тиун, сур киэс капон фалос флоро, ли элэктас
киэл эдзинон, кай ши эстас кроната кун һоноро, кванкам ли шин
экзэкутигос чэ ла фино дэ ла яро.

До, юна синёро, ми дубас, чу иу син тровас тиэ чи, киу повос
дири, киэл рэһавиги ал ви Бланкафлорон. Антаў ол пасос уну монато,
ла эмиро кунвэнигос ла эминэнтулойн пор фэсти ла гээдзиӝон, кай
тиам чиуй фраўлиной дэвос апэри эн ла ӝардэно. Ми экаўдис, кэ
ли тиом амас Бланкафлорон про шиа бэлэцо, кэ ли интэнцас эдзиӝи
кун ши --. -- Һо, миа кара гастиганто! -- дирис Флорисо, киу эстис
аўскултинта кун малфэрмита бушо кай фариӝис мортэпала, -- дону
ал ми консилон..., кион до ми фарос? -- Тиам экпаролис Дорисо: --
Миа юна синёро, ми донос ал ви бонан консилон. Лэвиӝу ям трэ
фруэ моргаў матэнэ кай ригарду атэнтэ ла турон, эн киу лоӝас
Бланкафлоро. Тиам ла гардисто дэмандос вин акратонэ, кион ви фарас.
Рэспонду ал ли квиэтэ кай долчтонэ, кэ ви дэзирас конструи тиайн
туройн эн виа ландо. Киам ли экаўдос, кэ ви паролас при тиай
гравай интэнцой, ли экконатиӝос кун ви кай инвитос вин е шаклудо.
Компрэнэблэ ви акцэптос, сэд зоргу, кэ ли гайну. Рэиру ал ли ла
постан тагон кай нэ нур малгайну е ла лудадо, сэд прэзэнту ал ли
донацэ ла покалон, пор киу Бланкафлоро эстис ачэтита. Ли акцэптос
кай припэнсос при римэдой пор компэнси вин про ла бэла амикажо, киун
ли рицэвис, кай ли журос ал ви фидэлэцон кай һэлпос вин киэл эблэ
плэй мултэ эн виа энтрэпрэно.

Лаў ла консило дэ сиа гастиганто, Флорисо ирис ла сэквантан матэнон
ал ла туро. Апэнаў ли старис тиэ, туй апэрис ла гардисто, киу
дэмандис акратонэ, чу ли эстас спионо. Сэд ла рэспондо, киун донис
Флорисо, контэнтигис лин кай туй ли инвитис ла принцон е шаклудо.
Флорисо консэнтис кай энирис. Ла гардисто гайнис кай инвитис лин
рэвэни ла постан тагон, ал кио Флорисо волонтэ консэнтис. Анкаў
тиун тагон ла гардисто гайнис, кай киам Флорисо форласис лин, ли
прэзэнтис ла бэлан покалон. Ла гардисто эстис равита кай журис,
кэ ли һэлпос сиан нован амикон эн чио, кион айн чи тиу волус
энтрэпрэни. Тиам Флорисо раконтис малкашэ, кэ ли вэнис пор либэриги
ла бэлан Бланкафлорон, чар ли мортус про чагрэно, сэ ли нэ повус
рэакири шин. Туй киам ла гардисто тион эксциис, ли пэнтис при сиа
промэсо кай дирис: -- Һо, миа амико! Виай амикэцо кай амикажо мин
дэлогис. Ми тимас, кэ тио костос ал ни амбаў ла вивон. Сэд ми
тэнос миан журон кай плэнумос виан дэзирон. Иру ал ла һотэло кай
рэвэну пост три тагой. Тиам эстос ла унуа дэ Маё. Интэртэмпэ ми
кунколэктигос ла плэй бэлайн флоройн тровэблайн пор сэнди кун салуто
эн корбэго ал Бланкафлоро. Ми интэнцас портиги вин эн тиу корбэго ал
виа аматино эн ла турон --. Флорисо эстис тиэл эмоциита, кэ прэскаў
ли нэ повис пароли. Ли прэмис ал ла гардисто ла манон кай кун ӝоё
рэирис сиан һотэлон. Ла гардисто туй прэтигис корбэгон суфичэ
грандан, пор кэ Флорисо пову син каши эн ӝи, кай они колэктис ла
плэй бонодорайн флоройн, суб киуй ли постэ син кашус.

Ла унуа дэ Маё эстис вэнинта. Лаў ла консило дэ ла гардисто Флорисо
син вэстис пэр руӝэ-пурпурай вэстой, пор кэ ла колоро дэ лиа костумо
нэ тро дифэрэнциӝу дэ тиу дэ ла руӝай розой. Эн ла чамбро дэ
ла гардисто ли тровис ла корбэгон кай эксидис эн ӝи кун чапэло
плэктита эл розой; ли син кашис суб ла флорой, тиэл кэ ли фариӝис
тутэ нэвидэбла. Тиам ла гардисто вокис ал си ду фортайн кнабойн кай
паролис ал или: -- Прэну тиун корбэгон, порту ӝин супрэн эн ла
чамброн дэ Бланкафлоро кай диру ал ши, кэ ми ӝин сэндас, постэ
рэвэну ал ми.

Ла кнабой обэис, сэд мэзвое или элигис мултайн нэдэцайн вортойн,
чар флоройн тиэл мултэпэзайн или нэниам антаўэ портис. Малфэличэ
или син тромпис при ла пордо дэ Бланкафлоро кай эрарэ мэтис ла
корбэгон антаў ла чамбро дэ Кларисо, криантэ: -- Фраўлино
Бланкафлоро! ен эстас донацо дэ ла турогардисто --. Кларисо,
римаркинтэ ла эрарон, дирис ал си мэм мокридантэ: -- Ми волас
эксции, пэр кио ла тургардисто эстас сурпризанта ниан фаворатинон
--, кай экстарантэ пост ла пордо ши ордонис ал ла кнабой энпорти ла
корбэгон. Киам или эстис фор, ши адмирис ла корбэгон кай элпрэнис
ла плэй бэлан розон. Флорисо, пэнсантэ кэ Бланкафлоро старас чэ ла
корбэго, субитэ салтэ лэвиӝис. Кларисо мортэ палиӝис про эктэруро.
Ши постэн пашис кай эккриис: -- Һо, киу элвэнас эл ла корбэго? --
Ла алиай пордой жэтэ малфэрмиӝис, фраўлиной алпроксимиӝис курэ
кай дэмандис: -- кио оказис? -- Флорисо тамэн ям эстис малапэринта
суб ла розой кай Кларисо һавис ла спиритан рэгэцон коври лин тиэл
пэр флорой, кэ нэниу лин римаркис. Ши субитэ экпэнсис при тио, кэ
Бланкафлоро мултфое паролис ал ши при уну юна фраўло, киун ши
амис, киам ши эстис анкораў эн Һиспануё кай кэ ли симилис ал ши.
Ал ла фраўлиной Кларисо нун дирис ридантэ, кэ ши эктэруриӝис
про гранда абэло, киу нэатэндитэ элфлугис эл ла корбэго, кай ла
фраўлиной рэтириӝис эн сиайн чамбройн. Думэ Флорисо сидис эн
гранда эмбарасо, квазаў сур пинглой.

Ла бэла Бланкафлоро кай Кларисо тамэн эстис фидэлай амикиной.

Пост киам ши пэрмэсис ал Флорисо элири эл ла корбэго, ши зоргэ
фэрмис ла пордон дэ сиа чамбро кай энирис эн тиун дэ Бланкафлоро.
Чи тиу лаўкутимэ сидис плоранта про сиа кара Флорисо.

-- Ну до --, паролис Кларисо, -- ям нэ плору кай ям нэ ӝэму! Иру
кун ми кай ми монтрос ал ви бэлэгайн флоройн. Ми вэтас, кэ нэниам ви
видис тиайн бэлэгайн.

-- Кара Кларисо --, рэспондис Бланкафлоро, -- виай флорой нэ
интэрэсас нэк консолас мин, ви я сциас, кэ ла мэзурило дэ миа мизэро
балдаў эстос плэнигита, чар пост уну монато ла эмиро мин элэктос
киэл эдзинон. Сэд ми журас пэр чио санкта, кэ ми нэ атэндос тиун
оказон; ми элтровос римэдон дэвиги ла эмирон, кэ ли мортигос мин
антаў тиу тэмпо, сэ ми нэ повос алиэ мин либэриги эл лиай маной.
Пливолэ ми мортос ол фариӝи малфидэла ал миа Флорисо. Сэд Кларисо
паролис: -- Чэсу ламэнтади кай фару, кион дэзирас виа Флорисо. Ли
дэзирас, кэ ви сэкву мин пор адмири тиуйн бэлайн флоройн.

Бланкафлоро сэквис сиан амикинон. Флорисо эстис аўдинта, кион
паролис ла фраўлиной кай кларэ ли эстис экконинта ла вочон дэ сиа
Бланкафлоро. Салтэ ли курис ал ла пордо. Бланкафлоро рэконис лин туй
кай сэнпаролэ или чиркаўбракис син рэципрокэ, кисантэ син тиэл
пасиэ, кэ шайнис, квазаў ла кисой нэниам финиӝус.

Думэ Кларисо старис эн гранда ангоро, тимантэ ла колэрон дэ л' эмиро,
сэд: киу лэвас ла пиэдон, тиу дэвас экпаши, кай ши дэцидис һэлпи ла
гэамантойн. Кай или манӝис кай тринкис кай эстис фэличай, кай нэниу
эл ла цэтэрай фраўлиной эксциис тион, кио фариӝис.

Сэд һо вэ! уну матэнон Кларисо вэкиӝис, киам ла суно ям старис алтэ
сур ла чиэло. Рапидэ ши эллитиӝис кай вокис Бланкафлорон, дирантэ,
кэ эстас ям малфруэ. -- Ес, ми вэнас, ми вэнас --, рэспондис
Бланкафлоро, сэд туй ши рээкдормис. Кларисо ирис ал ла фонтано,
колэктис аквон эн ла пэлвон кай ӝин портис трэмантэ ал сиа синёро.
Трафис лин туй, кэ Бланкафлоро малэстас. Киам ли информиӝис при ши,
Кларисо рэспондис: -- Синёро, ши лэгис ла тутан ноктон кай прэӝис,
кэ ла диой дону ал ви лонган вивон, постэ ши рээкдормис --. Ла эмиро
эстис контэнта, ли дирис: -- Тио эстас бона кай лаўдинда лаборо;
кун райто ши повас фариӝи миа эдзино --. Сэд ла постан тагон
Кларисо рэфое вокис сиан амикинон пор эллитиӝи кай колэкти аквон,
анкаў тиам ши дирис: -- Ес, ми вэнас! -- Сэд Флорисо шин тэнис
эн ла бракой, ӝис киам рэфое ши экдормис. Ла эмиро суспэктис кай
дэмандис, киал Бланкафлоро нэ вэнис. Кларисо балбутэ рэспондис: --
Синёро..., ми шин вэкис ... киам ми прэтэририс шиан чамброн, кай
ши промэсис туй вэни.

Ла эмиро тамэн нэ тион крэдис кай апэнаў Кларисо эстис фор, туй
ли ордонис ал чамбэлано, кэ ли иру ал ла чамбро дэ Бланкафлоро
пор вэниги шин туй антаў ла эмирон. Ла чамбэлано, нэ сциантэ, кэ
Кларисо эстас малсупрэ, туй супрэнирис эн ла дормэён дэ Бланкафлоро
кай шин эквидис квиэтэ дормантан эн ла бракой дэ Флорисо. Крэдантэ
тамэн, кэ Флорисо эстас Кларисо, чар тиуй трэ симилис уну ла алиан,
ли рэирис ал сиа синёро кай дирис: -- Бланкафлоро кай Кларисо дормас
уну эн ла бракой дэ ла алиа, ми нэ кураӝис илин вэки.

Ла эмиро фариӝис фуриоза, аўдинтэ тион, чар ли компрэнис, кэ
Бланкафлоро кашэ амис алиулон. Кай Кларисо про эктимо свэнис, чар
ши аўдис, кион дирис ла чамбэлано.

-- Дону ал ми миан главон! -- эккриис ла эмиро. -- Ми мэм ирос ал тиу
фраўлино; ви мэнсогис, чар Кларисо эстас малсупрэ.

Ли ордонис ал ла чамбэлано сэкви лин ал ла супрай чамброй дэ ла
туро.

Нэ конигинтэ сиан алвэнон, ли энирис ла чамброн дэ Бланкафлоро,
пушмалфэрмис ла фэнэстройн, пор кэ ла клара лумо пову лумиги ла
ду дормантойн кай алирис ал ла лито; сэд киэл мирис ла эмиро, чар
видантэ Флорисон, ли нэ сциис, чу тиу эстас фраўло аў фраўлино,
тиэл бэла эстис лиа визаӝо. Ли ордонис ал ла чамбэлано сублэви ла
литковрилон, кай римаркантэ, кэ тиэ кушас фраўлэ вэстита пэрсоно,
ли тиэл фуриозиӝис, кэ нээблэ ли повис элиги уну вортон. Ли ям
лэвис ла главон пор мортиги амбаў, киам или вэкиӝис.

Ен старис ла тэрура эмиро кун бриланта главо.

-- Киэл ви эстас тиэл тросэнтима --, ли паролис, -- инсулти мин эн
тиа маниэро? Сциу, кэ виа ласта һоро алпроксимиӝис.

-- Компатон! -- дирис Флорисо, ши мин амас пли ол чиуйн вивантойн,
кай ми амас нэниун кром шин. Нэниэс амо эстис киэл ла ниа --. Кай ли
пэтэгис ал ла эмиро, кэ ли индулгу илин амбаў, аў кэ ли кунвоку ла
юӝойн дэ ла ландо, эспэрантэ, кэ компатэмай һомой тровиӝус, киуй
бонволус плэди илиан афэрон.

Ла эмиро нэ энингигис сиан главон кай игис кондуки ла кулпулойн эн
сиан салонон, киэ или эстус юӝотай. Ла плэй алтай эминэнтулой
кунвэнус: рэӝой, дукой, графой, бароной кай алиай алтрангулой
эн мултэномбра амасо. Чи тиу салоно эстис тиэл васта кай тиэл
мултэкоста, кэ тиу дэ ла троя рэӝо Приамусо нэ повус эсти компарата
кун ӝи. Ӝи эстис лонга уну мэйлон кай самэ ларӝа; чиуй колоной
эстис эл пура кристало.

Киам ла тута кортэганаро эстис кунэ, туй апэрис ла эмиро. Ли сидиӝис
сур сиа ора троно, ордонис, кэ чиуй силэнту кай паролис:

-- Аўскулту, синёрой!... Ми дэзирас, кэ ви юӝу унуопэ лаўлэӝэ
кай лаўюстэцэ --. Гранда силэнто экрэгис эн ла салонэго кай ла
эмиро дирис плуэ:

-- Миай синёрой! Чар Бланкафлоро эстис тиэ чи нур квар монатойн,
кай чар ми шин ачэтис пор сумо эн оро дэкфое пли пэза ол шиа
корпо, ми интэнцис эдзиӝи кун ши кай гарди шин дум миа тута
виво. Ши дэвис мин сэрви, пор кэ ми пову види шин чиутагэ. Имагу
миан колэрон, пэнсу при ла һонто, киун ши фарис ал ми!... Ми шин
тровис кун алиуло. Амбаў ми эстис мортигонта пэр миа главо, сэд или
вэкиӝис кай пэтис эсти юӝатай дэ ла трибунало. Или мин офэндис эн
миа пропра палацо; сэквэ, миай синёрой, юӝу, пор кэ миа офэндита
һоноро эсту вэнӝата.

Ла тута консилантаро унувочэ кондамнис илин ал ла морто, сэд при ла
маниэро дэ л' экзэкутадо они опиниис малсамэ. Кэлкай дирис, кэ ла
кулпулой эсту пэндигатай, алиай прэфэрис, кэ или эсту радширатай;
унуй дэзирис брулиги илин аў дрониги кун мултпэзай штоной е ла
коло, сэд чиуй самопиниис, кэ ла экзэкутадо эсту тэрура.

Тиам экстарис уну рэӝо, номита Алфас, кай ли паролис: -- Эстас
һонто, кэ ла чи тиэай консилантой фарас тиом да бруэго эн чээсто дэ
ниа эстро. Унуй криас пли лаўтэ ол алиай. Ми пропонас, кэ нур уну
дифину ла юӝон. Ни эксциис ла опинион дэ ниа синёро; чу нэ эстас
юстэ, кэ ни аўду, кион Флорисо кай Бланкафлоро һавас пор рэспонди
ал тио? -- -- Эн тио ми тутэ нэ самопиниас --, паролис ла араба рэӝо
Балзиэро, -- сэ или эстас офэндинтай ниан синёрон, тиам ни һавас ла
райтон юӝи. Или нэ һавас ла райтон дэфэндиӝи.

Интэртэмпэ ла эмиро ям ордонис вэниги Флорисон кай Бланкафлорон.
Ду сэрӝэнтой энкондукис илин, дум или ригардадис уну ла алиан пэр
окулой руӝай дэ плоро. Флорисо унуа экпаролис, дирантэ:

-- Синёр' эмиро, ми сциас, кэ ми дэвас морти, сэд пардону ал
Бланкафлоро. Ми сола эстас кулпа. Вэнӝу вин нур контраў ми. Сэ ми
нэ эстус трокураӝинта энштэлиӝи эн чи тиун турон, тиам ал миа
аматино нэ эстус фарита һонто. Сэквэ, мортигу нур мин.

-- Нэ! -- паролис ла эмиро пэр тондра вочо, киу чиуйн трэмигис. --
Нэ! ви амбаў мортос кай эч пэр миа пропра мано --. Ли экстарис кай
эклэвис ла главон...

Сэд Бланкафлоро рапидис антаўэн кай прэзэнтис сиан колон. Туй киам
Флорисо тион эквидис, ли рапидис антаўэн, форпушис сиан аматинон
кай дирис: -- Чиуй мин маллаўдус, сэ ми тион толэрус. Ви, киу эстас
вирино, нэ морту пли фруэ ол ми --, кай ли прэзэнтис сиан колон,
дирантэ плуэ: -- Экфрапу, ми эстас прэта! -- Сиафланкэ Бланкафлоро
эккаптис лиан вэстон, тирис лин малантаўэн, локис син антаў ла
эмиро кай рэфое прэзэнтис сиан колон. Тиаманиэрэ даўрис кэлкайн
фоёйн; чиу волис морти унуа.

Ла окулой дэ ла кортэганой плэниӝис е лармой, кай или эккомпатис,
эч ла эмиро эстис кортушита кай ла главо экфалис эл лиа мано. Тиам
уну дуко, киу дэзирис сави ал или ла вивон, пашис антаўэн кай
ли паролис малкашэ: -- Ми опиниас, кэ ниа синёро пардону ал или
амбаў. Лиа һоноро нэ эстус риската про тио. Кион ӝи ал ли утилус,
сэ ли мортигус илин? Кай сэ ли пардонос ал или, тиам Флорисо раконту
ал ни, киэл ли повис вэни эн тиан фортан турон ал сиа аматино, пор кэ
ни эсту пли гардэмай эстонтэ --. Ла эмиро аўдис кун плэзуро, кэ ла
дуко пробаталис про ла ду гэамантой. Ли промэсис пардонон, сэ Флорисо
волус дири, киэл ли энирис нэримаркитэ эн ла турон. -- Миай синёрой
--, дирис Флорисо дэцидатонэ, -- тион ми нэ повас дири, кио айн эсту
миа сорто, эсцэптэ, сэ ви антаўэ пардонос ал тиу, киу мин һэлпис.

Тиам ла эмиро экколэрис кай журис, кэ нэниам ли консэнтос эн тио.
Ла дуко тамэн анкораў нэ цэдис; ли син жэтис антаў ла пиэдойн дэ
л' эмиро кай пэтэгис: -- Синёро, пардону анкаў тиуйн, киуй һэлпис
ал Флорисо. Виай кортэганой ӝин пэтэгас, чар кион повус утили ал
ви ла морто дэ тиу һэлпинто? Флорисо прэфэрэ раконту сиан авэнтурон.
Эстос пли бонэ, аўскулти ла һисторион при Флорисо ол види, кэ ла
гэамантой мортас. Ригарду илин, или эстас тиэл бэлай е корпо кай
визаӝо, кэ ванэ они сэрчас тиан парон эн ла тута ландо --. Кай
чиуй чээстантой эккриис квазаў пэр уну бушо: -- Синёр' эмиро,
пардону, кай плэнуму ла пэтон дэ виай кортэганой!

Финэ ла эмиро цэдис; ли пардонис нэ нур ал ла гэамантой, сэд анкаў
ал тиуй, киуй эстис һэлпинтай илин. Нэ эстас бэзонэ дири, киэл ӝоїс
ла юна паро. Флорисо раконтис ал чиуй при сиай малһэлпажой,
малаграблажой кай чагрэной дэ пост сиа наскиӝо ӝис ла тэмпо, киам
ла эмиро сурпризис лин эн ла чамбро дэ Бланкафлоро. Туй киам ли
финис сиан раконтон, ал киу чиуй аўскултис кун малфэрмитай бушой,
ли фарис кэлкайн пашойн антаўэн, гэнуфлэксис антаў ла эмиро кай
пэтис, кэ ли рэдону ал ли Бланкафлорон, про киу ли тиом мултэ суфэрис
кай рискис, чар сэн ши ли нэ повус виви. Ла эмиро донис ла манон ал
Флорисо кай лин старигис, тиам ли каптис ла манон дэ Бланкафлоро кай
паролис: -- Амико миа, ми рэдонас ал ви чи тиун фраўлинон, кай лаў
ла морой дэ ла ландо ми кавалиригас вин.

Пост киам чио финиӝис тиэл проспэрэ, грандай прэпаражой эстис
фаратай пор бэлэга фэсто, чар ла эмиро портигис Кларисон процэсиэ ал
ла тэмпло, киэ ли рангалтигис шин киэл сиан эдзинон пор гарди шин
дум тута сиа виво. Эн чээсто дэ чиуй принцой кай алтрангулой дэ ла
ландо ши эстис кроната е рэӝино. Бланкафлоро анкаў эстис портата
ал тиу сама тэмпло, киэ ши эдзиниӝис кун сиа Флорисо. Бэлэга
эдзиӝа фэстэно оказис; ла эмиро сидис сур ла плэй алта локо кай
чэ лиа фланко сидис ла рэӝино Кларисо. Фланкэ дэ тиу ли сидигис
Флорисон кай Бланкафлорон кай ла алиайн, чиун лаў сиа ранго. Оказис
турниро, они кантис, данцис кай музикадис кай ла фэсто даўрис
мултайн синсэквантайн тагойн.

Ал ла фэсто партопрэнис анкаў амбасадорой эл Һиспануё, киуй жус
алвэнис кун ла сцииго, кэ ла рэӝо Фэнусо кай лиа эдзино эстас
мортинтай, кай кэ чиэ эн ла ландо рэгис гранда малордо.

Киам Флорисо тион эксциис, ли малӝоїс кай пэтис пэрмэсон дэ ла
эмиро рэтурнири ал сиа патруё. Ла эмиро нэволонтэ консэнтис, сэд
финэ ли цэдис, донантэ ал ли ла плэй мултэкостайн донацойн эл
арӝэнто кай оро кай рэкомэндис лин ал ла протэкто дэ ла Диой.

Тиэл форвояӝис Флорисо кай Бланкафлоро ал Һиспануё, киэ или
балдаў алвэнис кай эстис акцэптатай дэ ла тута пополо кун лаўтай
ӝойкриой. Флорисо эстис прокламата киэл рэӝо кай Бланкафлоро киэл
рэӝино, кай лаў дэзиро дэ Бланкафлоро Флорисо конвэртис ла тутан
пополон ал ла кристанисмо. Лонгэ кай фэличэ или вивис кунэ, экһавис
уну филинон, номитан Бэрта, киу постэ фариӝис ла эдзино дэ л' рэӝо
Пэпэйн.

      *       *       *       *       *

[*] _Ното (пор ла лэганто)._ Чиркаў ла дэктриа ярцэнто вивис
эн Фландруё, эн ла вилаӝо Ассэнэдэ, поэто, номита Дидрик ван
Ассэнэдэ. Ни посэдас дэ ли кавалиран романон эн вэрсой, титолитан:
Флорисо кай Бланкафлоро (_Флорис эн Бланцһэфлоэр_), киу антаў
кэлкай ярой ла унуан фоён эстис элдоната дэ Һоффманн вон
Фаллэрслэбэн. Лиа поэмо нэ эстис оригинала, ли нур фарис имитажон
дэ ла франца оригиналажо: Флорэ эт Бланцһэфлэур, киу ям антаўэ
наскиӝис эл ла натурэ поэма спирито дэ ниай мэзэпокай прапатрой.
Ла лэгэндо эстис трэ амата эн ла мэзай цэнтярой. Вэршайнэ ӝи
эстас ям трэ малнова кай дэвэнис эл Провэнцэ. Ӝин анкаў имитис
Боццаццио, кай ӝи эч апэрис киэл грэка традуко. Ниай прапатрой
тамэн нэ контэнтиӝис кун ла поэмо дэ Дидрик, сэд вэркис эл ӝи
пополан романон эн прозо, киу эн чиуй эпокой волонтэ эстис лэгата;
эн ла ласта тэмпо тамэн ӝи эстас иом пост иом форгэсата. Ла романэто
эн прозо, киэс энһавон ми раконтис нур рэсумэ эн чи тиу романо,
вэршайнэ апэрис эн ла 16а ярцэнто, сэд нэниу сциас, киу эстас ла
вэркинто.




Сэса Чапитро.

Нэинвититай аўскултантой -- Синёро Клайн -- Станислас акомпанас
нован конатон экстэрурбэн, кай илиа интэрпароладо -- Унуа лэционо
-- Странга клакадо -- При либрой -- Концэртэто чэ Клайн кай киуй
чээстас -- Кион Станислас дэзирас фариӝи.


Тэодоро эстис аўскултинта кун атэнто, кай кванкам ли компрэнис нур
ла пли малграндан партон, ли трэ син амузис дум ла раконто, кай
апэнаў Станислас чэсис раконти, ла кнабэто кунфрапис ла манойн
криантэ:

-- Һура! тио эстис бэлэга, моргаў ви дэновэ ӝин раконту, нун ни
лабору е ла трапэзо.

Ли салтис эл ла вэтурило кай эстис куронта ал ла гимнастикило,
киам субитэ ли экһалтис, чар антаў ли старис ду вирой, киуй,
нэримаркитэ дэ ла кнабой, ям лонгэ кай кун ридэтантай визаӝой эстис
аўскултинтай самэ атэнтэ киэл Тэодоро мэм.

Уну эл или эстис ла докторо, ла алиа эстис фрэмда, трэ малграса,
малдика кай лонга синёро кун пала, вэлкинта визаӝо. Ли эстис
чиркаўэ квиндэкяра, һавис нэк барбон нэк липһаройн, сэд трэ дикайн
гризиӝинтайн бровойн, супэр киуй син монтрис мултай профундай кай
лонгай сулкой. Лиай грандай гризай пэнэтрантай окулой ригардис сэвэрэ
антаў син кай чио монтрис, кэ ли кутимадис ордони. Лиа визаӝо,
кванкам сэвэра, тамэн нэ эстис малафабла. Ли портис костумон эл
нигра штофо, киу сур кэлкай локой, прэципэ сур ла гэнуой, эстис трэ
фрот-элузита. Ли фумис эл трэ дика порцэлана гэрмана пипо, киун ли
тэнис пэр ла дэнтой кай ла малдэкстра мано.

-- Һа, һа, һа!! -- ридис ла бонһумора докторо, -- тио эстис вэрэ
бэлэга раконто --, кай син турнантэ ал ла фрэмдуло, ли дирис плуэ:

-- Чу нэ вэрэ, синёро Клайн?

-- Эч трэ бэла --, рэспондис ла фрэмда виро.

Станислас, киу эстис сэквинта Тэодорон, ригардис кун сурпризо ла ду
нэ инвититайн аўскултинтойн.

-- Кай ен виа нова лэрнанто --, дирис плуэ ла докторо.

Ла фрэмдуло фиксэ ригардис ал ла кнабо, прэзэнтантэ сиан манон.

-- Ну, ла конатиӝо эстас трэ аграбла --, ли дирис.

Станислас нэ сциис кион дири, кай ли дэмандис ал си: -- Киу ли эстас?
... кион ли дэвас фари кун ми? -- кай лиай дэмандантай окулой син
дирэктис сур тиуйн дэ ла докторо, киу дэмандис:

-- Чу ви форгэсис при миа иама промэсо?

-- Кэ ми лэрнос, докторо?

-- Компрэнэблэ; ну, эстас бонэ, кэ ви тион мэморас, чар ӝи эстас
сигно, кэ ла промэсо плачис ал ви.

-- Һо ес, докторо!

-- Ну, тиу синёро, киу эстас лэрнэестро, инструос вин, кай һодиаў
комэнциӝос ла унуа лэционо --; тиам этэндантэ ла манон ал синёро
Клайн, ли дирис плуэ:

-- До, киэл интэрконсэнтитэ!... Ӝис рэнконтиӝо! -- Тиам ли ирис
пашэтантэ ал сиа лаборэё, дум ла лэрнэестро элирис ла вэтурилэён
кай сигнодонис ал Станислас лин сэкви. Ла кнабо обэис трэ мирантэ,
киэн ли ирос.

-- Ми кунирос анкаў! -- эккриис Тэодоро, киу ям эстис сэквонта
ла экзэмплон дэ Станислас, сэд ла фрэмдуло дирис квиэтэ, сэд иом
сэвэртонэ:

-- Нэ, миа кнабэто, ви _нэ_ кунирос, ви рэстос һэймэ; Станислас
рэвэнос ал ви е ла вэспэро.

Кванкам Тэодоро ординарэ фарис нур сиан волон, чи тиун фоён ла
сэвэрай гризай окулой дэ ла фрэмдуло тиэл эфикис сур лин, кэ ли нэ
кураӝис малобэи. Иом сурпризитэ ли рэстис старанта, постригардис
сиан форирантан амикон, кай киам тиу эстис малапэринта тра ла элира
пордо экстэрдомэн, ли рапидис ал сиа аво пор информиӝи при тиу
фрэмда синёро кай при мултай алиай афэрой рилатэ ал ла фориро дэ
Станислас. Синёро Клайн кай лиа нова лэрнанто интэртэмпэ лаўирис
кэлкайн стратойн кай пост дуона һоро син тровис экстэр ла урбо
сурвое ал апуда вилаӝо. Ла инструисто маршис пэр лонгай гравай
пашой, чиам ригардантэ рэктэ антаў син. Станислас маршис чэ лиа
фланко кай мирис анкораў пли мултэ ол антаўэ, тиал кэ ла фрэмда
синёро лин кондукис экстэрурбэн. Ли тамэн нэ кураӝис фари дэмандойн
кай атэндис, ӝис лиа кунуло экпаролус ал ли, дэ тэмпо ал тэмпо кашэ
ригардантэ лин пэр уну рапида ригардо. Ла инструисто думэ квиэтэ
элбловис дикайн нубойн да табака фумо эл сиа пипо. Финэ ли экпаролис,
тамэн тутэ нэ ригардантэ лин:

-- Чу ми маршас тро рапидэ?

-- Нэ, синёро, ми повус марши пли рапидэ анкораў; тио нэ лацигас
мин.

-- Виа номо эстас Станислас, нэ вэрэ?

-- Ес, синёро: Станислас Марэау.

Ла инструисто чэсис фари дэмандойн, сэд Станислас, кураӝиӝинтэ пэр
ла унуа ал ли адрэсита дэмандо, дирис плуэ:

-- Чу тио эстас странга номо, синёро?

Ла инструисто экбловис дикан нубон, припэнсис момэнтон кай дэмандис:

-- Киал ви дэмандас тион?

-- Чар ла докторо опиниас, кэ ми һавас странган номон.

-- Һм!... Ес, ли опиниас тиэл, ли анкаў ал ми тион дирис, кай ли
эстас права.

Рэфое элбловантэ кэлкайн нубойн, ли дирис пост момэнто:

-- Чу тиу Марэау эстис виа патро?

-- Ес, синёро.

-- Ми экаўдис, кэ ли трэ малзоргис при виа эдуко...

Станислас нэ рэспондис, кай ла инструисто дирис плуэ:

-- Сэд кун сэриоза воло, пэрсистадо кай студадо ви повос анкораў
лэрни трэ мултэ.

-- Ес, синёро.

-- Кнабой дэ виа аӝо ординарэ ям студадис кэлкайн яройн эн лэгадо,
скрибадо, калкуладо, һисторио, гэографио кай алиай факой. Чиу кнабо
компрэнэблэ комэнцас ла студадон эн ла унуа класо дэ ла лэрнэё; сэд
ми опиниас, кэ ви нэ амас сиди чэ сэсярай кнабой, тиал ми инструос
кай инструигос вин приватэ кай нэ эн ла публика лэрнэё, сэд эн миа
пропра домо. Дэ нун ви нэ повос плу лудади тутайн тагойн кун ла
нэпэто дэ ла докторо, чар ла һоройн, дум киуй ви нэ эстос чэ ми, ви
дэвос пасиги һэймэ, фарантэ таскойн при скрибадо кай тиэл плу. Сэ ви
эстос дилигэнта, ви лэрнос мултон эн малмулта тэмпо, кай ми эспэрас
кай атэндас, кэ ви фарос виан эблон, нэ про ми, сэд про виа эстонто
кай про виа бонфаранто, ла докторо.

-- Ми фарос миан эблон, синёро.

-- Ни видос.

Чиам элбловантэ нубойн, ла инструисто гравэ промэнис плуэ, дум ли
фарис чиайн дэмандойн ал Станислас при лиай гэпатрой, при лиай
вояӝой эн Гэрмануё, эн Полуё, эн Һоландуё кай эн алиай ландой.
Ли нэ информиӝис при тио про сциволэмэцо, сэд пор эксции, киэл
лиа нова лэрнанто син эспримос, пор форми ал си супражан опинион
при лиа интэлэкто. Финэ или алвэнис ал аро да домэтой, формантай
ла комэнциӝон дэ ла вилаӝо, киэ старис ла лэрнэё дэ Клайн. Тиу
домэтаро апартэнис плэйпартэ ал лабористой.

Или прэтэририс кэлкайн домэтойн кай тиам алвэнис чэ малнова прэӝэё
кай дикэга малалта туро, чиркаўита дэ бурӝай конструажой. Уну
эл или эстис ла домо дэ Клайн, апуд киу старис ла публика лэрнэё.
Ла инструисто энирис сиан лоӝэён кай лин сэквис Станислас. Или
экһалтис эн коридоро кун пордо чэ чиу фланко кай уну чэ ла фино.
Ла ласта малфэрмиӝис эн ӝардэнон кушантан пост ла домо. Чэ ла
дэкстра фланко дэ ла коридоро эстис ла чамбро, эн киун энирис ла
инструисто кай Станислас. Туй пост илиа эниро вэнис ал или рэнконтэ
руӝванга, малгранда, сэд дика, квиндэкяра вирино. Кванкам ши эстис
нэбэла, ши һавис аграблан, тутэ рондан визаӝон кун блуай окулой,
эспримантай бонкорэцон. Шиай дэнтой, киуйн ши чиам монтрис, киам
ши паролис аў ридэтис, эстис тиэл бланкай, кэ Станислас мирис при
или. Тиу вирино, киу син прэзэнтис ал Станислас, эстис ла эдзино дэ
л' инструисто. Афаблэ ши этэндис ла манон ал ла кнабо кай монтрис ал
ли сэӝон пор эксиди.

-- Чу Оскар анкораў нэ рэһэймиӝис? -- дэмандис ла инструисто.

-- Нэ анкораў --, кай син турнантэ ал Станислас, ши дирис ал ли:

-- Оскар эстас ниа фило; ли эстас музика профэсоро чэ ла
консэрваторио эн ла урбо.

Станислас эстис малфэрмонта ла бушон пор рэспондэ ион дири, сэд нэ
сциантэ кион дири, ли тусэтис.

-- Ли эстас пианисто кай трэ лэрта при ла музико --, дирис плуэ ла
инструист-эдзино... -- Чу ви анкаў амас музикон?

-- Ес, синёрино, трэ мултэ.

-- Чу ви ям студадис музикон?

Станислас руӝиӝис; ли һонтис пэнсантэ при тио, кэ ли студадис
анкораў тутэ нэнион.

-- Эблэ Станислас постэ ӝин студадос, алмэнаў сэ ли һавас музикан
талэнтон --, дирис Клайн, киу римаркис ла малӝоїган ситуацион, эн
киу син тровис ла кнабо.

-- Волонтэ, синёро.

-- Киал ли нэ һавос талэнтон? -- дэмандис ла синёрино, -- чар ли
амас музикон, ли я анкаў һавос талэнтон.

-- Ни видос --, маллонгэ рэспондис Клайн.

Ла интэрпароладо нэ даўрис лонгэ; ла инструисто донис сигнон ал сиа
эдзино рэтириӝи кай ши форирис ридэтантэ. Ла ридэтон сэквис странга
клакэтадо квазаў дэ сонсэрпэнто; тиа сэрпэнто тамэн нэниэ эстис
видэбла кай Станислас экмирис, дэ киэ вэнис тиу странга бруэтадо. Ла
инструисто нун алтаблиӝис; кай сидигантэ ла кнабон чэ сиа фланко,
ли туй комэнцис ла унуан лэционон, киу даўрис ду һоройн. Ӝи эстис
интэрромпата нур уну фоён, киам ла синёрино энпортис ду тасойн да
кафо, уну пор ла эдзо, уну пор ла лэрнанто. Киам ши мэтис илин сур
ла таблон, Станислас рэфое аўдис ла странган клакэтадон кай нун ли
опиниис, кэ ӝи дэвэнас дэ ла тасэтой, сэд или старис сэнмовэ сур ла
тэлэрэтой. Киам ла синёрино форирис, Станислас рэфое аўдис тиун
бруэтадон кай волэ-нэволэ лин трафис ла экпэнсо, кэ ла бланкай дэнтой
аўдигис тиун клакэтадон; ли тамэн нэ повис лонгэ пэнси при тио, чар
ла инструисто ям даўригис ла лэционон.

Киам ла ду һорой финиӝис, Клайн экстарис, малфэрмис пордон фланкэ дэ
ла спэгуло кай апэригис сэп брэтойн, чиуй плэншарӝитай пэр либрой.
Ли вокис ал си ла кнабон кай дэмандис лин:

-- Кион ви видас сур тиуй брэтой, Станислас?

-- Либройн, синёро.

-- Ес, сэд кио эстас либро?

-- Они лэгас илин, синёро.

-- Ви правас, сэд ви нэ рэспондис ал миа дэмандо... Либро эстас эн
рэало мултай фолиой да папэро, кунлигитай эн уну тутон. Экзистас
мултай спэцой дэ либрой. Тиэ антаў ви старас либрой, киуй нин
инструас при һисторио, гэографио, матэматико кай цэтэрэ. Они номас
илин студолибройн. Кром или ви видас тиэ либройн, утилантайн ал ни
пор пасиги ла тэмпон лаў аграбла маниэро; или эстас ла литэратурай
вэркой. Унуй эстас трэ симплай, алиай контраўэ малсимплай. Унуйн
чиу повас фацилэ компрэни, алиайн тамэн компрэнас нур пэрсоной, киуй
студадис кай лэгадис мултайн симплайн вэркойн. Эстас литэратурай
вэркой, номатай романой. Романо эстас литэратура вэрко, пэнэтранта ла
һоман вивон кай һаванта ординарэ киэл тэмон ла амон дэ ду пэрсоной.
Алиай литэратурай вэркой энһавас драмойн. Драмон они повас лэги кай
луди. Постэ ми паролос ал ви пли дэталэ при тио. Мэмору нун тион,
кион ми жус дирис; ми волас алдони ла енон. Либрой ӝэнэралэ
эстас ла плэй бонай, кай сэ или нэ эстас бонай, или тамэн эстас
ла плэй сэриозай амикой, киуйн ни посэдас. Либрой нэниам эстас
каприцай, номэ: или чиам дирас ал ла лэганто тион саман, кай нэниам
шанӝиӝас при опинио, эч сэ они форбрулигус илин. Эсту рилатэ ал
тио симила ал либрой.

Сэ ви лэрнос дилигэнтэ, ви пост кэлкай монатой эстос капабла лэги
чиуйн вэркойн, кондичэ кэ или эстас рэдактитай эн ла гэрмана
лингво; чар сур тиу триа брэто старас либрой, киуйн малмултай
гэрманой повосциас компрэни, эч сэ или фундэ студадис сиан гэпатран
лингвон. Ла либрой сур тиу триа брэто эстас францай, кай тиуй сур
ла квара эстас англай вэркой. Эблэ ви нэниам лэрнос суфичэ пор
лэги чиуйн тиуйн вэркойн, сэд тио нэ эстас грава; ла чэфа афэро
эстас пор ви студади тиом, кэ ви эстас капабла лэги ла гэрманайн.
Сур ла квина, сэса кай сэпа брэтой старас гэрманай либрой. Ми номас
кэлкайн трэ клэрайн һомойн, киуй вэркис илин. Ен эстас ла вэркой
дэ Гоэтһэ, ен тиуй дэ Сцһиллэр. Мэмору тиуйн ду фамайн поэтойн,
чар поэтой или эстис, кай мэмору чион, кион ми раконтис при либрой
эн ӝэнэрала сэнцо, кай ми эстос контэнта. Кай нун ви повас рэири
ал ла докторо. Фару зоргэ ла таскойн, киуйн ми донис ал ви кай
лэрну дилигэнтэ, пор кэ ви постэ пову лэги, скриби кай калкули киэл
дэцас. Эстас һодиаў сабато, кай чар чиусабатэ миа лэрнэё эстас
фэрмита эн ла посттагмэзо, ми мэм повис нун инструи вин; тион ми
тамэн нэ повас чиутагэ. Моргаў ви повос луди кун ла нэпэто дэ
ла докторо, сэд лундон ви дэвос студади ла тутан матэнон кай ла
сэквантан посттагмэзон ми атэндос вин тиэ чи е ла триа һоро. Уну
эл миай лэрнантой, эстонта инструисто, даўригос кун ви ла дэ ми
комэнцитан курсон; чиусабатэ ми мэм прэнос сур мин ла гвидадон при
виай студой, кай чэ тиуй оказой ми эксциос, киом да прогрэсой ви
фарис дум ла сэмайно, сэквэ атэнту кай студаду дилигэнтэ.

Клайн фэрмис ла пордон дэ сиа либробрэтаро, Станислас прэнис ла
каеройн кай ла либройн, киуйн ли бэзонис, кай ирис фор. Эн ла
коридоро лин рэнконтис ла синёрино. Ши ридэтис афаблэ ал ли,
монтрис ла эбурэ бланкайн дэнтойн, малфэрмис пор ли ла пордон кай
дирис:

-- Ӝис рэвидо, миа амико.

Станислас салутис кай сурвоїрис һэймэн, дум ла домопордо фэрмиӝис
пост ли. Эн тиу сама тэмпо аўдигис рэфое ла сама антаўа клакэтадо
эн ла коридоро.

Дум лиа промэнадо ал ла урбо Станислас пэнсис при ла инструисто кай
при тио, кион чи тиу эстис инструинта ал ли, кай ли экпэнсис при
ла либро дэ сиа патрино. Эблэ ли повус лэги ӝин постэ. Субитэ ли
мэморис, кэ ла докторо эстис диринта: -- До форжэту, нэниу повас
лэги тион --. Шайнис ал ли тамэн, кэ синёро Клайн капаблас лэги
ӝин, кай ли дэцидис монтри ла патринан мэморажон ал сиа инструисто;
повус я эсти, кэ ли компрэнас ла лингвон, эн киу лиа патрино скрибис
ла каерон.

      *       *       *       *       *

Станислас эстис промэсинта, кэ ли студадос дилигэнтэ, кай ли
плэнумис сиан промэсон. Клайн эстис контэнта кай компрэнэблэ анкаў
ла докторо. Малконтэнта тамэн эстис Тэодоро, чар дэ пост киам
Станислас студадис, ла кнабэто пэрдис сиан кунлудантон, сэд ла
докторо балдаў тровис римэдон контэнтиги сиан нэпэтон: ли промэсис
ал ли, кэ ли акомпанос ла авон, киам чи тиу вэтурилэ визитос ла
пациэнтойн. Чэ тиай оказой Микэло, киу сидадис фланкэ дэ ла кнабэто,
энманигис ал ли ла экстрэмажойн дэ ла кондукилой, кай Тэодоро,
имагантэ, кэ ли кондукас ла чэвалон, трэ син амузадис кай нэ пэнсис
плу при Станислас, кай чар ям алпроксимиӝис ла эпоко, киам Тэодоро
мэм дэвус ири лэрнэён, Станислас либэрэ кай сэнӝэнэ повус дэдичи
син ал сиа студадо.

Квин монатой пасис. Иун сабатон Станислас рэфое эстис чэ Клайн, кай
тиэ лин атэндис аграбла сурпризо. Ла сола фило дэ л' инструисто, киу
жус фианчиӝис, эстис һэймэ кун сиа фианчино кай дэзирис конатиӝи
кун Станислас.

Ла инструисто туй пост ла курса һоро энкондукис лин эн ла салонэтон
чэ ла малдэкстра фланко дэ ла коридоро, кай тиэ ли видис юнан
вирон, самэ лонган киэл ла инструисто мэм. Ли эстис нэбэла кай
пала эн ла визаӝо, сэд һавис афаблан аспэктон. Чиуй лиай мовадой
эспримис модэстэцон кай ӝэнтилэцон, прэципэ эн социэто дэ фрэмдулой.
Ли сидис интэр ла табло кай ла пиано. Чэ лиа фланко, сэд иом
пли малпроксимэ дэ тиу музикило, сидис ла фианчино. Ши эстис
мириндэ бэла фраўлино, трэ луксэ вэстита. Контраўэ ал сиа фианчо,
ши кондутис трэ фацилэ кай малӝэнэ е чиу айн кай эстис лэрта
паролантино, сэд нур при бэлай вэстой кай супражай чиутагай тэмой.
Ши тамэн туй эксилэнтис бабилади, киам они паролис при арто кай
сциэнцо. Ла пианон ши тутэ нэ ригардис, чар ши нэ амис музикон.
Тион балдаў римаркис Станислас, чар киам ли эксидис пост ла
ординара рэципрока салуто, кай пост киам синёрино Клайн рэфое дирис
ал ла кнабо, кэ шиа фило эстас профэсоро чэ ла консэрваторио, кай
кэ ли трэ трэ бэлэ кай равэ лудас сур ла пиано, ла визаӝтрайтой дэ
ла фианчино туй дирис: -- Ми пэтас, чэсу до пароли при музико,
тиу тэмо тутэ нэ интэрэсас мин. -- Ла бонкора синёрино тамэн, нэ
римаркантэ тион, дирис плуэ: -- Кай миа фило сэндубэ һодиаў вэспэрэ
бонволос луди кэлкайн музикажойн, алмэнаў сэ Станислас тион шатас.

Станислас нэ сциис, кион рэспонди. Ли дэзирис эсти аграбла ал чиуй,
кай ли син тровис эн эмбарасо. Ла пианисто ридэтис ӝэнатэ, лиа
фианчино прэфэрэ нэ аўдус лин луди; ла патрино, киу эстис трэ
фиэра при сиа фило, компрэнэблэ дэзирис, кэ ли тамэн луду. Станислас
мэм партопрэнис тиун дэзирон. Ли нэ рэспондис туй, сэд ригардис ал
сиа инструисто, квазаў пор пэти һэлпон. Клайн, киу эстис лэрта при
карактэрой, дивэнис кион сигнифас ла ригардо дэ ла кнабо, кай ли
дирис:

-- Станислас трэ шатас ла музикон, тион ли ям ал ми дирис; ми сэквэ
пропонас, кэ Оскар луду иом антаў ла фориро дэ Станислас.

Оскар капесис, синёрино Клайн афаблэ ридэтис кай рэфое аўдиӝис
ла странга клакэтадо, ла фианчино экӝэмис, тамэн ши ӝоїс,
чар Оскар нэ лудус ла тутан вэспэрон; ла инструисто шайнигис нэ
дивэни ла пэнсадон дэ сиа эстонта бофилино, кай Станислас шайнэ
сэн цэло ригардадис рэктэ антаў син пор эвити ла ригардон дэ ла
бэла фраўлино. Интэртэмпэ синёрино Клайн энвэршис кафон кай
прэзэнтис кукэтойн, Клайн фумадис эл сиа порцэлана пипо кай ла
социэто бабиладис при куво кай плуво, при вэтэро кай цэтэро, кай
ла фраўлино эстис эн сиа элэмэнто; шиа ланго мовиӝадис киэл
клакэтило, шиай бэлай окулой бриладис, сэд ши нэ римаркис, киэл
тэрурэ энуис шиа фианчо, киун тутэ нэ интэрэсис, чу һиэраў плувис
аў нэ плувис, кай кэ пасинтан винтрон ла чапэлой дэ ла синёриной
эстис орнамитай пэр мултэкостай плумой. Ла пианисто волонтэ эстус
экпаролинта кун сиа патро при алиай афэрой, сэд ли нэ кураӝис,
тимантэ эсти малаграбла ал Бэрта.

Е ла сэпа һоро ла лэтэристо алпортис ла газэтон кай лэтэрон пор
Оскар.

Клайн жэтис рапидан ригардон эн ла газэтон кай Оскар малфэрмис сиан
лэтэрон.

-- Дэ киу? -- дэмандис лиа патрино, сциволэ этэндантэ ла колон пор
види, киу сэндис ла лэтэрон.

-- Дэ Сцһулзэ, панё --, кай ли эклэгис.

-- Дэ Сцһулзэ, ла оркэстэстро дэ л' опэро?

-- Ес --, кай Оскар лэгис плуэ; тиам ли дирис:

-- Ла окан ми дэвос партопрэни эн Лоһэнгрин.

Синёрино Клайн кларигис ал Станислас, кэ Лоһэнгрин эстас опэро дэ
Wагнэр, ла фама гэрмана компонисто, кай кэ шиа фило кунлудос эн ла
оркэстро.

-- Лоһэнгрин эстас бэлэга --, ши дирис плуэ, -- ми ӝин видис ям
трифое, сэд ми дэзирус види ӝин цэнтфое. Чу ви ям видис опэрон,
Станислас?

-- Нэниам, синёрино, эн ла цирко они нэ прэзэнтис опэройн.

-- Они тамэн музикадас тиэ.

-- Ес, сэд нэ бэлэ, ординарэ ни һавис квар аў квин музикистойн,
киуй лудис лаўтэгэ, сэд малбэлэ.

-- Ви сэндубэ волонтэ аўдос опэрон, чу нэ?

-- Һо ес, синёрино.

-- Ну, эблэ миа фило повос һавиги ал ви инвитилон пор ла эстонта
опэро.

-- Кун плэзуро --, дирис Оскар.

-- Ми нэ сциас, чу ла докторо тровос тион бона --, маллаўтэ дирис
ла кнабо, кай ли рэфое ригардис ал ла инструисто.

Клайн компрэнис, кион дэмандис ла окулой дэ Станислас, кай ли
рэспондис:

-- Компрэнэблэ ли тровос тион бона, ла докторо эстас аманто дэ
музико; эстас тамэн бэдаўриндэ, кэ ли нэ һавас ла тэмпон ӝуи ӝин.

-- Они дирас, кэ ла музико плиноблигас ла моройн --, дирис ла
синёрино.

-- Ви правас, ӝи вэрэ плиноблигас ла моройн кай ла анимойн, алмэнаў
сэ ла анимо эстас суфичэ инфлуэбла е музикай импрэсой.

Бэрта силэнтадис, шиа рапидмова ланго рипозис дэ ла тэмпо, киам они
паролис при арто. Индифэрэнтэ ши ригардис антаў син, фиксантэ ла
бэлайн окулойн сур пэнтражо, киу пэндис контраў ши сур ла муро кай
прэзэнтанта балсалонон кун бэлэ вэститай гэсинёрой. Синёрино Клайн
эстис рэспондонта ион, сэд анстатаў рэспонди ши палпэбрумис кэлкайн
фоёйн, тирис супрэн ла супран липон, субитэ тэрнис, кай е ла гранда
тэруро дэ Станислас ла эбурэ бланка дэнтаро дэ ла тэрнинтино салтис
эл шиа бушо кай фалис тинтантэ сур ла таблон мэзэ дэ ла тасаро.

-- Ой, миай дэнтой! -- ши эккриис кай рапидэ каптантэ илин, ши пэр
уну сола мово рэмэтис илин эн ла бушон.

-- Бэрта эстис экридэгонта, сэд ши коврис ал си ла бушон кай
рэтэнис ла ридэгон; шиай брилантай окулой тамэн эспримис кларэ, киун
импрэсон фарис сур шин тиу интэртэмпа оказинтажо.

Видантэ кун киа фацилэцо ла синёрино рэмэтис ла дэнтарон, кай
кэ нэнио данӝэра аў тэрура эстис оказинта, Станислас балдаў
рэквиэтиӝис, сэд анкораў кэлкан тэмпон ла пала колоро, киун каўзис
тиуй дэнтой, пострэстис сур лиай вангой. Тиайн дэнтойн ли нэниам
антаўэ видис, ли эч нэ сциис, кэ или экзистас кай субитэ ла энигмо
дэ ла клакэтадо фариӝис ал ли клара кай солвэбла.

Оскар каптис кэлкайн музиклибройн, фолиумис дум ду аў три минутой
кай финэ элэктис музикажон пор луди. Пэр тио они балдаў форгэсус
ла оказинтажон при ла дэнтаро дэ лиа патрино, кай кром тио ли эстис
промэсинта ал Станислас, кэ ли лудос.

-- Кион ви элэктис, Оскар?

-- _Ун Орагэ_ --, панё.

-- Һо, тио эстас бэла, сэд кларигу антаўэ ла энһавон, пор кэ
Станислас пли бонэ компрэну.

Оскар кларигис:

-- „_Ун Орагэ_“, аў „_Урагано_“, эстас бэла, сэд симпла салона
музикажо дэ Wэбэр, кай ла энһаво эстас ла ено: Паштисто рэһэймиӝас
кун сиа шафаро. Думэ ли файфас арион сур ла флуто. Иом пост иом
аўдиӝас дэ малпроксимэ ла бруо дэ фулмотондро. Ӝи алпроксимиӝас пли
кай пли; экплувас, ла вэнто экбловэгас тра ла бранчой дэ ла арбой,
кай финэ фуриозас тэрура урагано. Чиэ они аўдас эккриойн дэ ангоро
кай сонорилойн дэ вилаӝай турой. Постэ иом пост иом рэквиэтиӝас ла
натуро.

Ла бэла Бэрта, прэскаў нэ аўскултантэ тиуйн кларигойн, мокэ
пинтигис ла бушон кай индифэрэнтэ жэтис сиайн ригардойн ал ла
балсалоно. Станислас контраўэ аўскултис кун стрэчита атэнто;
ла клариго дэ Оскар лин интэрэсис пли ол чиуй тэмой, ӝис тиам
притрактитай дэ ла эта социэто, кай ли эстис сцивола, киэл Оскар
капаблос эсприми тиуйн самайн кларигойн пэрэ дэ сиа пиано. Оскар
сидиӝис антаў ла музикило кай эклудис. Эстис, квазаў ли субитэ
фариӝис тутэ алиа виро. Лиа ӝэнэцо экмалапэрис кай шайнис, квазаў
лин тушис мистэра магиа бастоно. Сэнӝэнэ ли сидис; рапидэ киэл
фулмо ла фингрой дэ л' артисто син мовадис супэр ла клавой, кай чиу
лиа эктушо наскис тонон тиэл бэлан, кэ Станислас, киу нэниам антаўэ
аўдис бонан пианистон, эстис равита. Ла кнабо аўскултис сэнмовэ кай
кун рэтэнита спиро. Ли компрэнис чион, кион лудис ла пианисто кай
кун миро ригардис лин кай ла рапидэ мовиӝантайн фингройн. Кванкам ли
нэ жэтис эч уну ригардон ал Бэрта, ли тамэн видис шин сидантан кун
ла мокэ пинтигита бушо, киу нэ нур ӝэнис ла кнабон, сэд индигнигис
лин. Ли ӝоїс, кэ ла фианчо нэ повис римарки ла синтэнадон кай ла
кондутон дэ сиа карулино, чар сэндубэ ли эстус офэндита, сэ ли повус
илин види. Ла пианисто, римаркантэ нэнион, сэд нур син донантэ ал ла
музико, майстрэ даўригис луди. Лиа патрино кун миэно, киу эспримис
фэличон кай фиэрэцон про ла фило, сидис силэнтэ кай ӝоїс про ла
талэнто дэ сиа фило, киу эн ла тута урбо эстис коната киэл уну эл ла
плэй фамай профэсорой дэ ла консэрваторио.

Клайн квиэтэ фумадис, кай аўскултантэ, ли, киэл вэра пэдагого,
экзамэнис ла миэнон дэ Станислас.

-- Ли амас ла музикон --, ли дирис ал си мэм, -- тион ми кларэ видас,
ла музикажо паролас ал лиа коро; сэ ли һавос талэнтон пор студади
кун сукцэсо ла музикон, тиам ми пропонос ал ла докторо, кэ ла кнабо
сэкву ла курсойн дэ ла музика лэрнэё.

Финэ „ла Урагано“ квиэтиӝис, ла паштисто эстис рэһэймиӝинта кун
ла шафаро кай Оскар чэсис луди.

Ла бэла Бэрта элигис ӝэмэтон, ӝоянтэ кэ ши повос рэфое бабилади
при чиутагай тэмой, при бэлай чапэлой кай цэтэрэ; сэд һо вэ, Оскар
экфолиумис эн ла музика либро, кай элэктинтэ дуан нумэрон, ли эклудис
„ла Калифо дэ Багдадо“. Тиу музикажо, киу эстас пли лонга ол ла
антаўа, тэдис ла фианчинон эн тэрура маниэро. Ши тамэн дэвис
силэнтэ атэнди ӝис ла фино. Киам пост „ла Калифо дэ Багдадо“ Оскар
эстис сэрчонта триан нумэрон, ши нэ повис пли лонгэ дэтэни сиан
сэнпациэнцон, кай пор ла унуа фоё дум ла тута вэспэро ши турнис син
ал ла иама цирка кнабо кай дэмандис:

-- Чу вэрэ ви амас музикон?

-- Һо ес, фраўлино, прэципэ тиан музикон.

-- Чу ви дэзирус фариӝи пианисто? -- субитэ дэмандис Оскар,
турнантэ син сур сиа сэӝо кай ригардантэ ал ла кнабо.

-- Ес, синёро, сэ нур консэнтус ла докторо.

Оскар ригардис ал сиа патро; чи тиу прэнис ла пипон эл ла бушо,
бловис антаў син ду нубэгойн да фумо кай рэспондис:

-- Ну, ми паролос при тио кун ла докторо.

Ла инструист-эдзино дирис нэнион, ридэтантэ кай дэ тэмпо ал тэмпо
клакэтантэ ла бланкайн дэнтойн, ши энвэршис кафон, прэзэнтис
кукэтойн, кай киам ла камэна һорлоӝо экбатис ла окан һорон, Клайн
дирис:

-- Станислас, эстас ла ока, миа амико, ла тэмпо дэ виа фориро
алпроксимиӝис.

Станислас экстарис, кай данкинтэ ла пианистон про ла лудадо кай
салутинтэ ла социэтэтон, ли элирис кай сурвоїӝис ал ла урбо.

Странгай пэнсадой амасиӝис эн лиа капо. Мултфое ли эстис аўдинта
музикон эн ла цирко, сэд ла тиэай музикистой нэниам ал ли плачис; ла
лудадо дэ Оскар тамэн эстис фаринта сур лин тиан импрэсон, кэ ли нэ
повис фориги ӝин эл сиа анимо, кай тиун вэспэрон ли энлитиӝис кун
ла дэзиро, кэ лиа инструисто балдаў паролу кун ла докторо кай кэ чи
тиу консэнту ла пропонон, киун Клайн эстис алудинта тиун вэспэрон.




Сэпа Чапитро.

Ла мовиӝанта, минацанта главо -- При Паганини -- Ла бруадо эн ла
куирэё силэнтиӝас -- Синёрино Стутһэйм фарас тэруран конфэсон --
Киал ши сэн интэрромпо лаборадас.


Три ярой пасис. Станислас сидис эн ла салоно дэ ла докторо Стутһэйм
кай студадис.

Эстис диманчо кай эн ла матэно; ла докторо жус элирис вэтурилэ
кун Микэло кай эн ла домо эстис нур Станислас, ла сэрвистино кай
ла докторэдзино. Тэодоро эстис иринта ал камарадо кай анкораў нэ
рэһэймиӝис.

Чио эстис силэнта эн ла салоно, они аўдис нур ла унутонан
тиктакадон дэ ла старанта һорлоӝо, сур киэс цифэрплато ла главо
дэ ла солдато сэнинтэрромпэ кай кун миринда рэгулэцо мовиӝадис
супрэн-малсупрэн, супрэн-малсупрэн лаў тио, кэ ла пэндоло свингиӝис
дэкстрэн-малдэкстрэн, дэкстрэн-малдэкстрэн ...

Станислас тамэн нэ аўдис ла тиктакадон, нэк видис ла главон дэ
ла солдато. Лиа атэнто нэ эстис интэрромпата эч дэ ла бруо эн ла
куирэё, киэ ла синёрино киэл кутимэ лаборадис кай пуригадис, нэк
дэ ла прэтэррулантай вэтурилой экстэрэ сур ла страто. Кун стрэчита
атэнто ли студадис ла һисторион при ла музико кай при ла виво дэ
фамай музикистой кай компонистой.

Пор ординара кнабо, киу студадис нур три яройн, тиу студадо эстус
мултэ тро малфацила, сэд Станислас нэ эстис ординара лэрнанто. Ли
сэнтис ям чэ ла комэнцо дэ ла курсо, киун ал ли донис ла инструисто
Клайн, кэ ли дэвус лэрни пли мултэ ол алиа комэнцанто, нэ нур, чар
ли эстис пли аӝа ол алиай комэнцантай лэрнантой, сэд прэципэ про
ла мулто, киу рэстис ал ли пор студади. Эн малмулта тэмпо ли сэквэ
лэрнис тиом, киом алиай кнабой лэрнас эн сэс аў сэп ярой, толэрантэ
ал си мэм прэскаў нэниун либэран тагон. Данк' ал сиа корпа кай
спирита фортэцо ли повис элпортади тиун стрэчитан студадон, кай
лиай прогрэсой эстис тиай, кэ ли пост три ярой капаблис студади
ла самайн факойн, киуйн ординарэ студадас лэрнантой пост сэпяра
студадо. Ли до эстис студатингинта самаӝайн кнабойн, визитадис нун
ла публикан лэрнэён эн ла урбо кай дум кэлкай вэспэрой эн ла сэмайно
ла курсойн дэ пиано эн ла консэрваторио суб ла гвидадо дэ профэсоро
Клайн, киэс плэй бона лэрнанто ли эстис. Кванкам ли партопрэнис нур
порпиано-курсойн, ли тамэн дэвис студади ла вивойн дэ чиуй фамай
музикистой кай компонистой.

Клинита супэр сиа либро, апогантэ ла кубутойн сур ла табло, антаў
киу ли сидис, кай рипозигантэ ла капон сур амбаў манплатой, тиэл
кэ ла фингрой эстис тутэ ковритай дэ ла луксай, бэлай һарбуклой
пэндантай сур ла алта фрунто дэ ла кнабо кай чиулокэ чиркаў лиа
капо, ли жус лэгис кэлкайн спэциалажойн при Паганини.

Ли лэгис, кэ странгай раконтой при тиу фама виолонисто дискурис ла
мондон. Кэлкай цэртигис, кэ Паганини мортигис сиан пропран патринон
кай кэ ли ӝэмадис мултайн яройн эн маллибэрэё, киэ ла гардисто
консэнтис, кэ ла артисто син дэдичис ал сиа арто. Ла виолонисто, пор
пасиги ла тэмпон кай контраўбатали ла энуон, лудис кай лудадис сур
сиа виолоно, ӝис киам рэстис сур ӝи нур уну кордо, кай чар нэниу
зоргис при новай, ли финэ пристудадис сур тиу сола рэстанта Г-кордо
мултайн музикажойн. Ям антаўэ, киам сур ла инструмэнто тровиӝис
нур ла Г- кай ла Э-кордой, ли компонис эн ла маллибэрэё ла фамэ
конатан музикан интэрпароладон интэр ду гэамантой. Ла алта Э-кордо
прэзэнтис ла аматинон кай ла алиа ла амантон. Станислас лэгис при
тио, при ла аварэцо дэ Паганини, при ла амо, киун ли сэнтис пор сиа
сола филэто кай чио тио чи трэ лин интэрэсис. Ли до нэ римаркис
кун киом да бруадо ла ситэло эн ла куирэё эстис мэтата кай рэмэтата
сур ла каһэлойн, кай кун киа фуриозэцо ла балаило фротадис туй постэ
тиуйн самайн каһэлойн. Ли лэгис кай лэгадис, имагэ сэквантэ ла вивон
дэ Паганини, при киэс арто ли мирис кай киэс музикан кариэрон ли мэм
тиэл волонтэ лаўирус, чар Паганини, вивантэ нур пор сиа арто, эстис
фэлича эн сиа арто, кай ли (Станислас) самэ дэзирис виви пор сиа
арто. Ли сциис, кэ ли посэдас ла бэзонайн талэнтойн, ли сциис анкаў,
кэ лиа музика инструадо эстас бонэга, кэ лиа профэсоро эстас контэнта
при ли; киал до ли мэм нэ фариӝус фама артисто?...

Ли рэвис, рэвадис, дум ла пэндоло дэ ла һорлоӝо рэгулэ свингиӝадис 
тиктакантэ дэ уну фланко ал алиа, кай ла минацанта, сэд
нэниам фрапанта главо самтактэ син мовадис супрэн-малсупрэн,
супрэн-малсупрэн...

Киам ни сидас квиэтай эн ниа чамбро, чу лэгантэ, чу скрибантэ,
ни прэскаў нэниам римаркас ла рэгулан тиктакадон дэ ла һорлоӝо,
сэд апэнаў ӝи экһалтас, ни туй римаркас тиун шанӝон эн ниа
чиркаўажо, кай волэ-нэволэ ни лэвас ла капон кай ригардас ал ла
һорлоӝо, мирантэ, кэ ни экаўдис тиун субитэ чэсантан унутонан
бруэтадон.

Станислас анкаў миригитэ лэвис ла капон кай аўскултис. Ла чиам
рипэтиӝанта бруо субитэ эксилэнтис... Ӝи нэ эстис ла һорлоӝо,
кай сур ла страто аўдиӝис анкораў ла пашой дэ прэтэрирантой кай
ла руладо дэ ла вэтурилой. Эстис до ио алиа, кио вэкис ла атэнтон
дэ ла студанта кнабо. Ли плуэ аўскултис кай экримаркис, кэ чио
эн ла куирэё фариӝис сэнбруа. Ла ситэло нэ эстис плу мэтата тиэн
кай алилокэн, ла балаило рипозис кай эч ла бушо дэ ла бабилэма
сэрвистино рэстис фэрмита.

-- Кио оказис эн ла куирэё? -- дэмандис ал си ла кнабо, сэд ли нэ
һавис ла тэмпон лонгэ син окупи при тиу дэмандо, чар ла салонпордо
эккнарис кай сур ла сойло старис ла синёрино.

Станислас эктимиӝис видантэ шин; нэниам шиа визаӝо эстис тиэл
пала, тиэл флавэ пала киэл нун, кай ӝиай трайтой монтрис тиом да
ангоро, кэ туй ла экпэнсо, кэ ио тэрура оказис, энирис эн ла капон
дэ ла кнабо. Ли эстис паролонта, сэд нэ капаблис. Ли рэктэ эксидис
сур ла сэӝо, форпушис ла либрон кай ригардис ал ла пала вирино, киу
кун шанцэлиӝантай пашой алпроксимиӝис, ласантэ пост си ла пордон
нэфэрмита.

Станислас финэ дэмандис балбутэ:

-- Кио ... фариӝис? -- тиам ли эксилэнтис, ла ланго алглуиӝис ал ла
палато дэ лиа бушо кай кун нээспримэбла миро кай эктимо ли фиксис
сиайн ниграйн окулойн сур ла вирино.

Шиай сэкиӝинтай маной (квазаў маной дэ миляра мумио) кун
нэкалкулэбла номбро да сулкой про ла чиама пуригадо кун сапакво
эн ла куирэё, пэндис квазаў вэлкинтай чэ шиай фланкой кай
трэмэтадис.

-- Станислас... --, ши флустрис кун прэмита вочо, кай субитэ ши
экһалтис кай рэстис старанта нэ малпроксимэ дэ ла кнабо.

-- Станислас...

-- Кио эстас...?

-- Һо Станислас... --, рэфое ши экһалтис пароли.

-- Чу оказис ио кун ла сэрвистино?

-- Нэ..., ши элирис...; ми шин элиригис комисиэ пор эсти сола дум
кэлкай момэнтой...; чар ми һавас ион пор дири... Чиуй нун эстас
фор, нур ни амбаў эстас эн ла домо...

Рэфое ши чэсис пароли, тиам субитэ ши коврис ал си ла окулойн
пэр ла флавай маной кай элигис субпрэмитан эккрион, киу пэнэтрис ла
анимон дэ ла кнабо. Ли волис экстари пор ири ал ши, сэд нэ повис, ли
атэндис ион тэруран кай рэстис сиданта сэнмовэ, ла окулой фикситай
сур ла малфэличулино, киу старис антаў ли.

-- Станислас..., ми һавас ион пор дири..., пор конфэси ал ви... Ви
эстас тиэл бона кнабо, ал ви ми кураӝас пароли..., нур ал ви...

Нэрва трэмо тракурис тра шиа тута корпо, ши шанцэлиӝис кай фалис
сургэнуэ антаў ла кнабо, киу фариӝис пли кай пли пала про эмоцио.

Финэ ли капаблис пароли.

-- Синёрино, кио до фариӝис! ... ви я трэмэгас, ви эстас малсана.

-- Һо нэ, ми нэ эстас.

-- Ви лаборис тро мултэ.

-- Ес, ми лаборис..., ӝис нун ми һавис ла фортойн пор лабори, сэд
или эстас форласонтай мин...

-- Сэд киал тиэл лабори?... Ла сэрвистино я эстас эн ла домо пор
лабори; ви лаборас тро мултэ...

-- Һо нэ, Станислас, ми дэвас лабори, чиам лабори... Һо Дио ...
компату мин!

Ши элигис профундан ӝэмон кай рампантэ антаўэн ӝис Станислас, ши
фалигис ла капон сур лиайн гэнуойн кай экплорис.

-- Ви нэпрэ дэвас рипози, синёрино; крэду ал ми, тиу чиама лаборо
эн ла куирэё мортигос вин.

-- Һо вэ, Станислас; ми я дэвас лабори..., ми я нэ повас _нэ_
лабори.

-- Сэд киал? -- Станислас ригардис ал ла компатинда вирино. Эн
клинита синтэнадо ши старис сургэнуэ антаў ли кай шиа тута
экстэражо наскис индан компатон. Ӝис антаў кварона һоро ши эстис
лаборинта киэл склавино, кай ла акво, киу малсэкигис шиайн ботойн
кай вэстойн, элгутэтис эл или сур ла тапишон кай эстис ласинта сиайн
постсигнойн дэ ла салона пордо ӝис ла табло.

-- Киал? -- ши рэспондис, -- чар _ши_ ордонис тион ал ми антаў
ол морти --. Ши лэвис ла капон кай ригардис ал ла кнабо.

-- Ши фрэнэзиӝис --, пэнсис ли, кай ши туй дивэнис лиан пэнсон.

-- Нэ пэнсу Станислас, кэ ми пэрдис ла прудэнтон --, ши дирис плуэ,
-- ми я тутэ нэ пэрдис ӝин...

-- Сэд ми нэ компрэнас, кио...

-- Ви нэ повас тион компрэни, кай ӝустэ тиал ми нун вэнис пор
компрэниги ал ви..., нур _ви_ повос тион компрэни, нэ ла
алиай... Һо, Станислас, сэ ви сциус, сэ ви сциус! ... сэд ми ӝин
раконтос ал ви, эблэ ви мин форпушос кун абомэно киэл лэпран һундон,
сэд тион ми я индас, чар ми индас пли малмултэ ол лэпра һундо.

-- Ви?... Ви синёрино, киу эстас тиэл бона ал чиуй!

Ши экстарис кай дум шиай трайтой кунтириӝис конвулсиэ, ши
флустрис:

-- Һо Станислас ... финэ ми дэвас ӝин элдири ... финэ ви экаўдос,
кио ми эстас, чар ви тромпиӝис при ми...., ми тутэ нэ эстас бона,
ми эстас мизэрулино..., ми эстас кримулино.

Ла миро дэ ла кнабо плиграндиӝис пли кай пли, ши тион римаркис кай
дирис плуэ кун флустранта вочо:

-- Ми эстас ла плэй гранда кримулино эн ла урбо..., ми эстас
мортигинтино.

Станислас эстис атэндинта ион тэруран, сэд нэ тион; ли тамэн нэ
крэдис ал ла паролой дэ ла синёрино, кай шиай пэнэтрэмай окулой
тион римаркис туй.

-- Ви нэ крэдас ал ми --, ши флустрэ дирис; сэд ми раконтос тион,
кио оказис, кай тиам ви крэдос, чар ӝи я эстас вэра.

Ши этэндис ла манон ал ла цифэрплато дэ ла һорлоӝо кай дирис:

-- Чу ви видас тиун мовиӝантан главон?... Ӝи минацадас..., нур
минацадас кай нэ фрапас...; самманиэрэ ал ми минацадас ям дум мултай
ярой ла ду витрэцай окулой дэ миа виктимо... Прэскаў сэн интэрромпо
или траборас миан анимон, чиам или эстас антаў ми, ноктэ кай тагэ;
эч дум ми дормас, или мин пэрсэкутас кай нур тиам, киам ми лаборас,
или иом пост иом фориӝас, сэд туй рэвэнас, киам ми волас рипози про
лацэцо... Тиал ми чиам лаборас. Чиуматэнэ ми пуригас ла куирэён
ям дум мултай синсэквантай ярой. Нэниу сциас киал, нэк ла докторо,
нэк ла сэрвистино, нэк иу алиа... Ми волис дири ӝин ал нэниу, чар
тутэ сола ми волис порти ла шарӝон, киу пэзас киэл плумбо сур миа
консциэнцо. Ми волис порти ӝин, ӝис киам ӝи ромпус миан корон аў
фалигус мин сэнрэстариӝэ. Сэд миа коро нэ ромпиӝис кай миа корпо нэ
фалис суб миа шарӝо...

Ши паролис чиуйн тиуйн вортойн квазаў эн дэлиро кай ригардантэ нур
ла цифэрплатон, сур киу ла солдато дэ Саломо свингадис ла минацантан
главон. Финэ ши дэтурнис ла окулойн дэ тиу локо кай дирэктантэ илин
сур ла кнабон, ши дирис плуэ:

-- Нэниам они супозис, киал ми тиэл лаборадис, чар нэниу иам эксциис
тион, кио оказис кун ми кай ши; нэниу экаўдис ла тэрурайн вортойн,
киуйн ши паролис, киам ши мортис, нэниу сциас, киэл или анкораў
нун сонас кай сонадас эн миайн орэлойн, пэнэтрас миан анимон квазаў
пэр транчанта главо. Тиуй вортой формортиӝис кай ям нэ аўдиӝас,
киам ми лаборадас; сэд апэнаў ми экрипозас, или дэновэ рэсонадас эн
миайн орэлойн. Нур миай бруантай балаило кай ситэло повас силэнтиги
ла бушон, киу элпаролис илин.

Станислас эстис дэманданта, киу эстас тиу, при киу ла синёрино
паролис, сэд шиа визаӝо тиэл ригидиӝис эн тэрура тордиӝо, кэ ли
нэ повис элиги уну дэмандан вортон. Рэфое ши монтрис ла солдатон
сур ла цифэрплато, флустрантэ:

-- Ригарду! ... тиун минацантан главон, киу тамэн нэниам эктрафос
сиан цэлон, тиун главон ши фингрэ монтрис ал ми, киам ши кушис
тиэ антаў ла һорлоӝо..., кай дум стрио да санго элшпруцис эл шиа
бушо сур тиун тапишон, ши элдирис тиуйн вортойн, минацантайн самэ
тэрурэ киэл тиу главо...

Ла компатиндулино трэмэтис кай рэфое коврис ал си ла визаӝон пэр ла
вэлкинтай маной.

-- Кион до ши дирис? -- дэмандис Станислас.

-- Ши дирис: Ви мин мортигис, сэд ла тэмпо вэнос, киам ви старос
антаў виа юӝанто самэ киэл тиу малбона вирино тиэ старас антаў ла
сиа... Кай киам ми гэнуфлэксис антаў ши пор пэти шиан пардонон,
тиам ши форпушис мин кун ла тэрурай вортой: Нэ тушу мин, иру фор
кай лабору, ӝис киам виа коро крэвос самэ киэл нун крэвис ла миа.

Ши эксилэнтис момэнтэтон кай ригардис ал Станислас, тиам ши
флустрис:

-- Кай ми лаборис кай лаборадис пор плэнуми шиан ордонон, сэд миа
коро _нэ_ крэвис... Һо, кэ ӝи крэвус..., чар нур тиам ми тровус
рипозон..., сэд ми даўригос лаборади, чар тиа эстас шиа воло.

-- Сэд киал лаборади?

Ла антаўа тордиӝо рэапэрис сур ла визаӝо дэ ла синёрино.

-- Ми раконтос тион, Станислас, нур ал ви ми ӝин раконтос, сэд кио
айн оказос, нэниам паролу при ӝи.

Станислас экстарис пор мэти сэӝон пор ши, чар ли тимис кэ ши
фалус, сэд пэр рифуза гэсто ши дэтэнис ла кнабон.

-- Нэ! ... ми _нэ_ волас сиди, чар сиди эстас рипози. Ми волас
стари, кай старантэ ми раконтос... Ви пэнсас кай дирис, Станислас, кэ
ми эстас бона, сэд ви тромпиӝас; ми эстас ла плэй малбона эл чиуй
вириной, кай иам ми эстис ла плэй эгоиста кай ла плэй фиэра.

Станислас, пэнсантэ при ла чиама лаборадо дэ ла синёрино, при шиа
ӝэнтилэцо кай бонкорэцо ал чиуй, кай при ла чифонай малсэкай
вэстажой, киуйн ши портадис, рэфое экопиниис, кэ ши дэлирас,
чар ли нээблэ повис крэди ал шиай мистэрай вортой. Сэ ли эстус иам
аўдинта, кэ кэлкай һомой эстас пэрсэкутатай дэ мономанио, тиам ли
сэн иа дубо туй пэнсус, кэ антаў ли старас мономаниулино, сэд эч ла
экзистадо дэ тиа спирита дэфланкиӝо чэ ла һомой эстис ал ли тутэ
нэконата.

Нэ атэндантэ ла эфикон, киун фарис сур ла кнабон шиай вортой, ла
синёрино дирис плуэ:

-- Киам ми эстис юна кнабино, ми эстис квазаў ла эстрино эн миа
гэпатра домо. Миай гэпатрой эстис трэ ричай, кай чар ми нэ дэзирис
визитади ла публикан лэрнэён, ми экһавис приватайн инструистойн,
киуй ал ми инструис, кай чар ми эстас эгоиста кай амбициа, ми
волис лэрни мултэ пли мултэ ол алиай кнабиной эл миа ранго, нур пор
эсти супэра ал или чиуй. Ми лэрнис фрэмдайн лингвойн, ла дэсэгнан
артон, ми лэрнис прэскаў чиуйн сциэнцойн кай анкаў музикон. Ми
лудис мириндэ бэлэ сур ла пиано кай сур ла ена (ши фингрэ монтрис
ла инструмэнтон, киун узис ординарэ ла кнабо), ми лудис ла самайн
музикажойн, киуйн ви нун чиутагэ студадас. Ми һавис талэнтон кай
чиуй мин адмирадис. Тио тамэн нэ контэнтигис мин, ми волис эсти
бриланта стэло интэр чиуй алиай лудантой; ми волис эсти артисто
дэ унуа ранго, кай сэн дубо ми эстус трафинта тиун цэлон, сэ нэ ио
странга кай тэрура субитэ эстус шовинта барилон антаў чиуйн миайн
интэнцойн кай планойн. Ми тиам конатиӝис кун синёро Стутһэйм. Ли
эстис бона виро кай һавис докторан титолон кай чио тио дэцидигис мин
фариӝи лиа эдзино. Ни һавис уну инфанон, киэл ви сциас, киу эстас ла
патрино дэ ла эта Тэодоро. Киам миа филино эстис квиняра, ми һавис
ду сэрвистинойн эн чи тиу домо, уну пор ла куирэё кай уну, киу
син окупадис при ла цэтэрай маструмай лаборой, чар ми мэм лаборис
нэниам; ми эстис тро фиэра пор лабори. Ми нур студадис кай лудадис
сур миа пиано. Тиу дуа сэрвистино, спэцо дэ чамбристино, эстис трэ
малфорта кай иом малсанэма кнабино дэ дудэк ярой... Ши лаборис
пли мултэ ол повис элпорти шиай корпай фортой, сэд тион ми тиам нэ
римаркис кай атэнтис; ми эч нэ пэнсис при ио тиа. Ми контраўэ нур
шин рапидигис, рипрочис шин, сэ шиа лаборо нэ маршис суфичэ
рапидэ. Уну матэнон, пост киам ши эстис лаборинта эн чи тиу салоно,
ши дэвис энпаки кэлкайн грандайн кофройн пор парэнцино миа, киу
эстис чэ ни дум кэлкай тагой кай киу эстис фориронта ал Паризо.
Ми лудис сур ла пиано кай ши энпакис. Ми мэморас, кэ кэлкфое ши
спирэгис про лацэцо, сэд ми прэскаў нэ атэнтис тион; ши я эстис
нур чамбристино кай дэстинита пор лабори. Киам ла кофрой эстис
плэнай, ши дэвис порти илин эн ла коридорон, чар вэтурило эстис
вэнонта пор вэтури илин ал ла стацидомо. Киэл ми ям дирис, ла кофрой
эстис грандай, кай чар или энһавис либройн, или эстис тро пэзай пор
ши. Кун пэно кай стрэчадо дэ чиуй фортой ши форпортис ла пли
малграндайн эн ла коридорон, кай чар ши сэнтис, кэ манкас ал ши ла
фортой форпорти ла грандайн, ши дэмандис, чу ми консэнтас, кэ ла
куиристино һэлпу шин. Ми малконсэнтис, рипрочантэ шин акрэ, кэ ши
чиам интэрромпас миан студадон, кай кэ ши эстас тро малдилигэнта
эч клоподи форпорти ла кофройн. Ши мордис ал си ла липойн, чар
миай рипрочой эстис малюстай кай вундис шиан мэмэстимон. Ши нэ
рэспондис кай лэвис кофрон. Апэнаў ши фарис ду пашойн, ши элигис
крион дэ долоро. Ла кофро рэфалис сур ла тапишон кай ши экпалпис
амбаўманэ сиан брустон, дум морта палэцо коврис шиан визаӝон. Ми
экһалтис луди кай ригардис шин кун сурпризо. Ши шанцэлиӝис сур
сиай крурой кай фалис сургэнуэ, каптантэ ла дорсон дэ ла канапо, чэ
киу старис ла кофро.

-- Кио фариӝис? -- ми дэмандис.

Ши кунпрэмис анкораў пли фортэ ла липойн, ригардис мин кун
рипрочантай окулой, кай шайнис, квазаў ши эстус суфоконта; ши
дэвис малфэрми ла липойн, сэд анстатаў вортой элфлуис эл ӝи стрио
да санго.

-- Кио фариӝис!? -- ми рэфое дэмандис.

-- Һо миа брусто --, ши дирис, прэмантэ ла манон сур сиан корон, --
һо, миа коро, ӝи ромпиӝис..., ла кофро эстис тро мултпэза --. Ми
салтэ лэвиӝис дэ миа сэӝо пор кури ал ши кай пор субтэни шин,
чар шиа палэцо фариӝис тиэл тэрура, кэ ми тимис, кэ ши туй
фалос сур ла планкон. Ши тамэн этэндис ла манон пор эвити ал ми
алпроксимиӝи. Рэфое стрио да санго флуис эл шиа бушо кай макулис
шиайн вэстойн кай ла тапишон... Ен ... тиэ ... тиэ ... һо Дио,
Дио!

Кун тэруро Станислас ригардис ла локон, киун фингрэ монтрис ла
синёрино. Ли тамэн нэ видис сангмакулон, сэд тапишэтон.

-- Суб тиу тапишэто, Станислас, эстис иам тиу макуло. Ми волис
фориги ӝин, сэд тио ям нэ эстис эбла; тиам ми фортранчис ла
макулон кай коврис ла локон ... ла труон ... пэр тиу тапишэто...

Ши пэр ла пиэдо форпушис ла тапишэтон кай Станислас видис
квадратан труон эн ла планктапишо.

-- Тиэ! -- ши дирис плуэ, -- тиэ флуис шиа санго..., тиэ ши
кушис сургэнуэ форпушантэ мин, дум ши криис ал ми: -- Иру фор,
нэ тушу мин, эстас тро малфруэ һэлпи ал ми..., миа коро ромпиӝис
-- ... Ла докторо нэ эстис һэймэ; ми туй элкурис ла чамброн кай ла
вэтуригисто вэнис пор кушиги шин сур ла канапон. Кай киам постэ
ми старис антаў ши, пэтантэ шиан пардонон кай дэмандантэ, кион
ми дэвус фари пор кэ ши пову пардони ал ми, тиам ши элдирис тиуйн
тэрурайн вортойн: -- Ви мортигис мин, сэд ла тэмпо вэнос, киам ви
старос антаў виа юӝанто, самэ киэл тиу малвирта вирино тиэ старас
антаў ла сиа --. Һо Станислас, ши мортис ду тагойн постэ... Ми ям
нэ кураӝис рэвэни ал ла малфэличулино, чар ши нэ волис пардони ал
ми, киу шин мортигис... Дэ тиу тэмпо ми суфэрис, киэл повас суфэри
нур иу кун мортиго сур ла консциэнцо... Ноктэ тиу пала сэрвистино
апэрас антаў миа лито кай рипрочас мин, дирантэ чиам ла самайн
вортойн: „Лабору! ... лабору ӝис киам анкаў _виа_ коро крэвос...“
Кай ми лаборис ӝис нун, сэд ванэ; миа коро эстас тиэл форта, кэ
ӝи нэ повас крэви... Нэниу ӝис тиу таго компрэнис, киал ми тиэл
лаборадас, кай нэниу тион эксциис, эсцэптэ ви... Ви нэ мокас мин,
Станислас, про миа лаборадо, ви компрэнос мин, чар ви эстас
интэлигэнта кай бонкора, сэнтэма кнабо.

Станислас ригардис ла синёринон, нэ сциантэ, чу ли дэвас консидэри
шин киэл виринон, киу пэрдис ла прудэнтон, аў чу вэрэ тио чио
оказис, кион ши эстис раконтинта; сэд ла труо эстис эн ла тапишо,
ла сангмакулита локо эстис фортранчита, сэн дубо ла синёрино эстис
диринта ла вэрон; сэд спитэ ал тио, шайнис ал ли странгэ, кэ ши
пэр тиа лаборадо повус силэнтиги сиан консциэнцон. Ли я эстис нур
юна кнабо кай нэ повис тион имаги, ал кио мономанио повас инстиги ла
һомойн.

-- Сэд, синёрино --, ли финэ дирис маллаўтэ, тимантэ, кэ иу аўдус
лиайн паролойн, -- ви дирас, кэ ви мортигис тиун сэрвистинон..., ви
тамэн тион нэ фарис интэнцэ.

-- Ес, ми фарис, чар ми сола эстас кулпа эн чио.

-- Ви тамэн нэ повис антаўвиди, кэ ши мортус.

-- Спитэ ал тио ми эстас шиа мортигинтино, кай тиал Дио мин пунас,
чар Ли пэр шиа бушо элдирис ал ми тиуйн тэрурайн вортойн...
Сэд ми обэис илин кай обэос илин ӝис ла фино дэ миа виво, киом
айн малфацила эстос ал ми тиу сэнинтэрромпа лаборо; финэ ла тэмпо
я вэнос, киам ми повос рипозади..., кай тиам Ли кай ши ал ми
пардонос. Сэд тиу тэмпо эстас эблэ анкораў трэ малпроксима, чар
кванкам миай корпай фортой плималграндиӝас иом пост иом, миа коро
эстас форта. Коро тиэл сэнкомпата кай тиэл малсэнтэма киэл ла миа
нэпрэ дэвас эсти форта кай повас контраўстари кай элпорти лонгэ ла
пэзан шарӝон, киу ӝин прэмас... Сэд финэ ӝи крэвос, кай тиам
ми эстос либэригита дэ ла малбэно, киун Ли паролигис ал ми пэрэ дэ
шиа бушо... Ми старас антаў Ли ям мултайн яройн самэ киэл тиу
вирино сур ла цифэрплато старас антаў сиа юӝанто... Ригарду киэл
тиу солдато свингадас ла главон, нэ трафантэ. Самэ тиуй минацантай
вортой эстас адрэситай ал ми тагон пост таго, сэмайнон пост сэмайно
кай ярон пост яро... Тиу солдато _нэниам_ экфрапос, сэд финэ _ми_
эстос либэригата дэ ла вортой, киуй минацадас мин..., тиам миа
коро ромпиӝос, тиам ми эстос фэлича, чар тиам Дио кай ши эстос
пардонинтай мин.

Ши ригардис ла цифэрплатон кай шиай липой трэмэтис; тиам ши дирис
флустрэ: -- Һо, ми һавос анкораў мултэ пор суфэри, сэд ла лаборо
сэншарӝигос мин... -- Тиам ши дронис момэнтон эн пэнсой.

Ла пордо дэ ла вэтурилэё жэтфэрмиӝис кун лаўта бруо кай
интэрромпис ла силэнтон, киу рэгис эн ла домо.

-- Ен Мариа, киу рэвэнас --, ши дирис субитэ. -- Ми рэфое
эклаборос.

Ши син турнис пор форири.

Станислас постригардис ла компатиндан виринон, киу киэл вэра экзэмпло
дэ мизэро кун шанцэлиӝантай пашой малрапидэ алирис ал ла пордо.

Станислас рэстис сола.

Минутон постэ лаўта фротадо дэ балаило монтрис, кэ ла синёрино
лаборадас киэл кутимэ пор фориги дэ сиа коро ла шарӝон, киу прэмус
ӝин эблэ анкораў мултайн яройн.

Фино дэ ла Триа Парто.




Квара Парто

Дон Кихото кай Санчо Панза




Унуа Чапитро.

Ла Дагуэррэстраат кай ӝиай лоӝантой -- Ла гээдзой Бус -- Ла нова
пэнсионуло -- Контраўай опиниой при кэлкай афэрой -- Ду стратай
бубой, киуй адмирас билдолибройн, кай кио сэквас эл тио -- Филозофо
кай лудантай бубой -- Ла ӝибуло -- Филозофо, киу рэһэймиӝас кун
странга камарадо -- Бус эстис сурпризата самэ киэл лиа эдзино -- При
ацидай һарингой -- Этико дэ Спиноза -- Антаўзоргой дэ филозофо.


Ла Дагуэррэстрато (номита лаў Лоуис Яцq. Маудé Дагуэррэ, пэнтристо
кай элтровинто дэ ла фотографарто) эстас бэла, сэнбруа страто
эн Һаго. Тиэ старас плэйпартэ триэтаӝай домой кай прэскаў эн
чиуй лоӝас һомой эл ла бурӝа класо. Унуй эстас пэнсиумитай
штатофицистой, алиай эстас активай официстой, либротэнистой,
инструистой дэ публикай лэрнэёй кай рэнтулой. Бутикойн, магазэнойн
аў публикайн конструажойн они нэ тровас эн тиу страто, кай нур
уну домо эстас узата киэл пэнсионо, киэс мастро, окупинтэ пор си
мэм нэ пли ол уну чамброн кай куирэетон, форлуигас чиуйн алиайн
апартамэнтойн, чу мэблопровизитай, чу сэн мэблой. Тиуй апартамэнтой
эстас окупатай дэ гээдзиӝинтой, дэ фраўлой, дэ фраўлиной лоӝантай
апартигитай уну дэ ла алиа, тиэл кэ прэскаў чиу вивас сиан апартан
вивон, кай офтэ оказас, кэ лоӝантой дэ ла пэнсионо тутэ нэ конас
син рэципрокэ, кванкам дум монатой синсэквантай или вивас эн ла сама
конструажо. Кэлкай эл или эстас сэрватай дэ ла пэнсионэстро, киу
зоргас при манӝажой кай цэтэрэ, алиай контраўэ сэрвас син мэм.

Эн тиу конструажо, энһаванта дэкдуон да форлуигитай апартамэнтой,
лоӝис эн ла яро 1912а ла гээдзой Бус киэл гэпэнсионэстрой.

Бус эстис виро, киу пасигис мултайн яройн эн Һиндуё киэл солдато
дэ ла һоланда-һинда армэо. Пост киам ли рицэвис сиан паспортон дэ
эксиӝо, ли рэирис ал сиа патруё кун нур уну окуло (ла алиан ли
пэрдис эн батало контраў ла Атїной), кун флавиӝинта визаӝо, калва
капо кай яра пэнсио дэ кварцэнт гулдэной. Бус эстис сэсдэкяра,
трэ нэрвэма һомо кай балбутис. Киам ли паролис кун фрэмдуло, лиа
парол-малпэрфэктэцо фариӝис тэрура, чар тиам ли фарис ла плэй
малбэлайн гримацойн, кай прэмэ фэрмантэ ла унунурон окулон, ли эл сиа
бушо элжэтис тиом да крачэрой, кэ ла алпаролито ординарэ пашис
фланкэн пор эвити тиан малбонвэнан плувэтон. Бус фумис дэ ла матэно
ӝис киам ли энлитиӝис эл тиэлномата назвармигило, тио эстас: эл
маллонга аргила пипо. Тиун пипон ли нур элпрэнис эл ла бушо, киам
ли эстис манӝонта. Ла экстрэмажо дэ ла пиптубо эстис провизита
дэ алмэнаў дудэк мэтройн лонга фадэно, киу, волвита чиркаўэ, формис
молан дикажон пор ширми ла сэндэнтайн макзэлойн контраў ла малмола
аргило. Бус паролис малофтэ, сэд лиа эдзино паролис чиам, киам син
прэзэнтис ла оказо, кай тиу син прэзэнтис офтэгэ, чар ши дэвис
прэтиги ла кафон, ла тэон кай ла манӝажон пор мултай пэнсионулой,
кай алпортантэ илин эн ла форлуигитайн чамбройн, ши рэстис чиам
кэлкан тэмпон пор конвэрсации при ла вэтэро кай цэтэрай афэрой.
Ши эстис дика, малбэла, сэд трэ пура кай лаборэма вирино кай самаӝа
киэл шиа эдзо. Шиан капон тамэн коврис бэлай һарой, про киуй ши
трэ фиэриӝис, чар или эстис бэлэ блондай кай эч нэ уну гриза һарэто
илин малбэлигис. Ӝис сиа квиндэка яро ши эстис сэрвинта киэл
куиристино чэ рича аристократа синёро, киу чэ сиа морто тэстамэнтэ
постласис ал ши дэк мил гулдэнойн. Киам ши оказэ конатиӝис кун
ла эксмилитисто, или опиниис (чиу пор си мэм), кэ эстус трэ саӝэ
гээдзиӝи, чар _ли_ һавис бэлан пэнсион кай _ши_ посэдис рэнтон да
квинцэнт гулдэной, тиэл кэ или экһавус кунэ суфичан рицэвотажон
пор аграблэ кай сэнзоргэ вивади. Комэнцэ или лоӝис эн ду-этаӝа домо
эн ла Фронэманстраат, сэд ла сэнлабора виво нэ плачис ал или,
тиал или малфэрмис цигаран бутикон эн ла мэзо дэ ла урбо, сэд ӝи
проспэрис малбонэ, чар Бус балбутис тро мултэ кай фортимигис ла
клиэнтойн пэр сиай крачэрой, кай синёрино Бус бабилис тро мултэ,
киам вэнис клиэнтой эн ла бутикон пор ачэти цигаройн аў табакон;
сэквэ дэ чио тио ла бутико иом пост иом фариӝис тутэ сэнклиэнта.

Ла пэнсионо, киун ла гээдзой туй постэ фондис эн ла Дагуэррэстраат,
проспэрис бонэгэ, чар синёрино Бус эстис лэрта куиристино кай
трэ зоргэма пор ла энлоӝантой. Шиа эдзо нэ постулис тро мултэ да
моно пор ла форлуигитай апартамэнтой, кай чиам ли эстис инклина
һэлпи сиайн пэнсионулойн эн чио айн. Ли офтэ форпортис лэтэройн ал
ла поштэё, зоргис при чиай комисиой кай эстис сэрвэма ал чиуй.
Каўзэ дэ чио тио ла энлоӝантой трэ шатис ла гээдзойн Бус, кай нур
малофтэ уну эл или транспэнсиониӝис.

Бус, мачантэ ла экстрэмажон дэ сиа пипо кай фумантэ малрапидэ,
сидис эн ла куирэето кай муэлис кафон; думэ ли клинис ла капон
дэкстрэн пор аўскулти, чу иу супрэнирас ла штупарон. Лиа эдзино
старис антаў ла форно кай кирладис ла энһавон дэ бриланта купра
калдроно, эл киу элирис аграблэ одоранта вапоро.

-- Ла „новуло“ форрэстас лонгэ һодиаў --, ши дирис квазаў ал си
мэм.

Ла „новуло“ эстис луанто, киу антаў квин сэмайной луис ду
чамбрэтойн дэ ла плэй супра этаӝо.

Бус есэ капклинис, сэд нэ рэспондис.

-- Эн алиай тагой ли прэскаў чиам рэһэймиӝис мултэ пли фруэ.

Рэфое Бус капклинис кай рэфое ли силэнтис.

-- Шайнас ал ми, кэ ли трэ амас промэнади, чар кэлкфое ли элирас
эч дум плувэта вэтэро.

Бус триафое капесис, кай чар ла кафо эстис муэлита, ли мэтис ла
муэлилон сур таблэтон, элтирис ла тиркэстэтон эл ла муэлило кай
шутис ла энһавон эн кафпотон. Формэтинтэ ла муэлилон эн шранкон,
ли вэршис болантан аквон эн ла потон, кай киам ӝи эстис плэна,
ли ӝин старигис сур пэтролан вармигилон, эксидис, гратис ал си ла
калван капон, фумис, интэрплэктис квиэтэ ла манойн, кай атэндантэ, кэ
ла мовиӝэма эдзино экпаролус, пор кэ ли киэл кутимэ пову рэспондэ
капеси аў капнэи, (чар алиманиэрэ ли нур рэспондис трэ малофтэ),
ли ригардис сэнцэлэ антаў син. Киам лиа эдзино эквидис, кэ ли квиэтэ
фумэтас, фарантэ нэниан лаборон, ши энманигис ал ли купран калдронон
кай виштукон. Бус киэл обээма эдзо туй фротадис ла калдронон, кай
ши дирис плуэ:

-- Сэд ми нэ компрэнас, киал ли тиэл офтэ визитас ла „Рэӝан“.

Ла „Рэӝа“ эстис ла фама Рэӝа Библиотэко, уну эл ла плэй грандай
кай бэлай эн ла мондо. Синёрино Бус тамэн нэниам ӝин визитис,
кай нэ повис форми ал си ӝустан опинион при тиу конструажо. Ши
экаўдис иам, кэ тиэ син тровас нур либрой, манускриптой кай монэрой
эл антиквай тэмпой, кай тиайн обектойн ши тутэ нэ шатис. Бус, киу
бонэ сциис, кио эстас ла „Рэӝа“, һалтигис сиан фротадон, прэмэ
фэрмис ла унунуран окулон, фарис малбэлан гримацон кай балбутис:

-- Ком... ком..прэн... эн..эн..эблэ ли лэ..лэ..лэ...

-- Ес, ми компрэнас, ли лэгас тиэ; сэд ми пли амус лэги новайн
либройн.

Бус волонтэ дэзирус клариги, кэ эн ла „Рэӝа“ син тровас чиуй
либрой, антиквай кай модэрнай; сэд, чар тиу кларигадо костус
ал ли тро мултэ да пэно кай тро мултэ да крачэрой, кай чар ла
тэмо нэ индас тион, ли нэ рэспондис, сэд алтигис ла шултройн
квазаў пор дири, кэ лиа эдзино эстас права, кай ли экфротис сиан
калдронон, чиам клинантэ ла капон пор аўскулти, чу иу супрэнирас
ла штупарон.

-- Плэй плачас ал ми, кэ „ла новуло“ пагас антаўэ --, дирис плуэ
синёрино Бус; -- прэскаў нэниу пагас антаўэ, кванкам тио эстус
бона рэгуло эн ла домо, чар сэ или антаўпагус, тиам эстус нээблэ,
кэ или малапэрас штэлирэ кай нэ пагинтэ, киэл кэлкфое оказас эн
пэнсионой. Фэличэ тио нэниам оказис чэ ни.

Чиам бабилантэ лаў ла сама маниэро, ши кирладис анкораў момэнтон,
киам субитэ ла окуло дэ Бус фиксэ ригардис антаў син, дум кэлкай
сулкэтой сур лиа флава фрунто монтрис, кэ ли атэнтэ аўскултас. Лиа
капо син клинис анкораў пли мултэ дэкстрэн ал ла коридоро, кай
прэмфэрмантэ ла окулон, ли балбутис:

-- Й..й..ен ла но... но... но...

-- Ес, эстас „ла новуло“.

Иу супрэнирис ла штупарон кай ла маниэро, лаў киу ли фарис тион,
индикис ал ла аўскултанта пэнсионэстро, кэ лонгай пиэдой супрэнирис,
чар кванкам ла штупаро консистис эл тридэк штупой, ла новэвэнанто
атингис ла супрон эн сэс сэкундой. Лиай пиэдой сэквэ тушис нур чиун
квинан штупон. Пост тиуй сэс сэкундой ла самай лонгай пиэдой һалтис
момэнтэтон кай рэфое супрэнирис, тиэл кэ или пост алиай сэс сэкундой
атингис ла дуан этаӝон. Пордо супэр ла куирэё жэтфэрмиӝис, кай
чио фариӝис квиэта кай сэнбруа киэл антаўэ.

-- Чу ви а-а-алпорт...?

-- Ес, ми алпортос ал ли кафон --. Кай вэршинтэ кафон эн тасон, киэ
ям ла лакто кай ла сукэро тровиӝис, синёрино Бус элирис кун ӝи ла
куирэён кай супрэнирис ла тридэк штупойн ал ла дуаэтаӝа чамбро,
сур киэс пордон ши фрапис. Нэ атэндантэ ӝис киам ла лоӝанто
пэрмэсис ал ши энири, ши малфэрмис ла пордон кай энирис луксэ
мэблитан чамброн.

Сур канапо кушэ рипозис лонга, трэ лонга виро; ли эстис синёрэ
вэстита, сэд чио монтрис, кэ ли нэ апартэнас ал ла аристократаро.
Афабла ридэто эклудис сур лиа нэбэла, сэд аграбла визаӝо, киам
синёрино Бус мэтис антаў лин сур таблэтон ла кафон, кай ли дирис:

-- Ми данкас.

-- Чу ви лациӝис, синёро?

-- Нэ.

Ла лонга синёро эксидис малрапидэ, прэнис ла тасон кай тринкэтадис
ла кафон.

-- Чу ӝи эстас бона, синёро? -- дэмандис синёрино Бус, дум ши
ригардис ла фумантан тасон.

-- _Компрэнэблэ_... Кафо чиам кай чиэ эстас бона.

-- Чиам кай чиэ!? -- Синёрино Бус круцис ла бракойн сур ла брусто
кай кун миро ригардис ла пэнсионулон.

-- _Компрэнэблэ_, синёрино.

-- Эстас тамэн дифэрэнцо, ми опиниас, интэр бона кай малбона.

-- Тио дэпэндас дэ цирконстанцой.

-- Малбона тамэн нэниам самтэмпэ повас эсти бона.

-- Тио дэпэндас дэ цирконстанцой, киэл ми жус дирис. Ю пли ми
соифас, дэс пли бонгуста эстос ал ми ла кафо. Сэ ми тринкис ду тасойн
да бона кафо, тиам ла триа ям нэ плачос ал ми, сэквэ: тиу сама
кафо, киэс унуа тасо эстис ал ми бонгуста, ям нэ эстос тиа, пост
киам ми тринкис ду тасойн. Сэквас эл тио, кэ ла квалито дэ ла кафо
дэвас дэпэнди дэ цирконстанцой.

-- Ну, синёро, нэ офэндиӝу, сэд тио эстас странга опинио.

-- Ӝи нэ эстас странга, сэ они ӝин консидэрас эл филозофиа
видпункто.

Синёрино Бус, киу нэниам экаўдис при филозофиай видпунктой,
ридэтис, кай чар ши нэ амис диспути при ал ши нэконатай тэмой, ши
шанӝис ла интэрпароладон дэмандантэ:

-- Чу миа эдзо рэфое рэзэрвос пор ви сидлокон пор ла моргаўа
тэатражо?

-- Кион они лудос?

-- „Ла ду орфойн.“

-- Ми нэ амас „Ла ду орфойн,“ тио я эстас фитэатражо. Ми амас нур
класикайн тэатражойн киэл экзэмплэ: Вилһэлмо Тэлл, Һамлэто кай тиэл
плу.

-- Чу ви видис Вилһэлмон Тэлл кай Һамлэтон, синёро?

-- Ми эч кунлудис эн тиуй драмой киэл акторо.

Синёрино Бус кунфрапис ла манойн, эккриантэ:

-- Ви эстас акторо!?

-- Ми эстис акторо.

-- Һо, ми нэ сциис тион.

-- Ес, ми эстис акторо, сэд һо вэ! ... кун тро мултэ да талэнто.

Ла синёрино ригардис ал ла иама акторо кун нээспримэбла сурпризо;
ши нэ повис компрэни, кэ акторо повас һави тро мултэ да талэнто, кай
шиай окулой кларэ пэтис кларигон.

Ла эксакторо малплэнигис ла тасон, ӝин рэмэтис сур ла таблэтон, кай
этэндиӝантэ квиэтэ сур ла канапо, ли дирис:

-- Миай талэнтой эстас тиай, кэ ла аўдантаро аплаўдис нур мин, кай
ла алиай акторой про тио чиам фариӝис тиэл жалузай, кэ или рифузис
луди плуэ, сэ ми рэстус пли лонгэ сур ла сцэнэё. Тиал ми эксиӝис
кай фариӝис маристо.

-- Шипэстро?

-- Нэ, симпла маристо.

-- Симпла маристо!? -- Рэфое ши кунфрапис ла манойн.

-- Ес, кай постэ промэнанта рэкламило.

Синёрино Бус ям нэ крэдис ал сиай орэлой кай ши дэмандис:

-- Ви цэртэ нэ промэнадис тра ла стратой кун рэкламило сур ла
шултро?

-- Ес.

-- Сэд тио я эстас малинда лаборо пор синёро киэл ви!

-- Киал?... Нэниа лаборо эстас малинда пор киу айн. Чиуй һомой
эстас я эгалвалорай, кай чиуй мэтиой кай офицой эстас самэ
шатиндай, чар ла һомой бэзонас унуй ла алиайн рэципрокэ. Экзэмплэ:
ниа рэӝино нэ повус элири, сэ шуисто нэ фарус антаўэ шуойн пор
ши, кай сэ бучистой рифузус бучи бовойн кай бовинойн, тиам ла
рэӝино ям нэ повус манӝи бифстэкон. Ми элэктос алиан экзэмплон:
Кио эстус гэнэрало сэн солдатой? Кио эстус шипэстро сэн маристой?
Кио эстус рэӝо аў рэӝино сэн субулой?... Абсолутэ нэнио. Пли мултэ
валорус солдато сэн гэнэрало, маристо сэн шипэстро кай субуло сэн
рэӝо.

-- Ми тамэн прэфэрус эсти рэӝо.

-- Киал?

-- Эстас пли аграблэ эсти рэӝо ол субуло.

-- Тио дэпэндас дэ цирконстанцой.

-- Анкаў тио?

-- Ес: Карло ла унуа эстис сэнкапигата. Лудовико ла дэксэса
эстис сэнкапигата. Мариа Стуарт эстис сэнкапигата самэ киэл Мариа
Антоинэттэ. Эгло, ла рэӝо дэ ла Моабитой эстис мортигата, Абсалон
эстис пэндигата пэр ла һарой, Надал эстис мортигата дэ База, Эла
эстис мортигата, Аталиа эстис мортигата, Ёахим, Ехониас кай
Сэдэциас фариӝис склавой; пэрэис Крэсусо, Дариусо, Цэзаро, Нэро кай
мултай алиай тиэл номатай эминэнтулой.

-- Спитэ тион ми прэфэрэ эстус эминэнтуло ол симпла мэтиисто.

-- Ми я кларигис ал ви, кэ чиуй һомой эстас эгалэ эминэнтай.

-- Ви трограндигас, синёро.

-- Тутэ нэ; чиуй фактэ эстас эгалай. Ла рэӝо нэ волас элири кун
малпурай ботой; сэквас эл тио, кэ ли дэвас эсти данка, кэ пуригисто
дэ ботой экзистас, киу бонволас пуриги лиайн ботойн.

-- Ла рэӝо тамэн пагас пор тиу лаборо!

-- Ви правас, ли пагигас пор тио, сэд киэл ли экһавос тиун монон, пэр
киу ли пагигас, сэ оказэ ли нэ эстус рича?

-- Дэ ла субулой.

-- Трафэ рэспондитэ, сэд ал ла субулой апартэнас анкаў тиу
ботпуригисто; сэквэ ла рэӝо дэвас эсти данка нэ нур, чар тиу
пуригисто бонволас лабори пор ли, сэд анкаў, чар ли партопрэнас ал
ла пагадо пор тиу пуригадо.

-- Ми нэниам антаўэ пэнсис при тиай афэрой.

-- Компрэнэблэ, чар ви нэ эстас филозофо.

Синёрино Бус нэ паролис плу; ла аргумэнтой дэ ла чиам афаблэ
ридэтанта чиа-мэтиисто эстис тиай, кэ ши прэфэрэ нэ плу диспутадис
кун ли. Малрапидэ ши элирис, дэмандантэ, чу ла синёро дэзирас дуан
тасон аў ион алиан, кай ли рэспондис:

-- Ми данкас, синёрино.

Пост киам ши эстис фэрминта пост си ла пордон, ла филозофо квиэтэ
фэрмис ла окулойн кай рэстис кушанта сур ла канапо ду һоройн. Е ла
дуа һоро ли рэктиӝис, эксидис, тирис папэруетон эл ла пошо дэ сиа
фрако, элпрэнис ла энһавон кай дисмэтис ӝин сур сиай гэнуой.

Тиам ли калкулис:

-- Дэк, -- дудэк, -- тридэк, -- квардэк, -- квиндэк, -- сэсдэк...,
тио эстас сэсдэк --. Ли колэктис ла сэс банкпапэрэтойн, мэтис илин
апартэ кай калкулис плуэ:

-- Цэнт, -- дуцэнт; тио эстас кунэ дуцэнт сэсдэк гулдэной... Эстас
нун ла дэка дэ ла монато; ми пагис антаўэ пор уну монато..., ми до
повас рэсти анкораў ду монатойн эн Һаго... Ну, ми я видос, кион
фари постэ; чио аранӝиӝос пэр си мэм.

Ридэтантэ ли энпошигис ла папэруетон кун ла банкпапэрой, экстарис,
промэнадис тиэн кай рээн эн ла чамбро, ригардис ла пэнтражойн сур
ла мурой, файфэтис гаян ариэтон, ирис ал ла либробрэтаро, прэнис
либрон, рэфое сидиӝис, ригардис илустражойн кай лэгис кэлкайн
паӝойн. Тиам ли рэфое экстарис, рэлокигис ла либрон сур ӝиан
локон, сурмэтис чапэлон кай элирис ла чамброн, чиам ридэтантэ
кай файфэтантэ. Пэр дудэк лонгай пашой ли малсупрэнирис ла ду
штупаройн, кай траиринтэ ла вэстиблон, ли малфэрмис ла пордон
кондукантан сур ла стратон.

Ли эстис экстэрэ кай экпромэнис. Малрапидэ, сэд пэр лонгэгай пашой
ли лаўирис ла Дагуэррэстратон. Чи тиу эстас маллонга, тиэл кэ
ли балдаў атингис ӝиан финон; тиам турнантэ син дэкстрэн, ли
лаўирис ла Рэгэнтэссэлаан ӝис ла плацо, эн киэс мэзо старас ла
монумэнто конструита пор мэморо дэ ла рэӝино Эмма, видвино дэ ла
рэӝо Вилһэлмо ла триа. Тиу монумэнто, чиркаўита дэ флорбэдой
кай фэра кадрэто, эстас спэцо дэ обэлиско, антаў киу старас
вирино алтэ тэнанта пацобранчон. Ли ям видис мултфое тиун
монумэнтон кай нэ ӝин атэнтантэ, турнис син малдэкстрэн кай энирис
ла Вэймарстратон. Пост цэнто да лонгай пашой ли экһалтис антаў
бутико дэ либровэндисто. Пост ла гранда витро дэ ла элмэтэё кушис
мултай либрой, киуйн авидэ ригардис ду чифонэ вэститай кнабэтой. Ла
пли гранда, окяра блондуло фингрэ монтрис ал сиа кунуло малфэрмитан
билдолиброн.

-- Ригарду Клаас, тио эстас ла Ботвэстита Като, кай ен ла Блуа
Барбо... Бэла, чу нэ?

-- Ес, кай кио эстас тио?

-- Калэшо дэ ла рэӝо.

-- Калэшо?

-- Ес, вэтурило, ӝи эстас дэ ла рэӝо.

-- Кион до фарас тиу като эн ботой?

-- Чу ви нэ сциас?... Ӝи криас: „Һэлпон! ... һэлпон! ... ла
маркизо дэ Карабасо эстас дронанта!...“ Сэд тио нэ эстас маркизо,
сэд нур фило дэ муэлисто.

Ла пли малгранда кнабо ригардис атэнтэ, сэд ли нэ кларэ компрэнис,
кион дирис лиа камарадо. Субитэ эн ла витро квазаў эн спэгуло супэр
ла бэла либро экапэрис ла фигуро дэ лонга виро.

Ла кнабой эстис форкуронтай, сэд ла виро, старанта пост или, ридэтис
тиэл амикэ, кэ или рэстис старантай. Или тамэн син турнис кай лэвис
ла капойн, киуй атингис нур ӝис ла вэшто дэ ла фрэмдуло.

-- Чу ви амас либройн, миай бубэтой?

-- Ес синёро --, рэспондис ла пли аӝа.

-- Чу ви повас лэги тиан билдолиброн?

-- Ес, ми повас; ми сидас эн ла квара лэрнэя класо.

-- Вэрэ? ... кай виа фратэто, киэ ли сидас?

-- Ли нэ эстас миа фратэто; ли эстас миа камарадэто.

-- Чу ли повас лэги?

-- Иомэтэ; ли сидас эн ла дуа.

-- Чу ви һавас мултайн билдолибройн?

-- Ни һавас нэниан.

-- Чу ви волус һави тиун?

Ла кнабэтой, пэнсантэ, кэ ла ридэтанта синёро мокас илин, ригардис
уну ла алиан, сэд нэ рэспондис.

-- Ну?... Чу ми ачэту ӝин пор ви?

Рэфое ла кнабэтой силэнтис, сэд ла лонга синёро фарис уну пашэгон
фланкэн, малфэрмис ла пордон дэ ла бутико, дирантэ:

-- Эниру кун ми.

Или энирис, рэфое ригардантэ син рэципрокэ пэр тиай окулой, киайн
дирэктус сур нэконатулон плэнкрэска алмозуло, сэ тиу нэконатуло
нэатэндитэ дирус ал ли: “Ен рицэву! ми донацас ал ви банкпапэрэтон
дэ мил гулдэной!“

Эстис кларэ, кэ ла кнабэтой анкораў нэниам экһавис билдолиброн, кай
кэ или ригардис ӝин киэл нэакирэблан трэзорон, киу эстас дэстината
нур пор ричай инфаной.

Пост ла бутика табло старис фраўлино. Ши кун миро ригардис ал ла
странгай клиэнтой.

-- Фраўлино, бонволу монтри ал ни кэлкайн бэлайн либройн.

-- Киайн, синёро?

-- Билдолибройн пор чи тиуй бубэтой.

Ла фраўлино дисмэтис сур ла монтротабло дэкон да дифэрэнцай
экзэмплэрой, сэд ла раконтой дэ Пэраулт нэ эстис интэр или.

-- Анкаў тиун, фраўлино --. Ла фрэмдуло фингрэ монтрис ла
ботвэститан катон эн ла элмэтэё. Ши прэнис кай мэтис ӝин ал ла
алиай сур ла таблон, кай ла клиэнто дирис:

-- Ну, бубой, элэкту!

Ла пли аӝа һэзитэ тушис ла катон эн ботой, сэд туй рэтирис ла
фингройн квазаў тимантэ прэни сиан трэзорон.

-- Тиун? -- дэмандис ла синёро.

-- Ес, ... сэ плачас ал ви.

-- Ну, прэну, ӝи эстас виа --, кай ал ла алиа кнабэто ли дирис:

-- Кай ви?... Ви я анкаў амас либройн, чу нэ вэрэ?

Ла пли юна трафэ малтрафэ монтрис „Фабэлойн дэ Эзопо“.

-- Чи тиун?

Ла кнабэто капесис.

-- Эзопо!?... Сэд ми тимас, кэ тиу либро нэ таўгас пор ви; прэфэрэ
элэкту тиуйн раконтойн дэ Гримм --, кай малфэрмантэ дикан луксэ
илустритан либрон, ла лонга синёро видигис кэлкайн илустражойн,
элвэркитайн дэ Густавэ Дорé; интэр или син тровис „Ла лупо кай ла
сэп капридой“.

-- Ес, тиун, дирис ла бубэто.

-- Бонэгэ, ну прэну кай фориру кун виа библиотэко.

Ла кнабэтой элирис ла бутикон фэличай, кай пост киам ла ачэтинто
пагис, ли самэ элирис, дирэктантэ сиайн пашойн плуэ ал ла бэла
Конингсплэин. Тиу плэин (= плацо), орнамита дэ мултай флорбэдой,
алтай арбой кай дудэко да бэнкой пор ла промэнантой, эстас чиам
мултвизитата, прэципэ дэ инфанвартистой кун инфаной, дэ малюнай
пэнсиумитай официстой, киуй абундас эн Һаго, кай цэтэрэ. Чиу
тровас тиэ бэлан квиэтан локон пор рипози, кай шайнис, квазаў ла
пэнсионуло дэ Бус анкаў кэлкфое сидис тиэ, чар ли туй син дирэктис
ал ангуло дэ ла плацо, киэ старис ду бэнкой. Эксидантэ сур уну, ли
рэктэ этэндис ла лонгайн круройн антаў син, энпошигис ла манойн кай
квиэтэ ригардис чиркаўэ пор ӝуи ла бэлан чиркаўажон, эн чи тиу
момэнто син банантан эн ла радиой дэ ла суно.

Е кэлка дистанцо лудис квар кнабой. Гае бабилантэ ду эл или пэр
аргилай глобэтой лудис кай лаўвицэ жэтис кэлкайн тиайн глобэтойн
эн кавэтон. Тиу глобэт-лудадо эстас спэцо дэ һазардлудо, киу тамэн
эстас сэн данӝэро пор ла лудантой, чар ла лудилой костас тиом
малмултэ, кэ ла лудантой рискас прэскаў нэнион. Спитэ тион, ла
кнабой плэнатэнтэ син дэдичис ал ла лудадо, кай пост чиу жэтадо эн
ла кавэтон кларэ илиай визаӝой монтрис, киу гайнис аў малгайнис.

Ридэтантэ ла лонга синёро ригардис ал ла кнабой. Сэндубэ ла лудадо
рэмэморигис ал ли лиан пропран юнэцон, киу эстас чэ прэскаў чиуй
һомой ла плэй фэлича тэмпо дэ ла виво.

Ла триа кнабо һавис зумтурбон, киун ли кун лэртэцо манузис. Зумантэ
ла турбо прискрибис ла плэй грациайн цирклойн сур ла сабло, кай дэ
тэмпо ал тэмпо ла кнабо, жэтантэ сиан шнурон чиркаў ла лудилон,
супрэнжэтис ӝин кай пэр рапида мовадо дэ ла мано рэкаптис ӝин сур
ла манплатон, киэ анкораў кэлкайн сэкундойн ӝи турниӝис.

Ла квара кнабо, кун ширита панталоно, пор ли мултэ тро грандай
шуой, киуйн ли сэндубэ иэл донацэ экһавис, апогис син контраў арбо,
ригардадис момэнтон силэнтэ; субитэ ли дирис:

-- Карло, пэрмэсу до, кэ ми фое жэтстаригу виан турбон.

-- Жэтстариги миан турбон?... Ачэту мэм турбон!

-- Ми я нэ һавас монон.

-- Иру ал виа патрино про моно.

-- Ши я эстас малсана кай нэ һавас монон.

Карло эстис рэспондонта ион алиан, сэд вочо вэнанта дэ ла апудэ
старанта бэнко, дирис:

-- Ен, прэну пор ачэти нован турбон.

Чиуй квар кнабой турнис ла капон пор види, киу паролис. Гулдэно
трэмбриладис эн ла суна аэро, кай ла кнабо, киэс патрино эстис
малсана, дивэнантэ, кэ ла монэро эстис дэстинита пор ли, каптис ӝин
амбаўманэ; тиам данкэ ли эктушис сиан чапон, экридэтис, монтрантэ
ду вицойн да эбурэ бланкай дэнтой, кай пафис син фор. Ла алиай кнабой
лин постригардис, или эстис жалузай про ла бэлэга турбо, киун ли
повус ачэти пор тиом да моно.

Ординарэ инфаной эстас сэнкомпатай кай эгоистай про манко дэ спэрто.
Или я эстас тро юнай пор син окупи при чагрэной дэ алиулой кай нэ
повас имаги, кэ экзистас алтруисмо.

Ла лонга синёро, киу эстис алтруисто эн ла плэй алта градо, нэ
пэнсантэ при ла жалузо, киун ли наскис чэ тиуй три кнабой, нэк при
ла фэличо дэ ла квара, дэновэ энпошигис ла манон кай даўригадис
ригарди рэктэн, дэкстрэн кай малдэкстрэн, кай ла три кнабой сиафланкэ
эклудис плуэ. Апэнаў пасис дэк минутой, киам субитэ ла квара кнабо
рэвэнис курантэ. Ли тэнис эн уну мано бэлэган турбон кун шнурэто.
Атингинтэ ла бэнкон, киэ сидис лиа бонфаринто, ли экһалтис кай дирис:

-- Ми ям ачэтис уну..., ен кио рэстис дэ ла гулдэно. -- Ли этэндис
ла манон, сур киэс плато кушис кэлкай монэрой эл арӝэнто кай эл
купро. Ла синёро шайнэ нэ эстис атэндинта тион, чар ли дэмандис:

-- Ну, чу ви нэ волас гарди тиун рэстантан монон?

-- Ми пэнсис, кэ ми дэвас рэалпорти ла рэстажон, синёро.

-- Ви эстас һонэста кнабо; гарду ла рэстажон пор ви мэм.

-- Данкон, синёро. -- Рэфое ли эктушис сиан чапон.

-- Кион ви ачэтос плуэ?

Ла кнабо припэнсис, тиам ли рэспондис:

-- Овойн пор миа патрино.

-- Ен кио эстас бона, сэд пор тиу моно ви повос ачэти нур
малмултайн ... атэнду...

Лиай монтра кай гранда фингрой малапэрис эн ла вэшта пошо кай
рэапэрис эл ӝи кун риксдалдэро[8]. Прэзэнтантэ ӝин ал ла сурпризита
кнабо, ли дирис плуэ:

-- Пэр тиу моно ви повос ачэти овойн пор виа малсана патрино.

-- Ми данкас, синёро.

Пор ла триа фоё ла кнабо тушис сиан чапон кай рапидис фор.

Ла жалузэцо дэ ла три алиай кнабой фариӝис анкораў пли гранда, сэд
тион нэ римаркис ла бонфаринто. Квиэтэ ли экстарис кай пэр лонгай
пашой экпромэнис, интэнцантэ элири эл ла плацо. Чэ ӝиа фино ли
тамэн экһалтис. Тиэ старис амасо да һомой, интэр киуй эстис кэлкай
кнабой кай кнабиной, кай чиуй кун атэнто ригардис тэрэн, киэ син
тровис ла обекто дэ чиэс атэнто. Лаўтай ридой сонис, интэрромпатай
дэ странгай раўкай криой. Ла лонга промэнанто алирис ал ла ӝоя
аро, кай, чар лиа капо элстарис супэр ла цэтэрай ригардантой, ли туй
римаркис, про кио они тиэл мултэ син амузадис.

Сур ла сабло, кай апогантэ ла дорсон контраў арбо, сидис симиаспэкта
виро. Ли эстис диманчэ вэстита; лиай сэнордай һарой диспэндис чиэ
эл суб ла постэн шовита чапо. Уну эл лиай маной, пэр киу ли тэнис
бастонон, эстис татуэ орнамита пэр блуа инко. Лиай шултрой эстис
тиэл алтай, кэ или тушис ла орэлойн. Тиу виро, киун чиуй мокридис
кай турмэнтэ инцитэтис, эстис тиэл эбриа, кэ лиай пиэдой нэ повис
плу лин порти. Ли элигис вортойн эн фрэмда лингво, киун нэниу эл ла
чиркаўстарантой компрэнис, кай чиуфое, киам уну эл ла мокантай
кнабой алпроксимиӝис пор лин тири чэ ла пиэдой, ли фрапис пэр ла
бастоно, сэд чар ла кнабой эстис пли виглай ол ла эбриа виро, ла
бастоно трафис нур ла саблон.

-- Дэмэту лиайн шуойн, Якобо --, криис уну эл ла кнабой.

Якобо курбиӝис, рампис сингардэ кэлкайн футойн антаўэн кай
нэримаркитэ дэ ла эбриа виро этэндис ла манон пор капти шуон,
сэд апэнаў ла виро сэнтис, кэ иу тушас лиан пиэдон, ли лэвис ла
бастонон. Сэд анстатаў фрапи ла тирантан манон дэ ла кнабо, ли
трафис сиан пропран шуон, пост кио эксонис лаўтэга ридадо.

Алиа кнабо, видантэ, кэ эстас тро малфацилэ дэмэти ла шуойн дэ ла
виро, фарис машон чэ ла фино дэ шнурэто кай клоподис жэти ӝин
чиркаў ла шуон. Шайнэ тио эстис суфичэ фацила, чар ла шупинтой
дэ ла сиданто прэзэнтис трэ бонан цэлон. Ла машо тамэн кэлкайн
фоёйн малтрафис, сэд ла кнабо пэрсистис кай финэ трафис. Ла жэтинто
тирис ал си ла шнурон кай самтэмпэ ла крурон дэ ла виро, киу эстис
маристо. Ванэ чи тиу батис пэр ла бастоно пор либэриги син, чар ли
сэнтис, кэ ли эстас туй фортирота дэ ла арбо кай кэ ли пэрдос пэр тио
сиан эгалпэзон. Ли блэкис киэл фрэнэзуло кай батис киэл фуриозанта
диабло; думэ ла ригардантой ридис эл плэна горӝо.

Субитэ ла ӝэнэрала ридадо чэсис. Ла лонга фрэмдуло, киу ӝис тиу
чи момэнто старис квиэтэ пост ла һомамасо, жэтис фланкэн кэлкайн
ридантойн, курбиӝис кай тратранчис ла шнурон. Тиам ли син лэвис,
турнис син кай эккриис:

-- Киу айн эл ви рэфое тушос аў турмэнтос тиун маристон, һавос
афэрон кун ми!

Чиуй силэнтис кай ригардис ал ла лонга виро, киу тиэл нэатэндитэ син
прэзэнтис пор протэкти ла эбриан вирон.

Ла маристо клоподис экстари, сэд лиай крурой эстис тро малфортай; ли
паролис кэлкайн нэкомпрэнэблайн вортойн кай рэфое фалэксидис чэ ла
пиэдо дэ ла арбо.

Ла фрэмдуло курбиӝис супэр ли кай дирис:

-- Чу ми һэлпу ал ви экстари?

Ла маристо рэспондис фрэмдлингвэ кай гримацэ ридэтис.

-- Спрэцһэн Сиэ дэутсцһ?[9] -- дэмандис ла алиа.

-- Эин wэниг дэутсцһ..., бин Руссэ[10].

-- Чу ви эстас Русо?... Ну, миа руса амико, ми һэлпос ал ви экстари,
вэну кун ми, ви я нэ повос рэсти чи тиэ --, кай каптантэ лин
чэ ла колумо дэ лиа фрако, ли старигис лин. Тутэ нэ атэнтантэ
ла чиркаўстарантойн, киуй нэ ридис плу, кай даўрэ тэнантэ ла
маристон чэ ла колумо, киэл они тэнус нэтаўган бубон, киун они
эстас пунонта, ли экмаршис пэр лонгай пашой тра ла плацо. Ла
маристо маршис анкаў, сэд чар лиа протэктанто супрэнтирис лин
кэлкфое тро алтэ, ла пиэдой дэ ла маристо нур дэ тэмпо ал тэмпо
эктушис ла тэрон. Чиуй визитантой дэ ла плацо ригардис кун сурпризо
ла ду странгайн виройн син дирэктантайн ал ла Вэймарстрато, дэ тиэ ал
ла Рэгэнтэссэ-плацо кай финэ ал ла Дагуэррэстрато. -- --

Пост киам лиа „новуло“ эстис элиринта, Бус эстис фротэ пуригинта ду
калдронойн, ӝис киам или брилис киэл оро; ли эстис акригинта дэкон
да транчилой, ли эстис сэншэлигинта ситэлон да тэрпомой кай жус
формэтис ла плэнан ситэлон, киам субитэ эн лиайн орэлойн эксонис
странга бруо сур ла штупаро. Ли аўскултис. Кларэ ли аўдис вочон,
кай шайнис ал ли, кэ ӝи эстас ла вочо дэ ла нова пэнсионуло; сэд
чи тиун фоён ли нэ супрэнирис ла штупарон пэр квин лонгай пашой,
чар пашон пост пашо ли алпроксимиӝис ал ла плэй супра штупо, киу
эстис туй апуд ла куирэя пордо.

Бус аўскултис кун стрэчита атэнто кай фариӝис сцивола. Ли
экстарис, элирис эл ла куирэё кай ригардис малсупрэн. Сур ла мэзо дэ
ла штупаро ли видис ла лонган пэнсионулон, киу супрэнирис малрапидэ.
Ли этэндис фланкэн ла дэкстран бракон кай портис кун си странган
обектон. Комэнцэ Бус крэдис, кэ ӝи эстас сако, сэд стрэчантэ
ла окулойн, ли римаркис, кэ ӝи нэ эстас сако, сэд спэцо дэ тиай
тимигилой, киайн ла фармистой мултфое старигас эн ла ӝардэнон пор
фортимиги ла бирдойн, чар ӝи һавис маллонган корпон, нэординарэ
лонгайн бракойн, пэндантайн ӝис ла гэнуой кай малдикайн круройн,
киуй пушбатадис кун бруо чиуйн штупойн, киуйн дум ла супрэнирадо
или рэнконтис.

-- Атэнту виайн пиэдойн, миа кара --, дирис ла „новуло“, -- прэципэ
атэнту ла калойн сур виай пиэдфингрой..., лэву ла пиэдойн, ...
атэнту!

Сэд ла пиэдой нэ лэвиӝис, или свингпэндис чэ ла сэнфортай крурой,
квазаў ал или манкус чиуй мусколой.

-- Ки... ки... ки... --, балбутис ла пэнсионэстро.

-- Кион ми кунпортас?

-- Ес, ... ки...

-- Миан нован амикон.

-- А...м...м...икон!?

-- Ес, нован амикон... Ен ми прэзэнтас лин ал ви.

Дирантэ тион, ла лонга пэнсионуло экпашис сур ла плэй супран штупон
кай алтэ лэвантэ сиан шарӝон, киун ли анкораў тэнис чэ ла
колумо, ли старигис ӝин визаӝон контраў визаӝо антаў Бус, киу
постэнпашис кун сурпризо.

-- Сэд тио эс...с...с...

-- Тио эстас миа нова руса амико, киу пасигос чэ ми чи тиун ноктон
пор фордорми сиан эбриэцон.

-- Һо, чу ли эс...с...с...

-- Ес, ли эстас эбриа, тиэл эбриа, кэ ли нэ повас стари сур ла
пиэдой... Антаўэн, миа кара ... пли супрэн, чар миай апартамэнтой
эстас сур ла дуа этаӝо.

Рэфое ла свингпэндантай крурой тушфрападис ла штупойн кай балдаў
ла странга паро атингис ла плэй супран этаӝон, киэ или малапэрис эн
ла чамброн дэ ла пэнсионуло.

Бус рэстис старанта чэ ла штупаро кай атэндис кун малпациэнцо ла
рэвэнон дэ сиа эдзино, киу антаў кэлка тэмпо эстис элиринта пор фари
комисион, сэд эстис туй рэвэнонта, чар лонгэ ши форрэстис нэниам.
Ли тутэ нэ сциис, кион пэнси при тиу руса амико, киу пли симилис
ал симио ол ал виро, кай ли ӝоїс, киам лиа эдзино рэһэймиӝис.
Ям дэ малсупрэ ши видис, кэ ио нэ эстас эн ордо, чар Бус фарис
тиан малбэлан гримацон, прэмфэрмис ла унунуран окулон, дисплувэтигис
тиом да крачэрой кай фарис тиом да гэстой пэр ла дэкстра мано (лиа
малдэкстра эстис каптинта ла штупаран апогилон, пор кэ ли нэ фалу),
кэ ла бона вирино тимис, кэ малфэличо эстис оказинта. Рапидэ ши
супрэнирис кай шиа коро экбатэгис.

-- Кара чиэло, кио эстас?... Чу ла домо брулас?

Бус фингрэ монтрис супрэн кай балбутис:

-- Ла но... но... н...

-- Чу оказис ио ал ла новуло?

-- Эбриа ру... ру... ру...

Ордианарэ ши туй компрэнис, кион эстас диронта шиа эдзо, сэд эл ла
силабой ру... ру... ру... ши нээблэ повис форми прэцизан вортон.
Рапидэ ши тэрэн мэтис ла корбон кун ла овой, киун ши портис эн ла
мано, чэ ла пиэдой дэ ла пэнсионэстро, кай плуэ рапидис супрэн ал ла
дуа этаӝо кай энирис ла чамброн дэ ла „новуло“.

Сурпризитэ ши рэстис квазаў найлита сур ла планко. Ла канапо эстис
турнита контраў ла муро кай ла лонга синёро жус мэтис сур ӝин ла
эбриан маристон, киун ли тэнис пэр амбаў маной, киэл бучисто тэнас
шафон, киун ли эстас жэтонта сур бучтаблон.

-- Ен, нун дорму! -- ли дирис; тиам ли каптис ла фалинтан чапон дэ
ла маристо кай лиайн антаўэ дэмэтитайн шуойн, мэтис илин суб ла
канапон кай турнантэ син, ригардис ал синёрино Бус кун ридэтанта
визаӝо, квазаў нэнио экстэрординара эстус оказинта.

-- Чиэло, синёро, кион ви фарис?

-- Ми нур турнис ла канапон, пор кэ ли нэ дэфалу дэ сиа дормэё.

Диринтэ тион, ли квиэтэ эксидис, жэтис уну крурон транс ла алиан,
баланцис ӝин, энпошигис амбаў манойн кай ридэтис.

-- Киун ви до энмэтис тиэн?

-- Нован амикон.

-- Ми нэ компрэнас.

-- Нэк ми.

-- Нэк ви?

-- Нэк _ми_... Ла һазардо эстас ио странга, синёрино. Киу эл
ни пэнсус чи тиун матэнон, кэ ми рэнконтус һодиаў русан эбриан
колэгон, кай киу пэнсус, кэ ми мэтус лин тиэн, пор кэ ли квиэтэ кай
сэн данӝэро пову фордорми сиан эбриэцон?... Киу пэнсус, кэ ми тирус
лин тиаманиэрэ эл гранда данӝэро кай малфэличажой?

-- Ми нэ компрэнас, синёро.

-- Нэк ми, синёрино... Ла бубой тиэл турмэнтис лин, кэ ми нэ повис
нэ протэкти лин, кай рэстис ал ми нур уну римэдо антаўсави лин эл
илиай маной.

Ли эксилэнтис, ригардис момэнтон антаў син кун дистритай окулой;
тиам ли дирис плуэ:

-- Кром тио, ми нэ амус, кэ полицаной жэтус лин эн маллибэрэён...,
ми тиал мэтис лин сур тиун канапон.

-- Кай...?

-- Кай моргаў ми видос тион, кио эстос фарота, чар тио дэпэндос дэ
цирконстанцой.

-- Сэд ... чу ли нэ эстас данӝэра?

-- Данӝэра!?... Нэ тиму!... Виро, киу эстас тиэл эбриа, нэ эстас
ординара дринкуло.

-- Сэд ми тамэн тимас, кэ...

-- Нэ тиму; ми рэстос һэймэ пор гарди, ӝис киам ли эстос тиэл
малэбриа киэл ми мэм.

-- Чу тио нэ эстос энуига?

-- Эн рэало прэскаў нэнио эстас энуига, синёрино. Они я повас
чиам иэл пасиги сиан тэмпон эн аграбла маниэро... Ми лэгос ӝис
ноктомэзо, сэ ла лэгадо плачос ал ми, алиэ ми лэгос ӝис ла дэка,
аў ӝис ла дэкунуа. Сэ тиам ли анкораў нэ эстос вэкиӝинта, тиам ли
нэпрэ даўригос дормади ӝис моргаў матэнэ.

-- Кай кион ви фарос пост виа лэгадо?

-- Тио дэпэндас дэ цирконстанцой. Эблэ ми энлитиӝос.

-- Сэд сэ оказэ ли тамэн вэкиӝос дум виа дормадо?

-- Ну, ли вэкиӝу.

Синёрино Бус алпашис ал ла канапо кай ригардис экзамэнэ ла
дормантон.

-- Сэд, ни я тутэ нэ конас лин; повас эсти, кэ ли эстас малбонфаруло
аў кримуло, ли я повос мортиги нин чиуйн, чар ли аспэктас киэл
вэра бандито.

-- Ес, ли эстас малпура кай тутэ коврита е полво, сэд киал ли
мортигус?

-- Компрэнэблэ пор приштэли нин.

-- Ми эстас рэспонда, нур квиэтиӝу. Ми антаўзоргос, кэ ли нэ
мортигос нин. Сэ бэзонэ, ми шнурлигос лиайн манойн кай пиэдойн самэ
киэл ла пигмэой дэ Лилипуто шнурлигис Гуливэрон.

-- Ли повас мордромпи ла шнуройн.

-- Тион ли эблэ повос... Ну, ми припэнсос ла бэзонайн антаўзоргойн.

Даўрэ ригардантэ ла вирон сур ла турнита канапо, ши дирис пост
момэнто:

-- Киэл ви эксциис, кэ ли эстас маристо?

-- Ригарду ал лиа мано, анкро эстас татуита сур ӝи кай тион ни видас
нур чэ маристой.

-- Шайнас ал ми, кэ ли һавас ӝибон.

-- Ли һавас, чиу һомо һавас сиан спэциалажон. Экзэмплэ ви һавас
бэлайн һаройн.

Ла синёрино син сэнтис флатата кай ридис.

-- Ви эстас странга синёро --, ши дирис бонһуморэ.

-- Ви правас; тио эстас миа спэциалажо, кай ла маристо, киу нун
эстас миа гасто, һавас корпан спэциалажон, номитан „ӝибо“... Ви
видас: чиу һавас сиайн эцойн кай ажойн, кай тио эстас фэличига,
чар сэ чиуй вириной посэдус тиайн һаройн, киайн экзэмплэ ви, тиам
я тутэ нэ экзистус „бэлай“ һарой, чар ла бэлай экзистас нур
тиал, чар анкаў малбэлай тровиӝас сур ла һомай капой.

-- Чу ли рэстос провизорэ тиэ чи?

-- Тио дэпэндос дэ цирконстанцой. Моргаў матэнэ ни припаролос тион
плуэ. Ми пэтас: вэку мин е ла сэпа һоро, сэ тиам ми анкораў нэ
эстос лэвиӝинта, кай алпорту тиам тэлэрон кун три ацидай һарингой
кай пэцон да пано пор ли, кай ла ординаран матэнманӝажон пор ми.

-- Три ацидай һарингой!?

-- Ес; чиу виро, киу вэкиӝас, пост киам ли эбрииӝис, трэ амас
ацидайн һарингойн кун пэцо да пано.

-- Ну, ми ӝин алпортос --, кай турнантэ син, ла синёрино элирис кай
малфэрмис пост си ла пордон дэ ла чамбро.

Ла ду вирой рэстис солай. Ла маристо дормис кай ронкэтис дэ тэмпо ал
тэмпо, ла алиа прэнис либрон кай эклэгис эл „Этико“ дэ Спиноза.

Тиу либро, оригиналэ вэркита эн ла латина лингво, эстас традукита эн
прэскаў чиуйн лингвойн дэ Эўропо.

Ли лэгис эл ла квара парто дэ ла һоланда элдоно. Тиэ старас суб ла
57а тэзо:

„Ванта һомо амас эсти чиркаўита дэ паразитэтой кай флатистой,
сэд ли эвитас ла рэнконтиӝон дэ нобэлэ-пэнсантой, чар: Тромэмфидо
эстас ӝоё, наскита эл тио, кэ иу син мэм пли мултэ фидас ол ли
индас. Ванта һомо киэл эблэ плэй мултэ клоподас плифортиги син эн тиу
фалса опинио. Тиал ли шатос ла акомпанон дэ паразитой кай флатистой
(нэ эстас бэзонэ дифини пли кларэ, кио или эстас, чар чиу конас
илин) кай эвитас ла акомпанон дэ нобэлэ-пэнсантой, киуй шатас лин
лаў лиа индэцо...“

Ли припэнсис при тиу тэзо дум кэлка тэмпо; тиам ли лэгис плуэ кун
атэнто, ен капесантэ, ен капскуантэ нээ, чар кэлкай тэзой эстис
ал ли тиэл малфацилэ компрэнэблай, кэ ли мултфое дэвис рэлэги
илин. Ла маристо думэ ронкэтадис тутэ нэ турмэнтантэ сиан цэрбон при
филозофиай тэзой кай проблэмой, нэк при ла Этико дэ ла фама һоланда
филозофо Спиноза.

Һорой пасис, кай киам финэ ла наўа эксонис, ла лэганто формэтис
сиан либрон, экпромэнис тиэн кай рээн эн ла чамбро, эксидис антаў
ла фэнэстро пор постригарди ла һомойн, киуй суб ли сур ла страто
прэтэририс; кай киам ли пасигис тиэл плуан һорон, ли рэфое экстарис
кай алпашис ал сиа гасто, киу ронкэтис кай кушис тиэл квиэтэ,
квазаў ли ям нэниам эквэкиӝус. Тиэл (сэд нэ эбриа) кушис анкаў
Гуливэр, киам ла лоӝантой дэ Лилипуто лин тровис.

Ла Лилипутаной шнурэ лигис ла дормантон, чар или тимис лин.

Шайнис тамэн ридиндэ ал ла лонга пэнсионуло, шнурлиги тиун
ӝибһаван вирон, киу аспэктис тиэл сэнданӝэра.

Ли экпэнсис момэнтон. Тиам ли тирис эл ла тиркэсто дэ ла табло
шнур-волважэтон кай лигис ла экстрэмажон чиркаў уну эл ла
крурой дэ ла маристо. Фаринтэ тион, ли лаўиригис ла шнурон транс
ла канапан дорсон малсупрэн, тиам лаў пост ла канапа пиэдо кай дэ
тиэ ал ла пордо контраў ла канапо. Малфэрминтэ тиун пордон, ли
энирис малграндан чамброн, утилантан киэл лиа дормэё. Ли кушиӝис,
дэмэтинтэ нур шуойн, якон кай вэштон, эктирис ла шнурон, ӝис
киам ӝи эстис стрэчита кай лигис ӝин сур сиан пулсон.

Ла ду кушантой нун эстис квазаў тэлэграфиэ унуигитай уну ал ла
алиа, тиэл кэ ла плэй малгранда мово дэ ла маристо нэпрэ дэвус вэки
лиан гастигантон, кай чи тиу, конвинкитэ, кэ чио аранӝиӝос плуэ
пэр си мэм, фэрмис ла окулойн кай балдаў экдормис.




Дуа Чапитро.

Вэкиӝо дэ л' гастиганто -- Этико дэ Спиноза -- Вэкиӝо дэ л'
гасто -- Ацидай һарингой -- Һаго анстатаў Ротэрдамо -- Малграўвола
шипфоркуринто -- Ла раконто дэ ла русо -- Ла һорлоӝа чэно --
Ёһано, Иван кай ла Инсулано -- При пэрдита монуё кай бэлай
фраўлиной -- Фарота промэнадо ал Патэрсбурго -- Ла экспозицио -- Ла
эксфишкаптисто кай киэл лиа эдзино акирис окулвитройн -- Лумтуро кай
бэла воё -- При промэнантай рэкламилой -- Дон Кихото кай Санчо
Панза.


Ла постан матэнон, киам апэнаў ла камэна һорлоӝо сонигис ла сэпан,
ла лонга дорманто вэкиӝис. Ли малфэрмис ла окулойн кай туй экпалпис
ал си ла пулсон, чиркаў киу ла кордо эстис лигита. Тиам ли эксидис
малрапидэ. Ла кордо, анкораў стрэчита киэл тэлэграфиа интэрлигило,
син этэндис, киэл ла антаўан вэспэрон, дэ ла лито ӝис ла канапо;
ла ӝиба дорманто сэквэ дэвис куши анкораў эн ла сама синтэнадо,
эн киу лин ласис лиа гастиганто. Чи тиу сэнбруэ лэвиӝис, экстарис
сур ла планкон, маллигис ла шнурон дэ ла пулсо кай жэтрулис ла
кордбулэтон суб ла канапон. Тиам ли ирис сур ла пиэдфингрой ал сиа
гасто, клинис син супэр ла дорсон дэ ла канапо кай ригардис ла
маристон, киу кушис анкораў сурдорсэ. Квиэтэ ла русо спирис, кай
шайнис, квазаў ли тутэ нэ син мовис дум ла нокто.

-- Ли вэкиӝу пэр си мэм --, пэнсис ла филозофо, кай ли ирис рэтурнэ
ал сиа дормэё, алмэтис ла шуойн кай ла вэштон, син лавис, комбис
ал си ла һаройн кай эксидис антаў ла табло кун ла визаӝо турнита ал
ла канапо.

-- Ли я вэкиӝос пэр си мэм --, ли дирис, -- ми атэндос --, кай ли
атэндис, энпошигис амбаў манойн, рэктэ этэндис ла круройн антаў
син, тиэл кэ или элстарис малпроксимэ эл суб ла алиа фланко дэ ла
табло. Тиам ли энпрофундиӝис эн пэнсойн, эл киуй лин финэ вэкис
синёрино Бус. Ши энирис кун ла матэнманӝажо пор сиа пэнсионуло
кай кун ла һарингой пор ла фрэмда маристо.

-- Бонан матэнон, синёро; ви ям лэвиӝис?

-- Ес, синёрино.

-- Кай ли? -- Ла синёрино жэтис ригардон ал ла канапо.

-- Миа гасто?... Һо, ли дормас, нэ мортигинтэ вин, нэк виан эдзон,
нэк иун алиан эн ла домо.

-- Чу ви нэ вэкос лин?

-- Һо нэ!... Они нэ вэку эбрииӝинтан вирон. Эстас плэй бонэ, сэ ли
тутэ фордормас сиан эбриэцон.

Ла синёрино мэтис ла манӝажойн сур ла таблон кай дирис:

-- Ми туй алпортос ла кафон, синёро.

-- Ми экматэнманӝос, киам миа гасто эстос вэкиӝинта; ли эблэ
манӝос нур ла һарингойн. Сэ ми дэзирос кафон, ви алпорту ӝин постэ;
ми сциигос тион, сэ бэзонэ.

Синёрино Бус, сцивола киэл чиуй вириной, алпашэтис ал ла канапо,
ригардис ла дормантон кай супрэнтирис ла назон квазаў пор дири, кэ
ла маристо аспэктас малпура, тиам ши элирис ла чамброн, чар ла
визаӝо дэ ла филозофо эспримис кларэ, кэ ли нэ сэнтис инклинон ал
бабиладо. Ши малсупрэнирис ал сиа куирэё, ласантэ ла пэнсионулон
кай ла фрэмдулон кун ла матэнманӝажо солай.

Ла пэнсионуло манӝис, прэнис „Этико“ дэ Спиноза пор аграблэ пасиги
сиан тэмпон кай лэгис:

„_Амбицио_ эстас трограндигата дэзиро ал глоро. _Клариго._ Амбицио
эстас ла дэзиро, пэр киу чиуй эмоциой эстас инстигатай кай
плифортигатай; кай тиал чи тиу эмоцио повас эсти рэгата тиэл
малфацилэ. Чар тиэл лонгэ, киэл ла һомо эстас рэгата дэ иа дэзиро,
ли самтэмпэ эстас анимата дэ чи тиу дэзиро. Цицэро дирас: Ла плэй
бонай һомой плэй амас ла глорон. Эч филозофой скрибис сиайн номойн
сур вэркой, трактантай при ла малконфэсадо дэ ла глоро, кай тиэл плу.“

Ла лэганто сэнцэлэ ригардис антаў син пэнсантэ: Ми сэквэ _нэ_
эстас бона һомо, чар ми тутэ нэ амас ла глорон..., ну, ми нэ эстас
кулпа эн тио, тиэл ми наскиӝис, тиэл ми мортос, кай ли лэгис плуэ:

„_Дибочэмо_, эстас малмодэра дэзиро аў дэзирэго ал бонгустай манӝажой.

_Дринкэмо_, эстас малмодэра дэзиро ал алкоһолажо...“

Ли дэновэ припэнсис кай волэ-нэволэ дирэктис ла окулойн ал ла канапо,
киу эн тиу момэнто комэнцис трэмэти, кай туй постэ экапэрис супэр ла
апогило ла алтай шултрой кай ла чиулокэн дисстарантай һарой дэ ла
жус вэкиӝинта маристо. Лиа визаӝо эстис кашита пост ла шултро,
чар ли ригардис рэктэ антаў син. Пост момэнтэто ли дирис кэлкайн
вортойн эн руса лингво. Ла филозофо, кванкам нэ компрэнантэ илин,
туй конектис, кэ тиуй вортой сигнифас: „Киэ ми эстас?“, чар тион
ординарэ чиу дэмандас, вэкиӝантэ эн ла цирконстанцой, эн киуй син
тровис ла маристо. Ли тиал рэспондэ дирис гэрманэ:

-- Эн бона һавэно.

Ла маристо, аўдантэ чэ сиа фланко нэконатан вочон, турнис ла капон
дэкстрэн, кай эквидантэ пост табло нэконатулон, киу ригардис лин
ридэтантэ, ли крэдис сонӝи.

-- Эн бона һавэно!? -- ли дирис пост момэнто... Сэд киэ?

Тиам видантэ ла шнурон, пэр киу эстис лигита лиа круро, ли дэмандис
гэрманэ:

-- Киал они шнурлигис мин?

-- Чар синёрино Бус тимис, кэ ви мортигус дум ла нокто чиуйн
шиайн самһэйманойн.

-- Кэ ми мортигус...!?

-- Ес, тион ши тимис... Ну, ригарду вин эн ла спэгуло кай ви
эквидос, кэ ви аспэктас киэл вэра мортигисто кай бандито. Ми тиал
лигис вин киэл ла пигмэой дэ Лилипуто лигис Гуливэрон, сэд ми нэ узис
тиом да шнурой киом или, чар ми опиниис тион супэрфлуа.

-- Ми нэ конас Гуливэрон, нэк анкаў Лилипутон...

Дирантэ тион, ли рэфое ригардис ал ла шнуро, постэ ал ла чэ ла
табло сиданто квазаў пор пэти кларигон, сэд чар ла сиданто нур
ридэтис, ли финэ маллигис ла шнурон кай дэмандис конфузитэ:

-- Ну, синёро; диру ал ми, ми пэтас, киэл ми вэнис чи тиэн.

-- Чу ви нэ мэморас?

-- Нэ, ми нур мэморас, кэ нэтаўгай бубой турмэнтэтис мин, киам ми
волис рипози момэнтон чэ арбо эн ... тиу парко...

-- Киал или вин турмэнтэтис?

-- Ми нэ сциас..., эблэ ми тринкис гласэтон тро мултэ да брандо...,
тиам ми пэрдис ла воён ал ... миа шипо...; ми лациӝис..., ми
сидиӝис пор рипози момэнтон ... чэ тиу арбо...

-- Ви тамэн элэктис странган локон пор рипози.

Ла маристо, киу, киэл ни сциас, эстис русо кай паролис ла гэрманан
лингвон нур криплэ, припэнсис пор сэрчколэкти ӝустан эспримон, пэр
киу ли повус сэнкулпиги син; ли тамэн сэрчис ванэ, чар ли элигис
нур кэлкайн малкларайн фразэтойн, эн киуй ли узис алмэнаў дэкфое ла
адвэрбон гэрманан „_да_“, сигнифантан „_тиам_“. Эстис кларэ, кэ ли
һонтис про сиа кондуто, кай ла филозофо, римаркантэ тион, тирис лин
эл ла эмбарасо, дирантэ:

-- Компрэнэблэ; ви тринкис тро мултэ.

-- Ес, кай тиам ми экрипозис..., кай тиам ла бубой вэнис...

Рэфое ли эксилэнтис, кай киэл эблэ плэй бонэ ордигантэ сиайн һаройн
пэр ла фингрой, ли субитэ дирис:

-- Кай форштэлис дэ ми миан чапон.

-- Ви эрарас, виа чапэло кай виай шуой кушас суб ла канапо.

-- Һэ! ... вэрэ!?... Ну, тиам ми эрарас, ... пардону ал ми.

Ла маристо ригардис чиркаўэ; пост момэнтэто ли дирис, клакинтэ ла
липойн:

-- Синёро, нэ офэндиӝу ... ми соифас тэрурэ.

-- Компрэнэблэ; пост эбриэцо сэквас соифо. Чу ви дэзирас тасон да
кафо?

Ла маристо ригардис антаў син, тиам ли рэспондис конфузитэ:

-- Ми прэфэрас аквон.

-- Бонэ, ви тринкос аквон, кай сэ ви һавас апэтитон, ви повос манӝи
ла енайн һарингойн.

-- Чу һарингойн!? ... һо, волонтэ.

-- Бонэгэ, до лэвиӝу; лаву вин эн миа дормэё ен пост ми; комбу ал
ви ла һаройн пэр миа комбило, тринку тиом да акво киом ви дэзирас,
ӝи старас эн карафо сур ла табло, тиам эксиду тиэ антаў ми кай агу
квазаў ви эстус һэймэ.

Ла маристо рампис киэл симио транс ла апогилон дэ ла канапо кай
энирис ла монтритан дормэён. Киам пост кэлка тэмпо ли рэвэнис кун
пуригитай визаӝо кай маной кай комбитай һарой, ли алпашис ал ла
канапо, каптис ла шуойн кай алмэтантэ илин, ли дирис:

-- Ми нун экмэморас, кэ ви форпэлис тиуйн бубойн... Кара Ёсэфо! киэл
миа панталоно эстас коврита пэр полво... Чу ви һавас бросон?

-- Ви бонэ экмэморас... Бросо эстас эн ла бросинго фланкэ дэ ла
канапо.

Ла маристо пуригис сиан панталонон, дирантэ:

-- Ес, ми нун мэморас..., ви форпэлис илин; тиам ви һэлпис ал ми
экстари; кай тиам ни дуопэ элирис тиун паркон, кай тиам..., тиам, ну
тиам... Синёро, ми нэ мэморас, кио оказис постэ, сэд ми данкас вин
про виа һэлпо; ... ви эстас бона виро... --. Диринтэ тион, ли донис
ла манон ал сиа протэктинто, киу рэспондис:

-- Чу ви опиниас мин бона виро?

-- Ес, трэ бона виро.

-- Ну, ви нэ самопиниас кун Спиноза, чар Спиноза опиниас лаў
филозофиа видпункто, кэ ми нэ эстас бона виро.

-- Спиноза...!? Ми нэ конас Спиноза, сэд сэ ли опиниас тиэл, ... тиам
ли эстас азэно.

-- Ни нун нэ диспуту при тио... Прэну сэӝон, эксиду тиэ туй антаў
ми кай манӝу виайн һарингойн.

Ла маристо обэис, манӝис ла һарингойн кай дирис:

-- Синёро, ми рэфое данкас.

-- Кай киэл ви нун сэнтас вин?

-- Бонэгэ!

-- Ви эстас маристо, чу нэ вэрэ?

-- Руса маристо. Киэл ви дивэнас, кэ ми эстас маристо?

-- Ригарду нур виан манон, ӝи эстас татуита. Чу ви эстас ям лонган
тэмпон эн чи тиу урбо?

-- Ми алвэнис һиэраў посттагмэзэ.

-- Ми пропонас, кэ ви эсту миа гасто һодиаў; ви эблэ дэзирус визити
ла видиндажойн дэ ла урбо?

-- Ми трэ дэзирус, сэд е ла дэка ми дэвас эсти суршипэ.

-- Суршипэ!?

-- Ес, миа шипо форвояӝос ла дэкунуан һорон.

-- Киэн? -- Ла гастиганто ридэтис мистэрэ, киам ли дэмандис тион.

-- Патэрсбургон[11].

-- Сэд диру, миа кара руса амико, киэ до эстас виа шипо?

-- Сур Y.[12]

-- Сур ла Y.!?... Эн Амстэрдамо?

-- Һо нэ, ми тромпиӝас, ла пасинтан ярон ӝи кушис тиэ.

-- Кай нун?

-- Чэ Фэyэноорд[13], эн Ротэрдамо.

-- Сэд, чу ви опиниас эсти нун эн Ротэрдамо?

Ла маристо сурпризитэ ригардис ал сиа гастиганто кай дэмандис:

-- Киэ алиэ?

-- Ну, миа кара, ви нэ эстас эн Ротэрдамо, сэд эн Һаго кай эстас
нээблэ ал ви эсти суршипэ е ла дэка.

Ла маристо салтэ лэвиӝис кун тэруригита визаӝо, эккриантэ:

-- Кион ви дирас!?... Ми нэ эстас эн Ротэрдамо!?

-- Ви эстас эн Һаго.

-- Һо, кара Ёсэфо! ... ми вэнос тро малфруэ, ла шипо форирос сэн
ми... Ла кондукторо дэ ла вагонаро информис мин малбонэ; ли дирис:
„Ви эстас эн Ротэрдамо“. Ми до элирис эл ла вагонаро..., энирис ла
урбон пор тринки гласэтон да брандо..., тиам...

-- Ла цэтэрон ми ям сциас.

-- Сэд кион ми фарос!?... Ла шипо форирос сэн ми...

-- Ну, ӝи фориру!... Кио фариӝис, тио ям нэ рэфариӝос кай кио
пасис, тио нэ рэвэнос...

Ла маристо ирис тиэн кай рэтурнэн эн ла чамбро кай аспэктис тиэл
малэспэранта, кэ лин компатис ла филозофо, киу тамэн рэстис квиэта
кай дирис плуэ:

-- Рэквиэтиӝу, миа амико, контраў фаро фарита нэ һэлпас мэдито...

-- Сэд ла капитано ... ла шипэстро консидэрос мин киэл форкуринтон...
Һо Дио! кион фари?

-- Куиру виайн пизойн, миа кара; куиру виайн пизойн! Чио фариӝос
бона кай чио аранӝиӝос пэр си мэм.

Ла маристо ирис ал ла канапо, клинис син пор эккапти сиан чапэлон;
тиам пэндигантэ ӝин сур сиан пугнитан манон, ли свингис ла алиан эн
малэспэро кай дирис:

-- Кион до фари!?... Ла шипо форирос сэн ми!...

-- Ес; пост уну һоро, кай нэ эстас римэдо куратинги ӝин. Ми до
консилас ал ви дэновэ: Куиру виайн пизойн, сидиӝу, рэквиэтиӝу кай
рэсту провизорэ миа гасто... Чио аранӝиӝос пэр си мэм.

Ла констэрнита русо, компрэнантэ нур малмултайн эл ла ал ли адрэситай
вортой, эксидис кай дирис:

-- Ми повос эсплори, чу алиай шипой ирос Патэрсбургон.

-- Ви повос, сэд рэсту чэ ми һодиаў кай тиэл лонгэ, киэл эстос
нэцэсэ; моргаў ни аранӝос виайн афэройн, кай нун раконту ал ми
квиэтэ, киэл чио фариӝис.

-- Ну, ми раконтос...

Ли припэнсис момэнтон, турнадис ла чапэлон сур ла пугнита мано кай
экраконтис:

-- Миа шипо вэнис эл Лондоно ла дэкдуан дэ тиу чи монато; ни
алирис ал Ротэрдамо, киэ ӝи дэвис рэсти три тагойн... Ми дирис ал
ми: Иван, ми дирис, ви узос тиуйн тагойн пор ригарди анкораў уну
фоён Амстэрдамон кай Ротэрдамон, чар пасис ям квин ярой, киам
ми эстис эн Амстэрдамо... Ну, тиам ми унуэ ирис Амстэрдамон кай
ригардис ӝин..., тиам ми рэирис Ротэрдамон, кай киам ми крэдис эсти
эн ла стацидомо дэ чи тиу урбо, ми дэмандис ла кондукторон, чу ми
эстас эн Ротэрдамо. Ес, ли дирис...; ну, тиам ми элирис ла вагонон
кай ла стацидомон, кай промэнис эн ла урбон... Ми пэнсис: ла урбо
аспэктас иом алиэ ол антаўэ, сэд чар ми тринкис кэлкайн гласэтойн,
ми нэ мултэ пэнсис при тио..., тиам ми экпромэнис кай промэнадис...,
тиам ми энирис тринкэён... Мултай фраўлиной эстис тиэ..., бэлай
фраўлиной, һо, трэ бэлай!... Ми рэгалис илин..., или эстис гаяй;
ми самэ эстис гая кай эккантис кай ми амузиӝадис бонэ...; тиам
ми тринкис анкораў кэлкайн гласэтойн да брандо ... вэра Скидама
брандо...; тиам ла бэлай фраўлиной ласис мин сола кай ми элирис ла
тринкэён кай промэнадис тра мултай стратой...; тиам ми вэнис эн
тиун паркон ... ми эксидис чэ тиу арбо пор рипози...; тиам ла бубой
мокридис кай турмэнтэтис мин..., кай тиам...

-- Тиам ми вэнис пор малэблиги, кэ полицаной арэстус вин пор жэти эн
маллибэрэён.

-- Ес, самэ киэл оказис ал ми антаў кэлкой ярой эн Патэрсбурго.

-- Чу тио сама оказис ям антаўэ?

-- Фэличэ, ес, ... чар тиам миа шипо, кун киу ми дэвус форвэтури,
пэрэис кай фундирис, кай ми нэ дронис киэл ла алиай маристой ... до,
эстис фэличэ, кэ тиам ми тринкис иом тро мултэ, чар про тио ла
полицаной жэтис мин эн маллибэрэён.

Чэ тиуй вортой ли ригардис дэкстрэн кай малдэкстрэн ал ла пиэдой
дэ сиа сэӝо, киэ кэлка бруэто алтирис лиан атэнтон; видантэ, кэ
амбаўфланкэ дэ ла сэӝо элстарис эл суб ла табло лонга круро, ли
субитэ дэмандис:

-- Кио эстас тио...?

-- Нур миай крурой.

-- Һо ес, виай крурой..., или эстас тро лонгай пор мэти суб ла
таблон... -- Тиам ли ригардис чиркаўэ кай дирис плуэ:

-- Нэ офэндиӝу, синёро; сэд ви һавас бэлэган чамброн кай бэлэган
домон.

-- Ла домо нэ эстас миа, кай чи тиуйн апартамэнтойн ми луис.

-- Һэ! ... до ви нэ эстас ла посэданто?

-- Ми эстас маристо, акторо, промэнанта рэкламило кай цэтэрэ.

-- Маристо!?...

Субитэ странга ридэто апэрис сур ла визаӝо дэ Иван (ла лэганто
сэндубэ ям рэконис лин), кай дирэктантэ ла окулойн сур ла вэнтрон
дэ сиа гастиганто, ли форжэтис ла чапэлон анкораў пэндантан сур
лиа пугно, кай свингантэ кэлкфое ла манойн супрэн, квазаў ли супрэн
жэтус кай рэкаптус ду пилкойн, ли эккриис:

-- Синёр' колэго! ... ми пэтас ... экстару! ... экстару!!

-- Киал экстари?

-- Ми туй дирос тион...; экстару, ми пэтас! ... экстару!!

-- Ну, сэ ми повас фари ал ви плэзурон пэр тио, ми экстарос.

Ла лонга маристо, акторо, промэнанта рэкламило кай цэтэрэ, тирис ал
си ла круройн, постэн шовис ла сэӝон кай экстарис.

Ла окулой дэ Иван дэновэ син фиксис сур лиан вэнтрон кай ен пэндис
дэ ла вэштопошо ӝис бутонтруо, чэно фарита эл брилантай монэрой.
Ла ридэто дэ Иван шанӝиӝис эн эспримон, киу монтрис грандан
сурпризон кай ӝоён; ли самэ экстарис, алтигис амбаў манойн кай
эккриис:

-- Ми тровис!... Ми тровис!... Ви эстас Ёһано!

-- Ес, миа кара, ми эстас Ёһано; сэд киэл ви эксциис тион?

-- Пэр ла чэно..., ла чэно дэ ла монэрой, киуйн донис ал ви Яфэт.

-- Яфэт!?

-- Яфэт, виа амикэто дэ ла инсулэто, киэс номон ми нэ конас.

-- Чу _ви_ конас тиун кнабон?

-- Чу _ми_ лин конас!?... Чиу эн Патэрсбурго лин конас.

-- Ли до эстас эн Патэрсбурго?

-- Ес!... Һо, тио эстас странга һисторио...; ми раконтос ӝин ...
эксидиӝу, ми пэтас, кай ми раконтос... Һо, киэл ли ӝоёс!

Или эксидис кай Иван раконтис:

-- Ми эстис суршипэ дэ „Пэтро ла Гранда“, кай сур ла маро нэ
малпроксимэ дэ ла һоланда марбордо. Ми эстис куиристо кай оказэ
энригардис эн ла марон. Тиам ми эквидис боатон. Ми дирис ал ми:
Иван, ми дирис, ио нэординара эстас кун тиу боато, чар ми нэ видас
маристойн эн ӝи. Тиам ми ригардис пли атэнтэ..., нэниу һомо видэбла.
Тиам ми дирис ал миа куирэя сэрвисто: Пэтро, ми дирис, иру ал ла
шипэстро кай диру, кэ малплэна боато наӝас эн ла маро. Тиам ла
шипэстро вэнис кай ми монтрис ла боатон. Тиам ли прэнис ла видилон
кай экзамэнис... -- Ӝи эстас сэнһома --, ли дирис. Тиам ду маристой
алрэмис пэр боато ал тиу боато кай рэвэнис кун ӝи. Тиам ӝи эстис
супрэн тирата сур ла шипон кай эн ла боато кушис кнабо кай кэсто...
Суб ла кэсто эстис мортинта һундэто. Ла кнабо эстис дуонэ мортинта,
сэд рэконсцииӝис постэ. Ли эстис бэла кнабо ... буклай брунай һарой
... ниграй окулой ... сэд ли паролис тиан странган лингвон, нэк
һоландан, нэк гэрманан, нэк англан, нэк францан, нэк алиан конатан...
Нэниу эл ла маристой повис пароли кун ли. Тиам ли шипирис кун ни ал
Патэрсбурго. Тиэ ни дуопэ (ли кай ми, чар ни эстас бонай амикой)
ирис сурбордэн; ли дэзирис види ла урбон. Тиам ни энирис тринкэён
кай ми тринкис гласэтон тро мултэ... Тиам ни плуэ промэнадис сур ла
стратой кай ла бубачой мокис кай турмэнтэтис мин. Тиам ми волис
форпэли илин, сэд фалис тра витро дэ бутико. Тиам полицаной арэстис
мин кай жэтис эн маллибэрэён, кай киам ми форласис ӝин пост
кэлкай тагой, ла кнабо эстис малапэринта. Тиам ми лин сэрчис, сэд
нэ тровис. Тиам ми рэирис марон сур алиан шипон, чар „Пэтро ла
Гранда“ эстис форвэтуринта сэн ми, сэд ӝи пэрэис кай фундирис,
киэл ми ям дирис. Пост кэлкай ярой ми рэвэнис Патэрсбургон кай
уну вэспэрон ми ирис ал концэрто кай аўдис ла фаман виолонистон
Ромэскаў. Тиам ми рэфое тринкис дум ла паўзо тро мултэ да брандо
кай колэгой рэкондукис мин суршипэн. Ла постан тагон визитис мин эн
миа шипа куирэё тиу сама виолонисто, кай е миа ӝоё ми эксциис,
кэ ли эстас миа малапэринта бубо Яфэт. Тиам ли паролис флуэ ла русан
лингвон кай ли раконтис при сиай авэнтурой кай при сиа амико Ёһано.
Тиам ми промэсис ал ли сэрчи лиан амикон, чар тиу амико сола сциас,
киэ Яфэт наскиӝис, чар Яфэт ӝис нун нэ сциас, киэ лоӝас лиай
гэпатрой, нэк киэ кушас ла инсулэто, сур киу ли наскиӝис. Сэд нун
пэр ви ли эксциос тион... До, данк' ал ла гласэто, киун ми тринкис
тро мултэ, ви тровис мин эн тиу парко, ми тровис вин пэр ла чэно кай
Яфэт рэтровос сиайн гэпатройн... Сэквэ: Виву ла брандо!!

Дум Иван раконтис, Ёһано аўскултис кун чиам плиграндиӝанта миро,
кай киам ла раконто финиӝис, ли дэмандис:

-- Чу тиу кнабо фариӝис виолонисто!?

-- Ес, кай трэ фама, сэд спитэ тион ли нэ фариӝис фиэра; ли тамэн
бэдаўрас, кэ ли нэ сциас, киуй эстас лиай патро кай патрино кай киэ
или эстас.

-- Ну, ми сциигос тион ал ли. Лиай гэпатрой эблэ вивас анкораў. Чу
ви сциас ла адрэсон дэ ла кнабо?

-- Ес, ӝи сидис эн миа монуё.

Иван энпошигис ла манон пор апэриги ла монуён, ли тамэн энпошигис
ла малӝустан манон, чар ла дэкстра пошо эстис малплэна. Ли сэквэ
энпошигис ла малдэкстран манон кай ... экпалиӝис, дум ли мурмурэтис
кэлкайн вортойн эн ал Ёһано нэконата лингво, сэд киуйн тиу туй
дивэнис.

-- Чу ви пэрдис ла монуён? -- ли дэмандис.

-- Ес, ми ӝин пэрдис..., һо санкта Ёсэфо! -- кай ли эстис
плоронта, сэд рэтэнис ла лармойн.

-- Эблэ ла бэлай фраўлиной дэ ла тринкэё ӝин форпрэнис, чар
фраўлиной эн тиай тринкэёй нэ эстас трэ һонэстай кай фидиндай.

-- Диабло! Ми туй алирос тиэн; эн ла монуё син тровис нэ нур ла
адрэсо дэ Яфэт, сэд анкаў цэнт һоландай гулдэной...

-- Киуйн ви нэниам рэакирос.

-- Тиам ми плэндос чэ ла полицэстро.

-- Киу мокридос вин.

-- Киал?

-- Чар нэниу һавас афэройн чэ тиуй бэлулиной.

-- Кион до фари?

-- Куиру виайн пизойн!

-- Кион?

-- Ми припэнсу фоён... Виа моно эстас нэакирэблэ пэрдита, самэ киэл
ла адрэсо дэ ниа амико. Сэд диру, ми пэтас: Киал ли форласис боатэ
кай тутэ сола ла инсулон дэ сиай гэпатрой?

-- Чу ви нэ сциас!? ... пор сэрчи _вин_.

-- Пор сэрчи _мин_?

-- Тион ли дирис ал ми, сэд компрэнэблэ ли нэ тровис вин, чар ви нэ
эстис эн Патэрсбурго, сэд эн Һамбурго.

-- Сэ ли интэнцис мин сэрчи, тиам эстас нун миа дэво, сэрчи лин
рэципрокэ, кай ми ирос Патэрсбургон.

-- Пэр шипо?

-- Тио дэпэндас дэ цирконстанцой. Эблэ ми нэ ирос пэр шипо, чар
провизорэ ми нэ волас рэфариӝи маристо. Сэ рэстос ал ми суфича
моно, ми ирос вагонарэ; сэд тио эстос тро мултэкоста..., ну, тиам ми
ирос пиэдэ.

-- Пиэдэ ал Патэрсбурго!?

-- Ес.

Иван ригардис сиан гастигантон кай дирис:

-- Ни иру кунэ!

Ёһано ридэтис, дирантэ:

-- Чу ви нэ сциас, кэ тио эстас пор ви эблэ тро лонга промэнадо кай
кэ они нэпрэ дэвас эсти бона маршанто пор тион элпорти.

-- Һо, ми эстас бона маршанто, сэд ни повос эвити ла промэнадон.
Ви скрибу лэтэрон ал Яфэт Ромэскаў, виолонисто эн Патэрсбурго; тио
суфичос, чар чиу лин конас тиэ.

-- Тион ми повус, сэд прэфэрэ ми волас лин сурпризи.

-- Ну, ни сурпризу лин дуопэ.

-- Бонэ, ни фару тион... Киам ни эквояӝос?

-- Туй киам ви дэзирос.

-- Антаўэ ми тамэн монтрос ал ви Сцһэвэнингэн; ноктэ ви повос дорми
сур тиу канапо... Уну промэсон ви антаў чио дэвас фари ал ми.

-- Ми промэсос чион, кион ви дэзирас.

-- Дум ла тэмпо, киам ни эстос кунэ, ви нэ тринку брандон, эч нэ уну
солан гласэтон.

-- Ми промэсас... Ен миа мано.

Ёһано прэмис ла манон дэ ла куиристо, экстарис кай алмэтантэ ла
фракон кай ла чапэлон, ли дирис:

-- Ни туй сциигос ал ла руса консуло, киал эстис ал ви нээблэ
форвояӝи пэр виа шипо, пор кэ ла шипэстро нэ пову консидэри вин
киэл форкуринтон; постэ ви ригардос ла видиндажойн дэ Һаго кай
Сцһэвэнингэн, кай пост ду аў три тагой ни экпромэнос Патэрсбургон.

-- Сэд киэ ни рэстос ноктэ дум ниа промэнадо?... кай киэл ни манӝос
сэн моно?

-- Ми посэдас анкораў кэлкан монон, кай чар ла вэтэро эстас бона,
ни тровос чиэ таўган локон пор пасиги ла ноктойн, кай сэ нэцэсэ, ни
лаборос думвояӝэ.

-- Лабори думвояӝэ? Сэд киэл ми лаборос? Ми нэ лэрнис мэтион.

-- Ни лаборос лаў цирконстанцой; ми повос луди эн тэатро кай ви
повус фариӝи промэнанта рэкламило.

-- Кио эстас тио?

-- Ми монтрос ал ви һодиаў промэнантайн рэкламилойн сур ла стратой
эн ла урбо, тиам ви эксциос, кио эстас тио. Чиу, киу повас марши,
повас фариӝи промэнанта рэкламило, ви анкаў.

Иван экстарис, эккаптис сиан чапэлон, киу эстис рулиӝинта
малпроксимэн, сурмэтис ӝин кай ла ду амикой малсупрэнирис ла
штупарон, Ёһано чиам бабилантэ при сиа кнабо, ла инсулано, лиай
гэпатрой кай цэтэрэ. Или ирис кунэ ал Маўритсһуис, ал Панорамо дэ
Мэсдаг, киэ или адмирис ла пэнтражойн, кай е ла триа һоро эн ла
посттагмэзо или ирис ал Сцһэвэнингэн, киэ оказис гранда интэрнациа
экспозицио при комэрцо, фишкаптадо кай спорто. Ӝи эстис аранӝата
эн спэциала тэнтформа конструажо, судэ дэ ла Курһаўс. Ла экспозицио
даўрис ям ду монатойн кай эстис финиӝонта пост уну монато.

Эн прэскаў чиуй экспозициой ла элмэтитай обектой нэ чиам
рилатас ла цэлон, пор киу ла экспозицио оказас, кай самэ ла гранда
конструажо пор ла экспозицио дэ комэрцажой, фишкаптажой кай
спортай афэрой нэ нур энһавис обектойн концэрнантайн тиуйн три
афэройн, сэд анкаў мултайн алиайн, киэл экзэмплэ пэнтражойн,
антикважойн, либройн, кай тиэл плу. Сэквэ, пор чиуй һомой син
тровиӝантай тиэ, кай анкаў пор ниай ду амикой, эстис тиэ мултай
интэрэсажой, тиэл кэ или пасигис кунэ тиэ лонган тэмпон эн аграбла
маниэро.

Иванон интэрэсис плэй мултэ ла миниатурай шипой, экспозициитай дэ ла
Сцһэвэнингай фишкаптистой. Иван адмирис ла малбэлформайн шипойн,
номитайн „бомой“ кай мэтитайн сур грандай кушантай спэгулой, киуй
прэзэнтис ла марон. Тиуй „бомой“ монтрис, киэл ла һарингой эстас
каптатай. Рэтой этэндиӝис дэ ла шипа бордо ӝис ла акво, кай амасо
да һарингой пэндис кун ла капо эн ла машой. Ла маристой (пупой,
вэститай киэл Сцһэвэнингай фишкаптистой, сэд мултэ тро грандай эн
компаро кун ла шипо) тирис ал си ла рэтойн. Сур ла шипо син тровис
чио, кион они бэзонас сур ла вэрай шипой, кай Иван кун атэнто
экзамэнис ла каптадон, тутэ нэ пэнсантэ при Ёһано, киу старис е
кэлка дистанцо чэ экспозициитай либрой, киуй кушис малфэрмитай сур ду
лонгай таблой. Фрапэто сур лиа брако алтирис ла атэнтон дэ ла русо,
кай син турнинтэ, ли старис визаӝон контраў визаӝо антаў бэла
фраўлино, киу прэзэнтис ал ли папэрэтон. Ши ридэтантэ монтрис ал
ли ду вицойн дэ тиай бланкай дэнтой, кай ригардис лин тиэл афаблэ
пэр ду брилантай блуай окулой, киуй һармониис мириндэ бэлэ кун ла
блондай һарой, ковритай дэ кокэта чапэлэто, кэ Иван, пэнсантэ,
кэ ши дэзирас вэнди ла монтритан папэрэтон, киун ли консидэрис
киэл энирбилэтон дэ иа апарта амузэё эн ла конструажо, бэдаўрис,
кэ ли нэ повас плэнуми тиун дэзирон, кай кун чагрэно ли мэморис
сиан пэрдитан монуён. Ли турнис ла интэрнон дэ сиай панталонай
пошой экстэрэн пор монтри, кэ ли эстас тутэ сэнмона, тиам ли гримацэ
ридэтис, алтигис ла шултройн кай рэордигис ла пошойн; тиам ла
фраўлино форирис. Иван рэфое турнис ла атэнтон сур ла шипойн.

-- Бэлай шипой, камарадо --, ли дирис ал малюна маристо старанта
апудэ кун ла маной эн ла пошой.

Ла „камарадо“, киу һавис дикан табак-мачажон эн ла бушо, тиэл кэ
лиа ванго элстарис рондформэ, есэ капклинис, жэтис пэр ла ланго ла
мачажон ал ла алиа ванго кай дирис:

-- Тиэл ни каптас ла һарингойн. Ми фарис тион дум квиндэк ярой...
Чу ви эстас анкаў маристо?

-- Ес, руса маристо, ... шипа куиристо.

-- Ми эстис дум дудэк ярой „Сцһиппэр“[14].

-- Скиппэр?... Ми нэ компрэнас.

-- Капитано дэ фишкапт-шипо.

-- Һо, капитано..., кай нун „пэнсиониэрт“[15]?

-- Пэнсиониэрт!? -- Ла гризуло лаўтэ экридис, крачис сур ла тэрон
кай дирис:

-- Һо нэ, они нэ пэнсиумас ла малюнайн фишкаптистойн эн ниа ландо.
Сэ или нэ дронас кай фариӝас тиэл мултаӝай, кэ ла шипмастро ям нэ
повас илин узи, ну, тиам или экһавос локон эн ла малричулэё.

-- Чу ла шипмастрой эстас тро малричай пор субтэни вин кай ла
алиайн малюнайн каптистойн?

-- Чу или эстас малричай?... Ричай или эстас, ричай киэл ниа
рэӝино.

-- Киал до или нэ пэнсиумас вин?

-- Чар или волас фариӝи анкораў пли ричай... Ми видас, кэ ви тутэ
нэ конас ла һоландайн шипо-посэдантойн.

-- Чу нэниу эстас пэнсиумата чи тиэ?

-- Ес, ла министрой кай алиай эминэнтай синёрой. -- Ла гризуло
лангэ жэтис ла мачажон контраў ла дэкстра ванго, крачис рэфое
кай эксилэнтис.

-- Чу ви һавас инфанойн? -- дэмандис Иван.

-- Ми _һавис_..., ду филойн...; амбаў эстас чэ ниа Синёро.

-- Чу или мортис?

-- Амбаў дронис. -- Ла малюна экскаптисто дэ фишой эмоцииӝис,
кай лиай окулой малсэкиӝис. Иван компатис ла вирон кай ли экпэнсис
рэфое при сиа пэрдита монуё, тиам ли дэмандис:

-- Чу виа эдзино вивас?

-- Ес, ни эстас кунэ эн ла малричулэё.

-- Чу ши ям видис ла экспозицион?

-- Ши!?... Һо нэ, ши эстас дуонэ лама кай прэскаў нэ повас марши.

-- Чу ши нэ повас плу лабори?

-- _Ми_ лаборас һэймэ пор ши, кай ши сидас ла тутан тагон чэ ла
фэнэстро кай ригардас экстэрэн.

-- Нэнион фарантэ?

-- Ши амус лэги сиан библион, сэд шиай окулой фариӝис тро
малфортай.

-- Ши узу окулвитройн, камарадо.

-- Окулвитройн!... Или ромпиӝис кай ла окулвитрой, пэр киуй ши
повус лэги, костас тро мултэ..., тиал ши ям нэ лэгас сиан библион,
сэд ригардадас экстэрэн.

Иван компрэнис чион, кион дирис ла гризуло; ли пэнсис: Сэ ми до
һавус миан монуён, тиам ми туй донус ал ли пор ачэти окулвитройн
пор лиа эдзино.

Эн тиу момэнто Ёһано алпроксимиӝис, кай Иван дирис ал ли:

-- Ми пэтас, прунтэдону ал ми иом да моно.

-- Киом мултэ?

-- Киом костас тиай окулвитрой, камарадо? -- дэмандис Иван ла
малюнан маристон.

Чи тиу, пэнсантэ, кэ ла дэмандо эстис фарита про сциволэмо, крачис
сур ла планкон кай рэспондис индифэрэнтэ:

-- Квар гулдэнойн.

-- Прунтэдону ал ми дэк --, дирис Иван ал Ёһано.

Ла филозофо элпошигис банкбилэтон кай эстис энманигонта ӝин ал ла
куиристо, сэд чи тиу дирис:

-- Нур дону ал миа нова камарадо, лиа лама эдзино бэзонас
окулвитройн, сэд ла моно манкас.

Ла „нова камарадо“ ридэтис, чар ли крэдис, кэ ла ду фрэмдулой
волас моки лин, сэд видантэ, кэ или нэ шэрцис, ли һэзитэ акцэптис ла
монон, дэпрэнис ла чапон кай дирис конфузитэ:

-- Ми данкас, синёрой... Ниа кара Синёро рэкомпэнцу вин амбаў --,
кай ям нэ пэнсантэ при ла ричай шипо-посэдантой, сэд нур при ла
фэличо, киун каўзос ла новай окулвитрой, ли сурмэтис ла чапон,
мачадис сур сиа табака мачажо кай ӝое элирис ла конструажон дэ
ла экспозицио.

Лиай бонфаринтой промэнис плуэ, ригардис ла экспозициитайн обектойн,
кай пост ду һорой форласис ла экспозицион пор лаўири ла марбордон,
тиэл фаман про сиа бэлэцо. Чэ ла фино дэ ла ларӝа промэнэя воё,
кушанта паралэлэ кун ла марбордо, старас ла лумтуро. Или ӝин
супрэнирис пор ӝуи ла бэлан панорамон син этэндиӝантан чиуфланкэ
малпроксимэн, кай малсупрэн иринтэ ла турон, или экпромэнис тра
ла Кэизэрстрато, уну эл ла плэй малновай стратой дэ Сцһэвэнингэн,
кондуканта дэ ла марбордо ӝис ла бэлэга Сцһэвэнингэна воё. Тиу
фамэ коната воё, консистанта эл сэс унуопай воёй, уну фланкэ дэ ла
алиай, кушас чэ ла окцидэнто дэ ла һагай арбарэтой кай формас кун
или уну эл ла плэй чармай локой дэ ла урбо Һаго.

Ёһано, киэл бона промэнанто, киу нэ амис сиди эн трамвагоно,
экмаршис сур ла плэй малдэкстра воё, чэ киэс ду фланкой крэскас
алтай арбой, чиам протэктантай ла промэнантойн контраў ла брулантай
радиой дэ ла суно.

-- Ни промэнос рэтурнэн, чу нэ? -- ли дирис ал ла куиристо.

Чи тиу, припэнсантэ при ла лонга промэнадо ал Патэрсбурго, есэ
капклинис, дирантэ:

-- Ес, чар эстос пор ми бона антаў-экзэрцадо пор ниа промэнадо
ал Русуё --; тамэн ла эспримо сур лиа визаӝо нэрэфутэблэ кларэ
контраўпаролис лиайн вортойн; прэфэрэ ли эстус эниринта ла
трамвагонон, чар ли ям лациӝис.

Ёһано экридэтис кай малсупрэн ригардис сур сиан камарадон, киу
киэл пигмэо маршис чэ лиа фланко. Волэ-нэволэ ли римаркис, кэ ла
прэтэрпасантой ригардис лин кай ла „пигмэон“, чар ли консциис,
киан странган контрастон ли фарис кун ла ӝибһава куиристо.

-- Кураӝон, миа амико! -- ли дирис, -- кураӝон кай чио финиӝос
бонэ.

Иван элспирис профундан спирэгон, сэд ли нэ рэспондис.

-- Куиру илин, миа кара, куиру илин; агу киэл ми, кай аранӝу вин
лаў ла цирконстанцой.

Киам или атингис ла „Промэнэён“, ла тиэл номатан рэсторацион,
старантан дуонвое интэр Сцһэвэнингэн кай Һаго, Ёһано аўдис, кэ
Иван комэнцис спирэгади киэл лаца чэвало.

-- Чу ви лациӝис, камарадо? -- ли дэмандис.

-- Ес.

-- Кай ви волас марши кун ми ал Патэрсбурго?

-- Ми я кутимиӝос ал ла маршадо.

-- Ми опиниас, кэ нэ; виро кун тиа малфорта брусто, киан ви һавас, нэ
повас алкутимиӝи ал тио.

-- Кион до фари? -- мэланколиэ дэмандис Иван.

-- Ни компрэнэблэ нэ промэнос ал Патэрсбурго.

-- Киэл до ни алирос ал Яфэт?

-- Тио дэпэндас дэ цирконстанцой..., эблэ вагонарэ.

-- Сэд манкас ал ни ла бэзона моно... Һо вэ, миа пэрдита монуё.

-- Ни повос пэрлабори антаўэ тиун бэзонан монон.

-- Пэрлабори?

-- Ес, киэл промэнантай рэкламилой. Ми ям припэнсис тион... Чу ви
сциас, киуй эстас Дон Кихото кай Санчо Панза?

-- Ми нэ конас илин, ... нэниам ми аўдис при или.

-- Ну, _ми_ аўдис кай лэгис при или. Ни имитос тиуйн ду һиспанайн
виройн. Нур атэнду, ви я эквидос... Чу ми маршас тро рапидэ? --
ли дэмандис пост момэнто.

-- Ес, тро рапидэ, виай крурой эстас тиэл лонгай..., ми лациӝис...

-- Ни эниру ла трамвагонон, кай рэвэнинтэ эн миан чамброн, ми
кларигос ал ви миайн планон кай интэнцон; или нэпрэ плачос ал ви.




Триа Чапитро.

Синёрино Бус эстас сурпризита, кай Иван мэланколиа -- Промэнадо
дэ Ёһано -- Рэфое Спиноза сэд ... эл бронзо, кай лиай маламикой --
Сэрвэма синёрино -- Ла луотай апартамэнтой -- Ёһано сиавицэ эстас
сурпризита -- Ла нимфо -- Эдзо, киу малконтэнтиӝис при ла кондуто дэ
сиа эдзино -- Ла минацанта рэволвэро кай киэл сэӝо шанӝиӝис эн
маллибэрэён -- Киэл Ёһано фарас ал си элирэён эл шлосита домо --
При полицаной, фотографило кай тэатрай обектой.


Иван кай Ёһано сидис комфортэ чэ ла табло кай манӝис. Апудэ, кун
бракой круцитай уну сур ла алиа, синёрино Бус старис кай аўскултис
кун сурпризо, кион дирис Ёһано.

-- Кай тиал --, ли дирис плуэ, -- кай тиал, синёрино, ни нэ повос
лоӝи чэ ви пли лонгэ. Рэстас ал ми нур тиом да моно пор ачэти
кавалиран вэстарон.

-- Киан вэстарон?

-- Ми анкораў нэ паролис ал ви при тио, синёрино Бус; ви сциас, кэ
ни дэвас пэрлабори тиом да моно пор вагонарэ вояӝи ал Патэрсбурго.
Тио эстас лонга кай мултэкоста вояӝо. Ви сциас анкаў, кэ ми эстас
акторо, сэд нунтэмпэ ла тэатро рэстос фэрмита дум ду сэмайной, киэл
ми экаўдис; ми до нэ повас пропони нун миайн тэатрайн сэрвойн ал иу
айн дирэкторо. Сэквас эл тио, кэ ни алиманиэрэ дэвос пэрлабори ниан
вояӝмонон. Ни (миа амико Иван кай ми) тиал дэвас сэрчи лаборон чэ
фама комэрцисто аў фирмо, кай тиу лаборо консистос эл рэкламадо,
чар эксциу, синёрино, кэ ла рэкламо эстас ла плэй форта армило дэ
комэрцистой пор супэри сиайн колэгойн... Ни до фариӝос промэнантай
рэкламилой.

-- Сэд синёро, ви до нэ повас тиэл градмалалтиӝи...! Виа ранго эн
ла социэто киэл акторо...

-- Нэ паролу при градой аў рангой, синёрино, чар или экзистас нур
имагэ; ми ям прувис ал ви, кэ чиуй рангой эстас эгалай кай самэ
алтай.

-- Ес, ви прувис, сэд малграў тио ми нэ самопиниас.

-- Ми сциас тион. Ви прэфэрэ сэрвас тиэл номатайн „грандайн
синёройн“ ол „промэнантайн рэкламилойн“, чу нэ вэрэ?

-- Пардону ал ми, синёро, ал нэниу ми сэрвос кун пли да плэзуро ол
ал ви, эч сэ ви эстус тиа „ило“, сэд кион дирос ла һомой, видантэ
вин тиа? ... кай виа амико я тутэ нэ таўгос пор эсти тиа „ило“.

-- Ви эрарас, ми прувос ал ви, кэ ни кунэ эстос ла плэй таўга
рэкламило, киу иам маршис тра ла урбо; сэд ми бэзонос ла һэлпон дэ
ду кварпиэдулой.

-- Ду квар...!?

-- Ес, чар ни самэ киэл Дон Кихото кай Санчо Панза бэзонос
малграсан чэвалачон кай азэнон.

-- Пор кион фари?

-- Пор райди сур или самэ киэл фарис тиу Дон кай лиа Санчо.

Синёрино Бус алтигис амбаў манойн про сурпризо; ши тамэн туй
рэкруцигис илин сур сиа брусто, дирантэ:

-- Эстас фэличэ, кэ ми вин конас киэл шэрцэмулон, алиэ ми я
крэдус, кэ ви пэрдис ла прудэнтон.

-- Синёрино, ни нэ интэрдиспуту при тио, чу ми пэрдис ла прудэнтон
аў нэ; ми волис нур комуники ал ви, кэ ни шанӝос ла пэнсионон киэл
эблэ плэй балдаў. Пост ла манӝадо ми сэрчос трэ малмултэкостайн
чамбройн эн алиа квартало дэ ла урбо кай туй пост киам ми эстос
тровинта илин, ми адиаўдирос вин. Ӝис нун ми элспэзис мултан монон,
ми повис тион фари, сэд ла цирконстанцой алииӝис; ми дэвас дэ нун
эсти шпарэма, сэквэ ми эстас дэвигата луи алиайн апартамэнтойн.

-- Ну, синёро, ми бэдаўрас виан форирон; эблэ ви рэвэнос пост кэлка
тэмпо.

-- Тио дэпэндос дэ цирконстанцой; тио дэпэндос дэ цирконстанцой.

Синёрино Бус малрапидэ турнис ал ли ла дорсон кай элирис ла
чамброн.

Иван, киу компрэнис нур малмултэ ла һоландан лингвон, прэципэ чар
ла тэмо, при киу они паролис, эстис иом странга, ӝис нун квиэтэ
манӝис кай тринкис. Шайнис, кэ ли жус сатиӝис, чар ли формэтис
ла форкон, шовис ла тэлэрон кай ла гласон фланкэн кай дирис:

-- Бэнитан манӝадон, камарадо.

-- Ми данкас, Иван.

Ёһано самэ сатиӝис кай ла ду вирой экстарис.

-- Иван, ми туй рэфое дэвас элири, сэд ми видас, киэл лаца ви эстас
анкораў; до рипозу комфортэ сур ла канапо, дорму момэнтон, сэ тио
плачас ал ви кай атэнду миан рэвэнон.

-- Ми спэртис, һо вэ, кэ ми нээблэ повус пиэдири ал Патэрсбурго --,
дирис ла куиристо, кай ли элигис дуан ӝэмэгон. -- Ми бэдаўрас, кэ
пэр тио..., кэ пэр тио ... кэ миа брусто..., кэ..., һо вэ... --

Ли трасэрчис сиан тутан гэрманан конон пор трови ла эспримон, киун
ли бэзонис пор компрэниги, кион ли тиэл волонтэ кларигус ал сиа
кунуло, сэд ли малсукцэсис, гримацэ ридэтис, свингис ла бракойн кай
эстис плоронта.

-- Һо, ми компрэнас, миа амико... Нэ мэланколииӝу, ми пэтас; чио я
фариӝос бона. Ласу мин нур фари кай аги, кай чио аранӝиӝос пэр си
мэм. -- -- -- Дорму бонэ!

Ёһано сурмэтис ла чапэлон кай элирис ла чамброн, дум ла куиристо
кушиӝис сур ла канапо пор рипози аў дорми.

Ла вэтэро эстис варма, сэд спитэ ал тио Ёһано маршис пэр сиай
рэгулай, лонгай пашой тра мултай стратой, сэд ла нова, сэрчота
пэнсионо нэ повис син трови эн ла бэлай кварталой дэ ла урбо. Ли
тиал траирис илин тутэ нэ сэрчантэ. Ли лаўирис финэ ла бэлан
„Wагэнстрато“н ӝис ла алта понто, сэд опиниантэ, кэ анкаў нэ
транс ла понто эстас тровэблай мэблэ провизитай чамброй е малалта
прэзо, ли турнис син дэкстрэн, траирис ла „Дуннэ Биэркадэ“ кай
экһалтис момэнтэтон тиэ, киэ ӝин круцас ла „Павилёэнсграцһт“;
тиам ли турнис син малдэкстрэн, трансирис ла тиэ кушантан понтон,
чар шайнис ал ли, кэ эн тиу квартало эблэ тровиӝас ла чамброй,
киуйн ли бэзонас. Ли ригардис супрэн ал ла фасадо дэ ла унуа домо
пор види, киу номо старас сур ла брэтэто, индиканта ла номон дэ ла
страто, кай лэгис: „Спинозастраат“. -- Һэ! -- ли эккриис --, чу
они номас тиун чи стратон лаў ла гранда һоланда филозофо?

Сэ ли сциус, кэ Спиноза эстис лоӝинта кай мортинта эн уну эл ла
апудай домой, тиам ли нэ мирус, сэд ли нэниам экаўдис при ио тиа; ли
эч нэ сциис, кэ ла филозофо эстис лоӝинта эн Һаго кай кэ лиа томбо
старас тиэ эн уну эл ла плэй грандай прэӝэёй.

Ёһано лаўирис амбаў стратфланкойн, рэфое трансирис ла понтон
кай ригардис эсплорэ ла супройн дэ ла домой пор види, чу иэ пост
фэнэстро старас ла сцииго, кэ ла лоӝантой луигас мэблэ провизитайн
чамбройн. Субитэ лиайн окулойн трафис гранда квадрата мармора
штоно, масонита сур ла фасадо дэ малнова конструажо. Ли постэнирис
кэлкайн пашойн пор лэги ла скулптитайн вортойн сур тиу штоно, кай
е сиа сурпризо тиуй вортой сциигис ал ли:

  Һиэр wоондэ
  Спиноза
  ван 1675 тот зyн доод
  1677[16].

Дум кэлкай минутой ли ригардис ла марморан штонон, ла фасадон кай
ла фэнэстройн, пост киуй ла вэркинто дэ „Этико“ вэршайнэ вэркис
сиан нэфоргэсэблан филозофиажон. Тиам ли ирис плуэ кай ен ли старис
фланкэ дэ ла статуо, прэзэнтанта ла сидантан, мэдитантан сциэнцулон
мэм.

-- Ен лиа статуо! -- тио эстис ла вортой, киуй волэ-нэволэ элиӝис
эл ла бушо дэ Ёһано, кай ли алирис ал ӝи, чиркаўирис ла фэран
крадон, эн киэс мэзо сидис сур пиэдэстало кай эн антиква сэӝо ла
филозофо, дронинта эн пэнсойн кай кун краёно эн ла дэкстра мано.

Һалтантэ антаў ла фланко дэ ла крадо, ал киу ла статуо турнас ла
клинитан визаӝон, ли видис, кэ ла бронза капо эстис макулита сур
три локой: Грандай сэкиӝинтай табакмачажой эстис жэтитай сур уну
окулон, сур ла фрунтон кай сур ла вангон; кром тио кушис сур ла
гэнуо дэ ла статуо малпура фолио дэ брасико.

Ёһано экмирис: Киу повус эсти ла жэтинто дэ тиай малпуражой --,
киам малрапидэ алпроксимиӝис промэнанта малюна синёро.

Ёһано лин салутис кай дэмандис:

-- Киу до тиаманиэрэ малпуригис тиун статуон!

Ла гризуло һалтигис сиан промэнадон, ригардис супрэн ал ла капо дэ
Спиноза кай рэспондис:

-- Ла юдой.

-- Ла юдой!?

-- Ес, или чиам жэтас малпуражойн сур ӝин.

-- Сэд киал до?

-- Чар или маламас Спинозан.

-- Ми пэтас, синёро, прунтэдону ал ми дум уну минуто виан бастонон.

Ла гризуло ридэтис сурпризитэ, сэд прэзэнтис ла бастонон, мирантэ при
ла странга пэто дэ ла лонга фрэмдуло.

Ёһано форигис ла малпуражойн пэр ла бастона пинто кай рэдонантэ ла
бастонон, ли дирис:

-- Ми данкас, синёро... Ви вэрэ опиниас, кэ ла юдой маламас тиун
статуон?

-- Нэ ла статуон, сэд лин мэм или маламас.

-- Киал?

-- Спиноза эстис мэм юдо, сэд ли малфидэлиӝис..., они экскомуникис
лин, чар ли вэркис филозофиажойн, киуй контраўдирас ла рэлигиайн
принципойн дэ ла юдой.

-- Ми сциас, кэ ла юдой дэ лиа тэмпо маламис кай экскомуникис лин,
сэд ми нэ сциис, кэ ла нунтэмпай юдой эстас тиэл малсаӝай, кэ или
анкораў нун син вэнӝас, малпуригантэ ла статуон дэ ла филозофо.

Ла малюнуло скуис ла капон кай дирис:

-- Чу ви эстонтэ прэтэрирос пли офтэ тиун статуон?

-- Тио дэпэндас дэ цирконстанцой.

-- Ну, сэ ес, тиам ми консилас ал ви ачэти бастонон, чар ла статуо
прэскаў чиам портас сур си тиайн сигнойн дэ ла юда маламо...,
һодиаў ви форигис илин пэр миа бастоно, моргаў ви дэновэ повос тион
фари кай тиэл плу... Бонан тагон синёро!

Ли лэвис ла чапэлон кай экпромэнис плуэ.

Ла сонорило дэ ла алта „Санкта Якобо-прэӝэё“ эн тиу момэнто
сонигис ла квинан һорон, кай чар Ёһано дэзирис трови сиайн
чамбройн антаў ла вэспэро, ли самэ эклэвис ла чапэлон киэл сигно
дэ рэсалуто кай даўригис сиан ирадон лаўлонгэ дэ ла домой; сэд
нэниэ пост ла фэнэстрой ли эквидис ла анонцон, кэ тиэ эстас һавэблай
мэблэ провизитай апартамэнтой.

-- Чу синёро сэрчас ион? -- Вирина вочо фланкэ дэ Ёһано субитэ
фарис ал ли тиун дэмандон.

-- Чамбройн.

-- Иру тиэн! -- Ла синёрино фингрэ монтрис проксиман домон
дуэтаӝан, пост киэс фэнэстро тамэн нэ старис анонцо.

-- Чу ви конас ла лоӝантойн?

-- Ми лоӝас тиэ.

-- Дэс пли бонэ; ла сэрчадо ям тэдас мин.

-- Чу ви дэзирас види миан чамброн?

-- Волонтэ... Ви һавас нур уну диспонэблан чамброн?

-- Ми һавас пли ол уну, сэд уну сола эблэ суфичос --, ши рэспондис,
мистэрэ ридэтантэ кай окулумантэ пэр уну окуло.

Ёһано, киу нэ ригардис шин, сэд ла домон, нэ видис ла палпэбрумон,
киун ши жэтис ал ли, кай дэмандис:

-- Кай ла прэзо?

-- Ни я интэрконсэнтос --, ши дирис, -- нур сэкву мин, ла цэтэро я
аранӝиӝос.

Или ям атингис ла пордон; ла синёрино малшлосис ӝин, энирис кай
Ёһано сэквис.

-- Ми пэтас, синёро: супрэниру!

Ли супрэнирис кай ла синёрино, фэрминтэ пост си ла пордон, сэквис.
Ла тапишэ коврита штупаро, кондуканта крутэ супрэн, эстис тиэл
малларӝа, кэ ду һомой апэнаў повис супрэнири уну фланкэ дэ ла
алиа. Ёһано сэквэ унуа атингис ла супрон кай атэндис. Ла синёрино
куратингис лин туй, кай амбаў старис сур маллума коридоро.

-- Нур антаўэн, синёро, ми пэтас.

Ёһано траирис ла коридорон, киу эстис лонга чиркаў сэс мэтройн.
Чэ ла фино ли экһалтис антаў пордо. Ла синёрино малфэрмис ӝин кай
амбаў энирис чамбрэтон, тиам ши, фэрминтэ ла пордон, монтрис ал
Ёһано канапон, инвитантэ лин гэстэ, кэ ли эксиду.

Ли эксидис. Ла чамбро эстис малгранда кай һавис нур уну фэнэстрон,
киу син тровис тиэл алтэ, кэ эстис нээблэ ригарди тра ӝи экстэрэн.
Сур ла планко кушис дикэта тапишо мултколора, кай сур ӝи старис
уну квадрата табло, три сэӝой кай ла канапо, сур киу эстис сиданта
Ёһано. Сур ла мурой пэндис спэгулэто кай кэлкай илустражой пост
кадро. Эн ла чамбро эстис, кром ла пордо кондуканта ал ла коридоро,
уну алиа контраў ӝи, киун ла синёрино малфэрмис, дирантэ:

-- Ми пэтас, синёро, атэнду уну минутон, ми туй рэвэнос ал ви,
интэртэмпэ ригарду ла чамброн.

Ши элирис, нэ фэрмантэ пост си ла пордон, кай Ёһано рэстис сола.

Ли жэтис уну крурон транс ла алиан, мэтис антаў ла пли супран
гэнуон ла интэрплэктитайн манойн, кай квиэтэ ригардантэ антаў син,
ли атэндис ла рэвэнон дэ ла синёрино.

Ли пэнсис при ла странгай авэнтурой дэ ла инсула кнабо кай при
ла сурпризо, киун ли каўзос ал ли чэ ла нэатэндита рэвидо эн
Патэрсбурго.

Пост квароно да һоро ли аўдис маллаўтайн пашойн экстэр ла чамбро,
кай ла синёрино рэапэрис; сэд киэл Ёһано эстис сурпризата,
видантэ, кэ ши рэвэнас кун либэрэ сур ла дорсо ондиӝантай һарой,
кай вэстита эн нэглиӝо. Анстатаў ла алтай ботэтой ши сурһавис
руӝайн пантофлойн эл вэлуро, контрастантай пэнтриндэ е ла бланкай
травидэблай штрумпой элстарантай эл суб ла бланка робо. Ла тута
вирина апэражо аспэктис киэл вэра нимфо.

Син шайнигантэ нэ римарки ла сурпризон дэ ла антаў си сиданта виро,
ши эксидис сэнӝэнэ чэ лиа фланко кай флустрис кокэтвочэ:

-- Пардону, кэ ми вин атэндигис тиэл лонгэ.

Странгай пэнсой энирис эн ла капон дэ Ёһано, сэд опиниантэ, кэ ла
вирино вэршайнэ нэ эстус тиа, киа ли нун нэпрэ дэвис шин консидэри,
ли рэспондис квиэтэ:

-- Чу чи тиу эстас ла чамбро, при киу ви паролис ал ми?

-- Ни нун нэ паролу при чамброй --, ши дирис, кокэтэ шовантэ сиан
манон интэр ла бракон кай брустон дэ Ёһано. -- Ни прэфэрэ паролу при
алиай тэмой --, кай кокэтэ ридантэ пэр арӝэнта ридо, ши дирис плуэ:
-- Чу ви нэ мэморас мин?

Ёһано ригардис шин кай рэспондис:

-- Киом ми сциас, ни нэниам антаўэ конатиӝис.

-- Тио эстас вэра --, ши дирис, элэгантэ форжэтантэ пэр ла пиэдо
пантофлон, киун ши антаўэ баланцадис момэнтон сур ла пиэдфингрой,
кай прискрибантэ постэ пэр ла бэлформа пиэдо имагайн фигуройн сур ла
тапишо. -- Нэниам антаўэ ни фарис ниан рэципрокан конон... Спитэ
тион ми рэнконтис вин мултфое.

-- Һэ!... Киэ?

-- Һо, экстэрдомэ, сур ла страто, дум ви промэнадис... Ви лоӝас е
ла Плацо нумэро дэктриа, чу нэ вэрэ?

-- Чу тиу вирино эстас фрэнэзулино? -- экпэнсис Ёһано, кай ли
рэспондис:

-- Ви шэрцас, синёрино.

-- Киэ до ви лоӝас?

Трафэ-малтрафэ ли рэспондис:

-- Ми лоӝас эн Сцһэвэнингэн.

Ши ридис дэновэ, кай шовиӝантэ пли проксимэн ал ли, ши дирис:

-- Ес, ми мэморас..., эн вилао, чу нэ?

-- Эн „Миа Рипозэё“ --, рэспондис Ёһано.

-- Кион до дирус виа жалуза эдзино, сэ ши сциус, кэ ми сидас
тиэл тутпроксимэ чэ виа фланко? -- Рэфое ла вирино ридис пэр сиа
арӝэнта вочо, кай прэмантэ ал сиа брусто ла бракон дэ Ёһано, сур
киу рипозис шиа мано, ши дирис плуэ, свингантэ ла сэнпантофлан
пиэдон:

-- Ши натурэ фарус скандалэтон.

Ёһано эстис диронта, кэ ли прэфэрэ паролус при ла луота чамбро,
сэд ли дирис нэнион, чар туй антаў ли, пост ла табло, парто дэ ла
тапэтпапэрэ-коврита муро шовиӝис фланкэн, кай эн ла кадро дэ ла
пордо, ӝис нун кашита ал лиай окулой, экапэрис виро. Ли эстис уну
эл тиай һомой, киуй чэ ла унуа ригардо наскас малфидон. Ли эстис
ларӝшултра, сэд дэ мэза крэско; лиа сэнбарба визаӝо сурһавис
чиуйн постсигнойн дэ супэрмэзура узадо дэ алкоһолажо, кай лиай
маллонгай һарой старис бросформэ сур лиа капо. Кун прэмитай липой кай
сулкигита фрунто ли старис тиэ кай ригардис ла антаў си сидантойн
кун колэро. Фарантэ уну пашон антаўэн, ли шовфэрмис пост си ла
странган пордон. Ла вирино видэблэ эктимиӝис чар видантэ ла вирон,
ши элигис эккрион кай салтэ лэвиӝис. Ла һомо ригардис шин кай
дирис колэрэ:

-- Иру фор!!

Ши туй малапэрис тра ла пордо, пэр киу ши эстис эниринта кай фэрмис
ӝин. Ла ларӝшултруло фарис дуан пашон, экһалтис антаў ла табло
старанта эн ла мэзо дэ ла чамбро, кай дэмандис Ёһанон:

-- Киу ви эстас?

Ёһано рэспондис пэр ла сама дэмандо:

-- Киу ви эстас?

-- Ви нэ һавас ла райтон дэманди тион.

-- Кай ви?... Чу ви һавас тиун райтон?

-- Ми һавас, чар ми эстас ла эдзо дэ ла вирино, чэ киу ми вин
тровис сур тиу канапо.

-- Ви тамэн сциас, кэ ми вэнис пор луи чамброн.

-- Ми сциас нэнион при ио тиа.

-- Ви тамэн луигас апартамэнтойн.

Ёһано, киэл вэра филозофо, рэстис квиэта, кванкам ла ситуацио, эн
киу ли син тровис, эстис ал ли малаграбла кай нэординара. Ла һомо нэ
туй рэспондис, сэд эксидантэ чэ ла табло, туй контраў Ёһано, ли
атэндис момэнтон; тиам ли дирис:

-- Чу ви ям антаўэ луис тиун чи чамброн?

-- Киал тиу дэмандо?... Ви бонэ сциас кэ нэ. Ми рэдирас, кэ ми вэнис
пор луи чамбройн; ен миа тута мотиво.

-- Сэ ви интэнцас луи ӝин, тиам ви повус вин турни ал ми кай нэ ал
миа эдзино.

-- Ши алпаролис мин сур ла страто кай пропонис ал ми чи тиун
чамброн.

Ла виро ридис инсултэ кай дирис:

-- Компрэнэблэ, ши пропонис тион, кай ви акцэптис... Ну тио эсту;
пагу ал ми ла лупрэзон кай чио эстас финита.

-- Чу паги!?

-- Натурэ, паги; ла лупрэзо эстас дудэк гулдэной по-монатэ кай они
луигас пор алмэнаў уну монато, пагигантэ антаўэ. Сэ ви пагас ал ми
тиун сумон, ми эстос контэнта, форгэсос при виа кондуто кай ви повос
форласи миан домон.

-- Кай сэ ми нэ пагас?

-- Һо, ви пагос!

-- Чу ви эстас цэрта при тио?... Супозу, кэ ми нэ һавас чэ ми тиун
монсумон.

Ла һомо экридис пикмокэ кай дирис:

-- Синёро киэл ви, киу лоӝас эн вилао...

-- Киу дирис ал ви, кэ ми лоӝас эн вилао?

-- Ви мэм дирис тион ал миа эдзино.

-- Аһ! ви аўскултис пост тиу пордо; ви кай тиу вирино сэквэ агас эн
интэрконсэнто!

-- Тио концэрнас нур мин.

-- Виа колэро контраў ши до эстис комэдио!

-- Кио айн ӝи эсту, ми нэ лудас комэдион кун ви. Пагу ла лупрэзон
кай фориру.

Ёһано сидис сур пинглой. Ли повус паги ла постулитан сумон, сэд лиа
карактэро контраўстарис. Ли римаркис тамэн, кэ ли эстис каптита эн
рэто кай припэнсис римэдон сэниги син дэ ла фрипоно сиданта антаў
ли, кай пор лин пуни самтэмпэ. Киэл вэра филозофо ли рэтэнис сиан
индигнон кай куирис киэл эблэ плэй бонэ сиайн филозофиайн пизойн,
киуй тамэн нун эстис трэ малмолай. Финэ ли дирис:

-- Кай сэ ми рифузас паги?

-- Ви пагос пор эвити скандалон.

-- Киун скандалон? Ми нэ компрэнас вин.

-- Ми эспримос мин кларэ кай малкашэ. Сэ ви нэ пагас, тиам виа
эдзино рицэвос пост ду аў три тагой бэлан фотографажон, сур киу
ви кай миа эдзино сидас кунэ сур канапо. Сэн дубо нэ плачос ал виа
эдзино, види вин эн социэто дэ нэглиӝэ вэстита вирино.

-- Ми нун компрэнас вин --, дирис Ёһано шайнэ квиэта, -- ви волас
элдэвиги дэ ми скандалминацэ дудэк гулдэнойн.

-- Ми повус постули цэнт гулдэнойн.

-- Ви шэрцас.

-- Пор пруви, кэ ми эстас синцэра, ми монтрос ал ви амикон, киу
дэвигос вин паги сэн һэзито. -- Диринтэ тион, ли прэнис рэволвэрон эл
тиркэсто дэ ла табло.

Ёһано экболис про индигно кай колэро, сэд шайнэ рэстис квиэта.

-- Ну --, ли дирис, -- нур пор эвити ла скандалон, киун ви алудис, ми
контэнтигос вин --, кай ли экстарис.

Ла һомо самэ экстарис.

Ёһано энпошигис ла малдэкстран манон, квазаў пор элтири монуён;
самтэмпэ ли эккаптис ла сэӝон, старантан апуд ла табло, кай антаў
ол лиа контраўуло тион суспэктис, ли свингис ӝин супрэн кай пэр
ла рапидэцо дэ фулмо фрапис пэр ӝиа лигна сидплато ла капон дэ
ла фрипоно кун тиа фортэцо, кэ ла сидплато ромпиӝис эн пэцэтойн.
Лаўтэга кракадо аўдиӝис, ла сэӝо малсупрэниӝис лаў ла капо
кай шултрой дэ ла трафито, кай ен ли старис каптита интэр ла квар
пиэдой дэ ла мэбло. Лиай маной сидис киэл лигитай чэ ла корпо кай
ла пинтай сплитой дэ ла ромпиӝинта сидплато чиулокэ минацадис лин
тиаманиэрэ, кэ чиу клоподо син сэниги дэ ла мэбло эстис абсолутэ
нээбла. Ли ласис фали ла рэволвэрон кай дум момэнто шанцэлиӝис сур
ла пиэдой, сэд рэстис старанта. Сурпризита про тиа нэатэндита, рапида
атако дэ ниа филозофо, ли ригардис лин квазаў сонӝанто, туй постэ
кэлкай стриой да санго курис транс лиа визаӝо.

Ёһано пиэдэ форпушис ла рэволвэрон, ригардис ла каптитон кун
пикмоко кай дирис квиэтэ:

-- Ен ла маниэро, пэр киу ми пагас --. Тиам ли каптис ла рэволвэрон,
малфэрмис ла пордон, тра киу ла бэла нимфо эстис малапэринта, шлосис
ӝин пэр ла шлосило, киу сидис анкораў эн ла шлосилтруо, кай
малфэрмантэ ла коридорон, ли жэтис ластан ригардон сур ла каптитон
кай дирис:

-- Миа конто кун ви эстас рэгулигита, сэд нэ тиу, киун ла полицо
эстас анкораў рэгулигонта. Ми рэвэнос туй пор аранӝиги ла цэтэрон.
Тиам ли траирис ла коридорон, малсупрэнирис ла штупарон кай волис
ири сур ла стратон, сэд ла пордо эстис шлосита кай ла шлосило
малэстис. Ла нимфо эстис элтиринта кай кунпортинта ӝин.

Ёһано пэр кэлкай батэгой дэ сиа пэза шуо ромпис ла панэлойн,
кай рампинтэ тра ла труо, киун ли фарис тиаманиэрэ, ли старис сур
ла страто. Ла странга маниэро тамэн, эн киу ли форласис ла домон,
алтирис ла атэнтон дэ ла прэтэрпасантой, кай эн кэлкай сэкундой
амасо да һомой колэктиӝис чиркаў ли. Интэр или эстис кнабо кун
бициклэто. Ёһано син турнис ал ли кай пэтис, чу ли волас вэниги туй
полицанойн про мортига афэро. Ла кнабо рапидэ форвэтурис кай балдаў
алвэнис полица инспэкторо кун ду полицаной. Или ирис кун Ёһано тра
ла труита пордо кай супрэнрапидис ал ла маллума чамбро.

Ла лоӝанто эстис свэнинта кай сидис интэр ла квар сэӝопиэдой сур ла
планко; лиа сангковрита капо эстис клинита сур ла брустон. Ли эстис
мортэ пала кай ям нэ монтрис сигнон дэ виво.

Кун пэно ла полицаной форигис ла сэӝон. Ла инспэкторо алпортигис
аквон, ла санго эстис форлавата кай пост кэлка тэмпо ла вундито
рэконсцииӝис, сэд ла вундо сур лиа капо эстис тиэл грава, кэ ли нэ
эстис капабла пароли.

Экзамэнантэ ла форшовэблан пордон дэ ла фланка чамбро, они римаркис
эн ӝи ду труойн.

Ла инспэкторо энирис ла чамброн, сэд ӝи эстис тиэл маллума, кэ
комэнцэ ли видис нэнион эн ӝи. Ли брулигис алумэтон кай эквидис
чэ ла муро туй апуд ла пордо малграндан таблон, сур киу старис
фотографило.

-- Чу ли вэрэ фотографис мин? -- дэмандис Ёһано, киу эстис
раконтинта дэталэ ла тутан оказинтажон.

-- Сэндубэ --, рэспондис ла инспэкторо, -- сэд ми кунпортос ла
фотографилон пор эсплори, чу миа супозо вэриӝос; нэ дубу при
тио, ни конас чи тиун домон кай ла лоӝантойн, или эстас данӝэрай
кримулой, сэд ӝис нун ни нэ сукцэсис капти илин чэ ла фрэша фаро.
Данк' ал виа флэгма агадо, ни финэ сэнигос ла урбон дэ паро эл ла
плэй данӝэрай скандалминацантой, киуй вивас кай „лаборас“ тиэ чи.

-- Чу или эстас гээдзой?

-- Нэ, илин кунлигас нур илиа „лаборо“.

Ёһано трансдонис ла рэволвэрон, кай чар лиа афэро эстис финита пор
тиу чи момэнто, ли форирис, ласантэ солай ла полицанойн, киуй постэ
пэр һомпортило форпортис ла вундитон ал ла малсанулэё.

Киам ниа филозофо пор ла триа фоё трарампис ла пордон, ли видис, кэ
ла амасо дэ сциволэмулой фариӝис тиэл гранда, кэ ли нур кун пэно
повис ал си либэриги воён тра ӝи. Интэр ла һомой старис анкораў
тиу сама кнабо кун ла бициклэто.

-- Ми вин данкас, миа амикэто, ви фарис ал ми грандан сэрвон, сэд ми
бэзонас рэфое виан һэлпон. Монтру ал ми домон, киэ они луигас аў
вэндас тэатрайн обектойн.

-- Ми нэ конас тиан домон, синёро.

-- Сэд ми! -- дирис алиуло. -- Тиа домо тровиӝас эн ла
Амстэрдама-Вээркадэ; ла нумэрон дэ ла домо ми нэ сциас, сэд антаў ла
фэнэстро пэндас кавалирай вэстой кай армажой. Ла страто эстас тутэ
проксима --, кай ли фингрэ монтрис ла дирэктон.

Ёһано салутис кай ирис фор.




Квара Чапитро.

Синёро Ван Элсһоут, киэл ли син лэвас, син лавас кай матэнманӝас
-- Синёро Ван Элсһоут дэзирас конатиӝи кун ла „новуло“ -- Ла
чиутага окупадо дэ Синёро Ван Элсһоут -- Ла нова Дон Кихото кай
лиа сэрвисто -- Синёрино Бус сциигас ал Ёһано ла дэзирон дэ Синёро
Ван Элсһоут -- Рэципрока конатиӝо -- Ду кварпиэдулой апэрас сур ла
сцэнэё -- Ла промэнантай рэкламилой кай при илиа сукцэсо.


Эн ла пэнсионо дэ Бус, сур ла дуа этаӝо эстис ла апартамэнтой дэ
Синёро Ван Элсһоут[17]. Чи тиу синёро эстис скрибисто чэ ла
финанца министрэё, сэд сур ла номкартэто, киун ли чиам монтрис,
киам ла оказо син прэзэнтис, старис, кэ ли эстас: „Штата Официсто
чэ ла Финанца Министрэё“. Тиу титоло эстас трэ мултэ сигнифа, тиэл
кэ рицэвинтой дэ тиу номкартэто нээблэ повис эксции, чу Ван Элсһоут
эстас алтранга, аў малалтранга официсто, аў чу ли эстас тутэ
сэнранга, чар ординарай скрибистой чэ ла министрэёй, самэ киэл
ла рэфэратистой, комизой, адюнкт-комизой кай цэтэрэ, повас узи ла
титолон, киун сурһавас ла номкартэто дэ Ван Элсһоут.

Ван Элсһоут эстис дудэк-квиняра пэданта дандо, һаванта апэнаў
суфичан салайрон пор лоӝи эн „мэблэ провизитай чамброй“, чар
чиумонатэ ли рицэвис нур окдэк гулдэнойн, кай тиу сумо эстас трэ
малалта пор пэрсоно, киу дэзирас эсти консидэрата киэл эминэнтуло.
Чар ли вивис эн малпацо кун сиай гэпатрой, лоӝантай самэ киэл ли
эн Һаго, ли форласис ла гэпатран һэймон, киэ ли лаў сиа опинио нэ
повус дэцэ виви кай акцэпти амикойн про ла малэминэнта квартало, киэ
лоӝис ла патро, киу эстис бакист-сэрвисто чэ ла гранда Һага коопэра
социэто „Волһардинг“[18].

Ван Элсһоут, ла фило, сэквэ луис апартамэнтойн эн пли бэла квартало
дэ ла урбо кай эч эн ла пэнсионо дэ Бус. Лиай „апартамэнтой“
консистис эл дормэето кай чамбро элвидантай сур ла постан партон дэ
найбара домо кай сур малграндан ӝардэнон, эн киу крэскис кай флорис
прэскаў нэнио.

Эстас ла сэпа һоро дэ ла сэкванта таго, эн киу Ёһано тиэл странгэ
рэгулигис сиан контон чэ ла бэла нимфо, кай синёро Ван Элсһоут
вэкиӝас.

Ли чиам вэкиӝас ла саман һорон, чар лиа вивадо эстас трэ орда кай
трэ рэгула.

Зоргэ ли фланкэн шовас ла литковрилон трэ квиэтэ, кай малрапидэ ли
эксидас, кай карэсинтэ дум уну минуто сиайн блондайн липһаройн пэр ла
дикай кай монтрай фингрой, ли син лэвас.

Шайнас, квазаў ли тимус, кэ ла планко эстус брулигэ вармэга, кун
тиом да сингардо ли ӝин тушас пэр ла пиэдой. Сингардэ ли алирас ал
ла табло, сур киу старас ла лавакво, кай тушантэ ла кручон, квазаў
анкаў тиу эстус брулигэ вармэга, ли энвэршас малрапидэ аквон эн ла
лавовазон кай син эклавас. Тио даўрас лонгэ, чар кванкам ли нэниам
эстас малпура аў малпурэта, ли чиуматэнэ лавас ал си ла брустон, ла
колон, ла визаӝон, ла һаройн, ла бракойн кай ла манойн, квазаў тиуй
мэмброй дэ лиа кара корпо апартэнус ал камэнтуба пуригисто.

Пост ла лавадо ли квиэтэ прэнас ла комбилон, квазаў ӝи эстус
брулигэ вармэга, кай комбас ал си ла блондайн һаройн. Тиам ли
пуригас ал си ла дэнтойн кай ла лонгайн унгойн пэр шайнэ брулигэ
вармэгай дэнтобросо кай транчилэто, кай ригардинтэ кун контэнтэцо
сиан пуригитан пэрсонон эн ла спэгуло, ли алмэтас синсэквэ
штрумпойн эл блуа силко, панталонон кай цэтэрэ, ӝис киам ли эстас
прэскаў тутэ вэстита. Ми дирас „прэскаў“ тутэ вэстита, чар
синёро Ван Элсһоут, киам ли эстас форласонта ла „апартамэнтойн“,
кутимас алмэти сиайн флавайн гамашойн, кай чар ли дэвас анкораў
матэнманӝи, ли анкораў нэ сурһавас ла гамашойн, нэк ла гантойн.

Анкораў три- аў кварфое ригардинтэ син эн ла спэгуло пор экзамэни,
чу ла толажо сидас бонэ кай чу ла кравато пэндас прэцизэ транс ла
мэзо дэ ла сурчэмизо, кай анкораў три- аў кварфое монтринтэ ал си
ла бланкайн, жус пуригитайн дэнтойн, ли супрэншовас ла липһаройн
кай алирас ал сиа „чамбро“, киэ ла матэнманӝо лин атэндас.

Ван Элсһоут нэ бэзонас мантуши ла сэӝон чэ ла табло пэр тимантай
фингрой, чар ла сэӝо старас ям тиэ антаў ла табло; ли повас туй
эксиди, кай ли эксидас пор матэнманӝи.

Пэр ла дикай кай монтрай фингрой ли малволвас ла бланкан буштукон,
скуадас ӝин кэлкайн фоёйн чэ сиа фланко квазаў пор форшути
полвэрэтойн, кай квиэтэ-сингардэ ли шовас уну эл ла ангулой дэ
ла туко тра ла плэй супра бутонтруо дэ ла бланка вэшто; тиам
дисволвантэ ӝин сур ла брусто кай сур ла гэнуой, ли син прэпарас
энвэрши тасон да тэо эл ла тэкручо. Чар ла курбтэнило дэ ла
тэкручо чиам эстас вармэга про тио, кэ ла кручо старас суб
вармигило, Ван Элсһоут элпошигас ла назтукон, кай волвинтэ ла манон
эн ӝин, ли спитэ дэ тиу протэктило трэ сингардэ каптас ла кручон
кай элвэршас пор си ла вапорантан тэон; сэд чар ӝи эстас тро
вармэга пор эсти туй тринката, ли квиэтэ атэндас момэнтон, рипозантэ
пэр ла дорсо контраў ла сэӝапогило, кай кун контэнтэцо ли ригардас
антаў син, дирэктантэ ла һэлэ блуайн окулойн (антаў киуй сидас
элэганта орита назумо кун трэ малдика чэнэто) сур ла мурон антаў
си, чар тиэ пэндас дэко да фотографажой. Ду эл или прэзэнтас бэлан
кнабинон кай ла алиай прэзэнтас чиуй синёрон Ван Элсһоут мэм эн
дифэрэнцай синтэнадой.

Эстас нун ла ока һоро, кай ли эктринкас кай экманӝас.

Пэр ла дика кай ла монтра фингрой дэ ла дэкстра мано ли квиэтэ
энбушигас ла зоргэ транчитайн пэцэтойн дэ ла бутэрпаной, кай
пуригинтэ алмэнаў дэкфое ла липойн пэр буштуко, ли финэ эстас
матэнманӝинта. Тиам ли экстарас, ригардас син эн ла спэгуло, адмирас
сиайн бланкайн дэнтойн, алмэтас ла гамашойн кай соноригас пэр эта,
сур ла табло старанта сонорило; пост тио ли кунволвас ла буштукон,
квиэтэ шовас ла бланкайн манумойн транс ла бланкайн манойн эн
ла маникойн дэ ла яко, тиэл кэ или чиулокэ прэцизэ элстарас
цэнтимэтрон эл или чиркаў ла пулсой. Интэрфингригантэ ла манойн сур
ла брусто, ли нун гравмиэнэ ригардас ла три орайн, сур ла фингрой
брилантайн рингойн, кай пинтигантэ ла липойн квазаў пор файфи, ли
атэндас ла алвэнон дэ синёрино Бус.

Ши балдаў фрапас сур ла пордо.

Ла пинтигита бушо шанӝиӝас, ла малдикай липой диспартиӝас кай
элласас маллаўтан „Ес“, элпаролитан лаў дэманда маниэро.

Синёрино Бус эстас эниронта, сэд рэстас старанта сур ла сойло.

-- Бонан матэнон, синёро Ван Элсһоут... Чу ви соноригис?

-- Ес, синёрино ... һм!... Бонан матэнон... Ес, ми соноригис...
Ми пэтас: эниру, синёрино, кай вэну пли проксимэн; ми һавас ион пор
дэманди вин...; пор информиӝи..., һм!

Ши обэас кай экстарантэ антаў ла синёро, ши атэндас ла дэмандон.

-- Синёрино Бус..., һм!

Ван Элсһоут мултфое тусэтас, киам ли паролас, сэд чиуфое чэ тиуй
тусэтой ли дэцэ коврас ал си ла бушон пэр ла дэкстра мано. Пост ла
маллаўта „һм“, ли дирас плуэ:

-- Ен при кио ми дэзирас информиӝи... Эн виа пэнсионо эстас, киом
ми сциас, лонга синёро ..., һм!..., ми нэ сциас лиан номон; ми трэ
дэзирус конатиӝи кун ли. Антаўэ тамэн ... һм!... антаўэ ми волас
информиӝи при тио, кио ли _фактэ_ эстас.

-- Ви интэнцас, ми крэдас, информиӝи при синёро Ёһано Дусбург.

-- Һм!... Чу лиа номо эстас Ёһано Дусбург?

-- Эн миа пэнсионо эстас нунтэмпэ нур уну лонга синёро, тиу эстас
Дусбург.

-- Һм!... Кио _фактэ_ ли эстас?

-- Ли дирис ал ми, кэ ли эстас акторо.

-- Акторо!?... Чу тэатра акторо?

Ван Элсһоут экпэнсас туй при инвитай билэтой, киуйн акторо райтас
дисдони ал амикой, сэд при тио синёро Ван Элсһоут нэ паролас ал
синёрино Бус.

-- Ес, чар ли раконтис ал ми, кэ ли лудис эн „Вилһэлмо Тэлл“.

-- Повас эсти ... һм!... Тамэн „Вилһэлмо Тэлл“ эстас опэро; ми
нэниам экаўдис кай лэгис при ла тэатражо „Вилһэлмо Тэлл“.

Ван Элсһоут правас: Ли нэниам экаўдис кай лэгис при тиу тэатражо,
чар ли тутэ нэ окупас син при киу айн литэратуро, кай ла драмо,
портанта тиун номон, нэниам эстис лудита эн ла Һага тэатро.

-- Ли тамэн кунлудис эн ӝи; ли тион цэртигис ал ми.

-- Һм!... Ли эстас афабла һомо кай бонманиэра синёро, чу нэ вэрэ?

-- Компрэнэблэ, трэ афабла кай трэ бонманиэра.

-- Суфичэ, синёрино ...; ми пэтас: прэзэнту ал ли миан номкартэтон
кай бонволу информиӝи, чу конвэнос ал ли, кэ ми визитос лин һодиаў
эн ла посттагмэзо, пост киам ми эстос рэвэнинта дэ ла министрэё ...
һм!... е ла квина һоро кай дуоно.

Синёрино Бус акцэптас ла элэгантан номкартэтон, промэсас плэнуми ла
дэзирон дэ синёро Ван Элсһоут кай форирас.

Синёро Ван Элсһоут малрапидэ экстарас, ригардас син дум квин минутой
эн ла спэгуло, монтрас рэфое ал си ла брилантайн дэнтойн, жэтас
ригардон сур сиайн фотографажойн кай элирас ла чамброн. Эн ла
коридоро ли прэнас тушотимэ сиан чапэлон, квазаў анкаў тиу эстус
брулигэ вармэга кай ӝин мэтас сур ла глатайн блондайн һаройн;
тиам ли пэндигас сиан нигран бастонон сур ла дэкстран бракон кай
малсупрэнирас ла штупарон пор алири ал ла министрэё. Ли маршэтас
пэр рапидай данцэтантай пашэтой, кай чар ли амас ригарди кай адмири
син мэм, ли энригардас эн чиуйн фэнэстройн, экһалтас антаў чиуй
бутикой пор экзамэни эн ла грандай спэгулвитрой, чу лиай вэстой кай
кравато сидас бонэ, кай чу лиай липһарой эстас шовитай суфичэ
супрэн. Пост дуона һоро да маршэтадо, дум киу ли рэнконтас мултайн
гэконатойн, киуйн ли чиуйн гравэ салутас, ли атингас ла офицэён эн
ла министрэё, киэ ли чиутагэ пасигас сэп синсэквантайн һоройн. Эн
тиуй һорой ли трансскрибас лэтэройн аў плэнигас статистикайн листойн
пэр милой да цифэрой сумиготай кай аранӝотай лаў дифинитай рэгулой
дэ ла статистико.

Тиун энуиган лаборон, киу постулас нэниан сциэнцон аў клэрэцон, ли
фарас, сидантэ рэктэ сур сиа сэӝо, чар сэ ли син клинус, тиам ла
кравато нэпрэ дэвус шовиӝи фланкэн, аў ла сурчэмизо чифиӝус,
кай ли трэ маламас чифитан толажон. Нэниам ли жэтас уну крурон
транс ла алиан, чар пэр тио ла панталоно чифиӝус кай лаў опинио
дэ синёро Ван Элсһоут нэнио эстас пли малбэла ол панталоно кун
чифой кай сэн бэлай акрай фалдой эн ла тубой.

Ни ласос ла копиистон эн сиа офицэё кай рэтурнос нин ал ла чамбро
дэ ла пэрсоно, киэс конатиӝон ли тиэл корэ дэзирэгас.

Чи тиу сидас сур ла канапо. Ли эстас вэстита пэр плэна кавалира
армажо кун эсцэпто дэ визиэрһава каско кушанта антаў лиай пиэдой,
киуйн ли рэктэ этэндас антаў син. Сур ла гэнуой ли тэнас квадратан
пэцон да дика картоно, сур киу эстас глуита бланка папэро.

Ёһано скрибас сур тиу папэро пэр нигра инко. Ли ям скрибис ла
вортон ДУЭЛИНВИТО пэр грандай литэрой кай энкадригис тиун вортон
эн рэктай дикай линиой, дэсэгнитай кун һэлпо дэ линиило. Ла тиэл
пэр чэфай литэрой скрибита ворто эстас тиэл гранда, кэ они повас
лэги ӝин дэ гранда дистанцо.

Иван, старанта фланкэ дэ сиа амико, ригардас кун миро, тутэ нэ
сциантэ, кион сигнифас тиуй дэсэгнажой.

Ёһано даўригас скриби пэр малпли грандай литэрой ла енан фразон:

Ми, Дон Кихото, инвитас чиуйн ал дуэлбатало, киуй кураӝас
цэртиги, „кэ ла гранда экспозицио эн Сцһэвэнингэн эстас малпли грава
ол иу айн экспозицио ям оказинта!“

-- Ал кио утилос тио? -- финэ дэмандас ла куиристо.

-- Пор пэндиги сур ла пинто дэ тиу ланцо.

Ёһано монтрас лонган ланцон старантан эн ангуло дэ ла чамбро.

-- Кай кио эстас тио? -- дэмандас плуэ Иван, дирэктантэ ла окулойн ал
ла табло, сур киу старас странга пор ли обекто.

-- Артэфарита вэнтрэго.

-- Анкаў пор пэндиги сур ла ланцопинто?

Ёһано ридас кай рэспондас:

-- Нэ, миа кара амико; тиу вэнтрэго эстас пор Санчо Панза.

-- Пор Санчо Панза?... Ми нэ конас Санчо Панзан. Киу ли эстас?

-- Ви эстас Санчо Панза. Ми я дирис, кэ ни киэл рэкламилой бэзонас
тиуйн обектойн.

-- Сэд кион _ми_ до дэвас фари кун тиу вэнтрэго?

-- Алмэти сур вин, чиркаў виа корпо.

-- Чиркаў...!?

-- Ес, миа кара, чиркаў виа корпо. Ви я лудос ла ролон дэ Санчо,
кай чар ви нэ һавас дикан вэнтрон, ви портос ла енан, кай ви
спэртос, киа миринда Санчо ви эстос.

Диринтэ тион, ли жус финскрибас ла ластан вортон дэ ла дуэлинвито,
старигас ла картонон сур ла канапо кай экстарас пор адмири ӝин дэ
малпроксимэ; тиам ли дирас ал Иван:

-- Чу тио эстас суфичэ лэгэбла?

Иван ригардас ла инвитажон конфузитэ кай рэспондас:

-- Тиайн литэройн ми нэниам лэрнис; ми повас лэги нур русайн.

-- Ви правас; ла русой һавас апартан алфабэтон. Ну, ми повас лэги
ӝин, сэквэ: ла промэнантой сур ла страто анкаў повос тион.

-- Ви до промэнос кун тиу папэро сур ла стратой пор монтри ал ла
прэтэрирантой?

-- Киэл малсаӝа ви эстас; ни я фариӝос промэнантай ... аў пли
ӝустэ диритэ: райдантай рэкламилой.

-- Ни до райдос?

-- Ес; ми сур чэвалачо кай ви сур дика граса лонгорэла гризуло.

-- Гризуло!?

-- Ес, сур азэно.

Иван констэрнитэ ригардас сиан амикон, дум ли дэновэ дэмандас:

-- Чу ми дэвас райди сур азэно? ... кай эн тиу вэнтрэго?

-- Ес; ни фое экзамэнос, чу ӝи бонэ сидас --, кай каптантэ ла
вэнтрэгон, киу сур ла сцэнэё мултфое сэрвис ал Фалстаф, ли дирас
плуэ:

-- Чиркаўмэту ӝин; ми һэлпос.

Иван, финэ компрэнантэ, кэ Ёһано нэ шэрцис, обэас.

-- Ӝи сидас пэрфэктэ, миа руса амико. Сэ Фалстаф повус види вин эн
чи тиу момэнто, тиам ли крэвус про жалузо...; ӝи сидас дэс пли
пэрфэктэ, чар ви эстас малгранда... Ни һавос сукцэсон, ми цэртигас
тион ал ви; ни һавос сукцэсон кай пэрлаборос тиом да моно, кэ пост
уну монато ни повос вояӝи кунэ ал Патэрсбурго пор сурпризи ниан
амикон.

Иван тамэн нэ партопрэнас ла энтузиасмон дэ сиа лонга кунуло; ли
аспэктас тиэл мэланколиа, кэ Ёһано лин компатас.

-- Кио эстас? -- ли дэмандас. -- Тиу вэнтрэго эспэрэблэ нэ ӝэнас
вин?

-- Ӝи нэ ӝэнас; сэд ми я нэ повос монтри мин тиэл ал ла һомой --.
Ли эксидас кун пэно сур ла канапо кай гримацэ ридэтас пор нэ экплори.

-- Ну, до, камарадо, кураӝон! ... Куиру виайн пизойн ...! ви я нур
райдос... Чио фариӝос бона; припэнсу, кэ ни фарос тион про ла боно
дэ Яфэт.

-- Һо ес ... про Яфэт...; сэд ми нэ повас райди, ми нэниам райдис.

-- Ви повос; чиу повас райди сур азэно, ви анкораў пли бонэ ол
мултай алиай, чар данк' ал виа дика вэнтро кай виай лонгай крурой ви
сидос сур виа гризуло квазаў алнайлита.

Маллаўта фрапо сур ла пордо интэрромпас ла интэрпароладон.

Иван ригардас чиркаўэ пор экзамэни, чу иэ эстас локо пор син
каши, сэд эч сэ тиу локо экзистус, ли нэ һавус ла тэмпон пор
форкури кай пор син каши антаў ла окулой дэ ла фрапинто, чар
ла пордо малфэрмиӝас кай синёрино Бус старас сур ла сойло дэ ла
чамбра пордо. Ши рэстас старанта, ригардантэ ла ду тиэл странгэ
вэститайн виройн.

Ёһано ридас кай дэмандас:

-- Ну, синёрино, кион ви опиниас при ниай костумой?... Чу ни нэ
аспэктас киэл вэрай Дон Кихото кай Санчо Панза?

-- Чу ви рэфариӝис акторо, синёро? -- финэ ши дэмандас.

-- Нэ; ни фариӝис райдантай рэкламилой --, лаконэ рэспондас ла
филозофо. Ми я паролис ал ви при тио.

-- Һэ! ... ви райдос эн тиуй костумой?

-- Ес; ми сур чэвалачо кай ли сур азэно.

Иван һонтэ кай конфузитэ руӝиӝас кай синёрино Бус, нэ повантэ ям
нэ риди, экридэгас тиэл лаўтэ, кэ ши самэ руӝиӝас.

-- Пардону ал ми, синёрой --, ши финэ дирас, ... пардону ал ми, кэ
ми тиэл ридас, сэд ми нэ повис рэтэни мин. Ви эфэктивэ аспэктас киэл
вэрай арлэкэной. Сэ ви монтрос вин эн тиуй костумой, тиам вин сэквос
чиуй бубой дэ ла урбо.

-- Ну! -- дирас Ёһано ал Иван --, чу ми нэ цэртигис, кэ нэниам пли
бэлай рэкламилой промэнис аў райдис тра ла стратой дэ Һаго?... Ми
рэдирас: Ла сукцэсо эстос гиганта.

-- Синёро --, дирас синёрино Бус, -- ми дэвас энманиги ал ви чи
тиун номкартэтон. Ӝи эстас дэ синёро Ван Элсһоут, уну эл миай
пэнсионулой. Ли трэ дэзирас конатиӝи кун ви кай пэтигас, чу ви
повос акцэпти лин е ла квина кай дуоно.

Ёһано акцэптас ла картэтон, жэтас сур ӝин рапидан экригардон, ӝин
мэтас сур ла таблон кай дирас:

-- Киал ли волас конатиӝи кун ми?

-- Ми нэ сциас.

-- Ну, ли вэну.

-- Чу ви повас акцэпти лин туй ... эн тиуй костумой?

-- Ли атэндас?

-- Ес, эн сиа чамбро; ли жус рэһэймиӝис кай атэндас виан
рэспондон.

-- Ли эстос бонвэна, синёрино.

Ла синёрино элирас кай минутон постэ модэста фрапо анонцас, кэ Ван
Элсһоут старас эн ла коридоро чэ ла пордо.

-- Эниру! -- вокас Ёһано.

Малрапидэ малфэрмиӝас ла пордо, кай энирас ривэрэнцантэ синёро
Ван Элсһоут. Лиай вэстой кай толажо эстас киэл чиам сэн чифой.
Ли экһалтас кай прэскаў ласас фали ла дэкстран нигран гантон,
киун тэнас лиа малдэкстра гантковрита мано, чар ла рэнконто дэ ла
странгай сампэнсионулой трэ лин сурпризас.

-- Пардону! -- ли дирас балбутэ... Пардону!... һм!..., чу ми һавас
ла һонорон рэнконти синёрон Дусбург?

Ёһано экстарас.

-- Ес, миа номо эстас Дусбург, кай тиу дэ миа амико (ли монтрас лин
пэр мангэсто) эстас Иван Иванович.

Иван капсалутас, сэд рэстас сиданта, чар ла дика вэнтро малһэлпас ал
ли туй экстари.

-- Трэ аграблэ, синёрой ... һм!

-- Эксиду синёро --, дирас Ёһано, монтрантэ сэӝон туй апуд ла
табло. Ван Элсһоут эксидас трэ ӝэнатэ, дирантэ:

-- Ми до нэ вэнас малӝустатэмпэ? ... һм!

-- Һо нэ; нэниу вэнас чи тиэ малӝустатэмпэ, кай чиу, киу дэзирас
фари миан конон, эстас бонвэна.

-- Ми данкас ... һм!... Ми экаўдис антаў кэлкай тагой, кэ ни
эстас сампэнсионулой, кай чар ми кутимас конатиӝи кун чиуй миай
сампэнсионулой, ми прэнис ла либэрэцон прэзэнти миан номкартэтон пэрэ
дэ синёрино Бус.

-- Ми ӝин рицэвис.

-- Ми эстас, киэл ви сэндубэ лэгис, штата официсто чэ ла финанца
министрэё.

-- Тион ми нэ атэнтис, ми нур рапидэ лэгис виан номон.

-- Һм!... Чу ви лоӝас ям лонгэ эн Һаго, синёро?

-- Нур малмултайн сэмайнойн.

-- Ви эстас акторо, чу нэ вэрэ?

-- Ми эстис акторо.

-- Һэ! ... һм!... Видантэ вин эн тиу костумо, ми экпэнсис, кэ ви
эстас тиа анкораў нун, кай кэ ви кун виа амико эстис студантай виайн
ролойн.

-- Ви трафис, ни эстис студантай.

-- Ми до нэ эрарис... Ви сэквэ эстас анкораў нун акторо... Ми трэ
шатас ла тэатрон ... һм! ... һм!

-- Ми самэ, сэд нун ни нэ студадис тэатрайн ролойн.

-- Һэ! ... һм!

-- Чар ни эстас нун рэкламилой; ни экзамэнис, киэл сидас ниай
вэстажой кай цэтэрэ.

Синёро Ван Элсһоут крэдас, кэ ли малбонэ аўдис; ли сэквэ дэмандас:

-- Кион!? ... һм!... Рэклам...!?

-- Ес, райдантай рэкламилой. Ми эстос Дон Кихото кай миа камарадо
эстос Санчо Панза. Ни интэнцас лабори пор ла гранда экспозицио, киу,
киэл ви сциас, нунтэмпэ оказас эн Сцһэвэнингэн, кай сэ они акцэптос
ниайн сэрвойн, кай при тио ни я нэ дубас, тиам ни...

-- Пардону! ... һм! ... һм!... Ви эстас рэкламило!?

Ла дандэто постэн шовас сиан сэӝон. Шайнас, квазаў вэнэна
сэрпэнто субитэ экрампас антаў лиай галошковритай шуой; чар ли
экстарас, ригардас ал ла пордо кай монтрас пэр сиа тута тэниӝо, кэ
ли эстас туй форкуронта эл ла чамбро.

Ёһано ригардас мокридэтантэ ла вирэтон кай дирас:

-- Ес, ни эстас рэкламилой, ... райдантай рэкламилой. Тиу титоло
шайнас малплачи ал виа мошто.

-- Вэрдирэ ... һм!... Ми дэвас конфэси, кэ ми вэнис пор конатиӝи кун
акторо. Сэ ми антаўэ сциус, кэ ви эстас ... һм!... рэкламило, тиам
ми мэмкомпрэнэблэ нэ эстус прэзэнтинта миан номкартэтон.

Ёһано экколэрэтас, сэд ли туй экпэнсас, кэ фактэ ла кондуто дэ
ла дандо нэ индас лиан колэрон, тиал ли ям син рэгас кай квиэтэ
дэмандас:

-- Киал?

-- Ну, ... һм!... Штата официсто чэ ла финанца министрэё я нэ
повас конатиӝи кун ... һм!...

-- Кун рэкламило, ви эстас диронта, чу нэ вэрэ!

Синёро Ван Элсһоут нэ рэспондас тиун дэмандон, сэд дирас:

-- Сэ синёрино Бус нэ эстус тромпинта мин, тиам ... һм!

-- Тиам ви нэ эстус прэзэнтинта виан номкартэтон.

-- Мэмкомпрэнэблэ. Тиам ми нэ эстус вэнинта ... һм!

-- Ну, ви эстас либэра туй форири; ми нэ вокис вин кай ми нэ вин
рэтэнос.

-- Һм!

Тутэ нэ сэнкулпигантэ син, синёро Ван Элсһоут эстас форласонта ла
чамброн, сэд шайнас, кэ ли тро мултэ прокрастас сиан форирон,
чар Ёһано, консидэрантэ, кэ нэ пэнвалорас диспутади кун ли при
ла дифэрэнцо интэр акторо кай рэкламило, экстарас пэр ла рапидэцо
дэ фулмо, каптас ла дандэтон чэ ла колумо, тиэл кэ ла толажо дэ
лиа бланка сурчэмизо эн тэрура маниэро чифиӝас, лэвас лин дэ ла
планко кай пэр антаўэн стрэчита брако портас ал ла пордо, киэл они
портас дрониготан һундон. Тиам ли элласас ла тэруритан вирэтон эн ла
коридоро, тутэ нэ атэнтантэ, чу ли ромпас ал си ла круройн аў ла
нукон. Фэличэ ла фаланта дандо тушас ла тапишон пэр ла пиэдой, нэ
пэрдантэ ла эгалпэзон, ли шанцэлиӝас момэнтон, сэд нэ рэнвэрсиӝас
кай рапидэ киэл лэпоро курас ал сиа чамбро, киэ ли малапэрас.

Ёһано квиэтэ рэфэрмас ла пордон, дирантэ:

-- Ен, ли эстас фор. Ни конатиӝис, сэд һо вэ! ла конатиӝо нэ эстис
лаў рэципрока плачо. Ли ям нэниам рэвэнос.

Иван, киу нур дуонэ эстас компрэнинта ла маллонган интэрпароладон
дэ Ёһано кай ла дандэто, сидас сур ла канапо кай ригардас сиан
амикон квазаў пор пэти кларигон при ла странга оказинтажо, киун ли
чээстис.

Ёһано ридэтас кай дирас:

-- Ен ла маниэро, пэр киу ми кутимас рэгулиги миан контон кун тиай
һомой!

-- Ми нэ компрэнас...

-- Нэ эстас нэцэсэ, кэ ви нун компрэну тион. Постэ, сэ ни оказэ һавос
нэнион пор фари, ми кларигос ал ви тиун авэнтурон; сэд ниай бэстой
эстас туй вэнонтай, чар эстас ла квина кай дуоно.

Лаўта сонорадо экстэр ла чамбро анонцас, кэ сур ла страто старас
пэрсоно.

-- Ен ла виро кун ниай бэстой --, дирас Ёһано, каптантэ ла каскон
кай мэтантэ ӝин сур ла капон --. Нун ни повос райди, Иван.

Ал Иван тутэ нэ плачас ла райдадо, сэд ли нэ кураӝас контраўстари
ал Ёһано, киун ли эстимас, амас, сэд самтэмпэ иом тимас про ла
маниэро, лаў киу ли рэгулигас сиан контон „кун кэлкай һомой“.

Эн тиу момэнто лаўта бруо, ридадо кай вокадо эстас аўдатай сур ла
страто. Ёһано аллигас ла картонон сур ла пинто дэ ла ланцо кай дирас
ал Иван:

-- Антаўэн, камарадо, сэкву мин!

Или малсупрэнирас ла штупарон, сур киу старас ла гээдзой Бус, киуй
ям малфэрмис ла стратан пордон, сэд киуй нэ компрэнас, киал антаў
ла домо старас малграса чэвало кай граса азэно.

-- Ки... ки... ки...? -- балбутас Бус.

Ла силабо „ки“ -- сэн финиӝо эстас кэлкфое трэ малклара, сэд эн
чи тиу цирконстанцо Ёһано компрэнис ӝин бонэ.

-- Ми мэндис илин --, ли дирас, кай прэтэрирантэ ла гээдзойн, ли ирас
сур ла стратон, киэ мултай сциволай бубой амасиӝис чиркаў ла ду
кварпиэдулой.

Ёһано һэлпас ал Иван супрэнири ла азэнон, кай пост киам ли мэм эстас
эксидинта сур сиа Росинанто, или экрайдас, лаўтэ аплаўдатай дэ
мултай бубой, киуй нэ компрэнас, кион сигнифас тиу странга райдадо.
Ӝи тамэн эстос киэл триумфа райдадо. Ёһано эн плэна армажо эл
купро кун лонга главо чэ ла фланко, бриланта визиэрһава каско
сур ла капо кай лонга ланцо эн ла мано, райдас киэл вэра кавалиро
кай ригардас ла ригардантойн кун рава ридэто. Иван тамэн, киу про
ла дика вэнтро сидас трэ малкомфортэ сур сиа азэно, аспэктас киэл
вэра мизэруло кай мартиро, сэд чар ла ригардантой крэдас, кэ лиа
малӝоя визаӝо апартэнас ал ла роло, киун ли лудас, аплаўдадас лин
лаўтвочэ, дум Дон Кихото дирас ал ли:

-- Кураӝон...! куиру илин, миа кара; ви я видас, кэ чио маршас
бонэ кай кэ чио финиӝос лаў дэзиро.

Нэниам рэкламилой һавис тиан сукцэсон. Чиуй прэтэрпасантой экһалтас
пор постригардади илин кун миро кай атэнто. Чиуй пордой малфэрмиӝас
кай пост чиуй фэнэстрой апэрас капой дэ сциволэмулой, кай чиуй
лэгас кун ридо ла дуэлинвитон дэ ла кавалиро. Нэниу тамэн акцэптас
ӝин, чар чиуй унувочэ самопиниас, кэ тиу рэкламило эстас ла плэй
трафа кай ла плэй оригинала, киун повус элпэнси ла дирэкцио дэ ла
экспозицио.

Тиа эстас ла опинио при тиу элпэнсо, кэ кэлкай амикой дэ ла дирэкцио
туй тэлэфонэ гратулас про ла трафа маниэро, пэр киу ӝи (ла дирэкцио)
рэкламас. Кай ла дирэкцио компрэнас нэнион при ла тэлэфонай гратулой;
ӝи комэнцэ экпэнсас при шэрцадо, тамэн, пост киам мултай тиай
гратулой синсэквэ эстас тэлэфонитай интэр Дагуэррэстраат кай
Сцһэвэнингэн, ӝи (ла дирэкцио) иригас сэрвистон пэр бицикло рэнконтэ
ал ла мистэра рэкламило пор туй эксцииӝи кай эксцииги, эл кио
консистас ла нэконата рэкламило.

Уну һорон постэ Дон Кихото кай Санчо Панза, чиркаўатай дэ цэнтой
да бубой, бубиной кай алиай сциволэмулой, алвэнас чэ ла энирэё дэ
ла экспозицио, киэ ла равита дирэкцио акцэптас илин кун чиу һоноро,
киун или индас. Ла турнкруцой, старантай чэ ла энирэё, эстас
форигатай, кай ла чэвалачо кай ла азэно энирас ла конструажон, киэ
ӝис тиу тэмпо эстис акцэптитай нур дупиэдулой.

Чиуй волас адмири кай ригарди ла дэновэ наскиӝинтайн һэроойн
дэ Саавэдра; чиуй энирас ла конструажон, кай пост киам эн ла
вэспэро ла касистой сумигис ла рицэвитан энирмонон, или сциигас ал ла
дирэкцио, кэ тиу моно эстас ла кваробло дэ ла плэй алта тага сумо,
ӝис нун рицэвита дум ла тута экспозицио.

Дон Кихото кай Санчо Панза эстас акцэптатай киэл рэкламилой пор ла
даўро дэ ду сэмайной, _сэ нэ ио экстэрординара оказус_, пэр кио ла
контракто повус эсти нулигата, кай е тиом да салайро, кэ или пост
тиу тэмпо сэн пэно повус фари трифое ла вояӝон ал Патэрсбурго пэр
ла унуа класо дэ ла вагонаро.

Лаў Ёһано (киу эстис постулинта тиун кондичон) чио дэпэндас дэ
цирконстанцой, кай ли эстис права, чар трэ странга цирконстанцо
эстис ла каўзо, кэ ла рэкламилой лаборис нур квин тагойн пор ла
дирэкцио, кай ни лэгос эн ла сэкванта чапитро, киэл тио оказис.




Квина Чапитро.

Ла сукцэсо дэ ла райдантай рэкламилой -- Ла фраўлино дэ ла
экспозицио -- Ла лотэриа билэто кун ла квар сэпой -- Ла гранда
прэмио -- Киэл филозофо пагас сэрвойн, киуйн они фарис ал ли -- Киэл
Санчо эстас сэнигата дэ пэза шарӝо -- Рэһэймиӝо дэ ла рэкламилой
-- Гэсинёрой Бус эстас инвитатай ал фэстэно -- Рэфоя форкуро дэ
синёро Ван Элсһоут.


Киэл ни дирис эн ла квара чапитро, ла ду райдантай рэкламилой дэвус
рэклами пэр ла экспозицио дум ду сэмайной, кай ла сэквантан тагон
или комэнцис сиан рондрайдадон тра ла тута урбо, эч нэ эвитантэ
ла плэй малэминэнтайн стратойн, чар прэципэ тиэ илиа цэло эстис
плэй эфикэ трафита. Пэрсоной, киуй нэ лэгас газэтойн кай нэ экаўдис
при ла экспозицио, фариӝис сциволай чэ ла апэро дэ ла странгай
кавалиро кай армилсэрвисто, кай крэдантэ, кэ ла экспозицио эстас ио
сама экстэрординара киэл ла райдистой, мултай алирис ал Сцһэвэнингэн
пор визити ӝин.

Ла дирэкцио эстис контэнтэга, кай чиуфое эн ла посттагмэзо, киам
Дон Кихото кай Санчо Панза апэрис антаў ла конструажо, ла
турнкруцой эстис форигатай, пор кэ ла кварпиэдулой сэн контраўстаро
пову энири, кай тиам ла ду райдантой эстис рэгалатай киэл вэрай
һэроой. Кай тион или индис, чар ла касо монтриӝис пост чиу таго
пли кай пли плэна, тиэл кэ ла акциулой дэ ла энтрэпрэно, киуй
комэнцэ ям эстис контэнтай кун квар процэнтой, повис антаўвиди кай
антаўкалкули, кэ тиуй процэнтой алмэнаў плиалтиӝус ӝис дэк.

Тамэн нэ чиутагэ ла суно брилас кай нэ чиам даўрус ла ям пор ла
дирэкцио комэнциӝинта проспэро. Тио вэриӝис, пост киам эн ла квина
таго ла рэкламилой рэвэнис эн ла конструажон пост окһора райдадо тра
ла урбай стратой.

Апэнаў Дон Кихото дэчэвалиӝис кай апэнаў ли эстис энманигинта ал
сиа армилсэрвисто ла кондукилойн дэ Росинанто, киам алкурэтис ал ли
юна фраўлино.

Иван туй рэконис шин. Ши эстис ла сама, ал киу ли антаў кэлкай
тагой эстис монтринта ла интэрнайн партойн дэ сиай пошой пор монтри,
кэ или эстас тутэ сэн моно. Ши анкаў лин рэконис, чар ши ридэтис
афаблэ ал ли. Тиам ши дирэктис син ал Ёһано кай тушантэ лиан купрэ
ковритан бракон, ши дирис:

-- Синёро, уну вортон ми пэтас.

Ёһано ригардис дэ супрэ малсупрэн, чар ла фраўлино эстис компарэ
кун ли тиэл малгранда, кэ ши повус стари суб лиа этэндита брако.
Ла фраўлино сиафланкэ ригардис дэ малсупрэ супрэн, кай туй киам
илиай окулой син рэнконтис, или амбаў ридэтис уну ал ла алиа. Ёһано
рэконис шин анкаў. Спитэ ал ла рэципрока рэкониӝо, ши дирис:

-- Чу ви мин рэконас, синёро?

-- Ес, фраўлино.

-- Чу ви мэморас, кэ антаў кэлкай тагой ви визитис ла экспозицион
кай кэ ви тиам ригардис ла либройн сур тиуй таблой?

-- Ми мэморас.

-- Ви сэн дубо анкаў мэморас, кэ ми чэ тиу оказо ӝэнис вин
момэнтон пор вэнди ал ви билэтон дэ ла экспозициа лотэрио?

-- Ес, ми мэморас.

-- Чу ви мэморас анкаў ла нумэрон дэ виа билэто?

Ёһано ридэтис дирантэ:

-- Нэ, фраўлино, киэл ми мэморус? Ми я тутэ нэ атэнтис тион, чар
ми ачэтис тиун билэтон нур пор фари плэзурон ал ви.

Ла фраўлино фрапэтадис ал си ла манойн кай руӝиӝис про плэзуро,
тиам ши дирис плуэ:

-- Ригарду фое, ми пэтас, чу виа билэто сурһавас ла нумэрон сэп
мил сэпцэнт сэпдэк сэп, ... квар востһавайн цифэройн[19]. Ми оказэ
мэморас тион, чар тиа нумэро эстас экстэрординара про ла квар
востһавай цифэрой.

Ёһано момэнтэтон припэнсис; тиам ли дирис:

-- Ну, фраўлино, кио эстас кун тиуй квар сэпой?

-- Синёро, ригарду фое виан билэтон: повас эсти, кэ миа мэморо мин
тромпис, сэд ми эстас прэскаў цэрта при тио, кэ ви эстас ла гайнинто
дэ ла гранда прэмио.

-- Чу вэрэ!? Ну, ми туй экзамэнос, сэд антаўэ һэлпу ал ми формэти
миан кирасон, чар ла билэто сидас эн миа вэшта пошо, сэ ми нэ
пэрдис ӝин.

-- Сэ ви нэ пэрдис!? -- Ла фраўлино дирис тион палиӝантэ. Ши тамэн
нэрвэмэ һэлпис фориги ла кирасон, кай ла билэто эстис тровата.

-- Ригарду ал ла нумэро! ... ла нумэро! дирис ла фраўлино,
фрапэтантэ ла манойн кай пиэдфрапэтантэ про сэнпациэнцо.

-- Ви правас: Квар сэпой!

-- Антаўэн! ... туй! ... ал ла дирэкцио кай монтру виан билэтон.

Ёһано ригардис ал сиа билэто кай ал ла фраўлино, фарис ду пашойн
антаўэн, сэд субитэ экһалтис, дум ли дэмандис:

-- Киом до ми гайнис?

-- Чу ви нэ сциас?... Квин дэк мил гулдэнойн!

-- Квин дэк мил гулдэнойн!? -- Кай ригардантэ ал Иван, ли дирис: --
Чу ви аўдис? ... кай чу ми нэ цэртигис ал ви, кэ чио финиӝос
бонэ?

-- Ми нэ бонэ компрэнис тиун фраўлинон --, дирис Санчо.

-- Ну, сэкву мин кай ви компрэнос --, дирис Дон Кихото.

Или ирис, кай ла равита фраўлино, киу шайнис эсти пли фэлича ол
ла лонга кавалиро, сэквис е кэлка дистанцо пор ӝуи ла плэзурон
види, киэл ла синёро, киу гайнис ла прэмион пэрэ дэ шиа билэто,
рицэвас ла грандан сумон, киу тиэл нэатэндитэ фарис лин ричуло.
Мултай визитантой самэ сэквис.

Ёһано кай Иван энирис киэл лаўкутимэ ла офицэён дэ ла дирэкцио,
кай ла дирэкциэстро ям экстарис пор салути ла рэвэнантайн
рэкламилойн; сэд антаў ол ли элдирис уну вортон, Ёһано прэзэнтис
сиан билэтон, дирантэ:

-- Синёро дирэкциэстро, киам ми пропонис ал ви ниайн сэрвойн, ни
эстис акцэптатай киэл виай райдантай рэкламилой пор ла даўро дэ ду
сэмайной, сэ нэ ио экстэрординара оказус, пэр кио ми повус нулиги
ла контрактон, киу нин лигас. Ми интэнцэ постулис тиун кондичон,
чар киэл филозофо ми сциас, кэ чио дэпэндас дэ цирконстанцой, кай
ен, синёро, ла фортуно син монтрис фавора ал ми: Ми ачэтис билэтон
дэ лотэрио, кай сур ӝин фалис ла гранда прэмио. Пэр тиу билэто ми
фариӝис ла посэданто дэ квиндэк мил гулдэной, кай чар посэданто дэ
тиом да моно нэ бэзонас эсти райданта рэкламило, ми консидэрас мин
кай миан амикон киэл эксигитай, кай пэтас вин ӝэнтилэ сцииги мин,
киам кай киэ ми повос рицэви ла гайнитан сумон.

Ла тута дирэкцио гратулис ла гайнинтон, кай ла дирэкциэстро пропонис
элпаги туй, кион ниа һэроо акцэптис кун плэзуро.

Пакэто кун квиндэк монбилэтой по мил гулдэной эстис трансдоната ал
Ёһано, кай пост пэто дэ ла дирэкциэстро ли рэкалкулис ла билэтойн
кай тровис, кэ ла пакэто энһавас ла ӝустан номброн. Ёһано, ла
эксрэкламило ригардис чиркаўэ. Ли сэрчис пэр ла окулой ла
фраўлинон, кай эквидантэ шин, ли гэстэ алвокис шин ал си. Ши
алпроксимиӝис анкаў руӝиӝантэ про плэзуро, сэд шиа плэзуро
шанӝиӝис эн ӝоён, киам Ёһано дирис ал ши:

-- Фраўлино, пэрэ дэ ви ми гайнис квиндэк монбилэтойн по мил
гулдэной, кай пэрэ дэ ви ми эксциис, кэ ми эстас ла гайнинто, чар
сэн виа бона мэморо ми нэниам эстус пэнсинта при ла тута лотэрио;
сэквас эл тио, кэ ви фарис ал ми ду гравайн сэрвойн. Ми до эстас
виа шулданто кай пэтас вин, кэ ви пэрмэсас, кэ ми туй рэгулигу кун
ви виан контон, прэзэнтантэ ал ви по уну монбилэтон пор чиу ал ми
фарита сэрво.

Ридэтантэ ли элтирис эл ла пакэто ду билэтойн, кай кун грациа мово дэ
ла мано прэзэнтис илин кун ла вортой:

-- Фраўлино, фару ал ми ла һонорон акцэпти илин.

-- Һо, синёро, тио эстас мултэ тро мулта.

-- Фактэ ӝи эстас тро малмулта, сэд при тио ни нэ диспуту, ла чэфа
афэро эстас, кэ ви эстас контэнта.

Ла фраўлино акцэптис констэрнитэ кай конфузитэ; ши балбутис кэлкайн
вортойн про данкэмэцо, пост киуй Ёһано ридэтис афаблэ. Тиам син
турнантэ рэфое ал ла дирэкцио, ли дирис:

-- Синёро дирэкциэстро, бонволу дири ал ми, киу турнис ла
лотэрибилэтуён кай киу элпрэнис миан билэтон кун ла квар сэпой, киуй
ричигис мин.

Ду кнабэгой сидантай чэ апарта табло, киэ или аранӝис лэтэройн,
газэтойн кай алиайн папэражойн, субитэ экстарис.

-- Ми нэ бэзонас монтри илин --, дирис ла дирэкциэстро; или ям
монтрас син мэм; ен или старас.

-- Алпроксимиӝу, миай амикэтой --, дирис Ёһано, ... -- анкаў
_ви_ фарис ал ми грандан сэрвон, анкаў _виан_ контон ми дэвас
рэгулиги --, кай ал чиу ли донис уну билэтон по мил гулдэной.

Лаўта аплаўдадо чиулокэ аўдиӝис, прэципэ экстэр ла офицэё,
киэ старис ла сциволэмулой. Чиуй адмирис ла малаварэцон, пэр киу
ла рэкламило рэкомпэнцис ла ал ли фаритайн сэрвойн. Эч тиуй, киуй
мэм агус тутэ алиэ кай киуй эблэ нэ эстус донинтай уну цэнтимон,
криис „бравэ!!“ кай „лонгэ ли виву!!“. Сэд ла рэкламило, киу киэл
филозофо конис ла һомайн карактэройн, нэ атэнтис тиуйн аплаўдойн,
кай салутинтэ ла дирэкцион, ли квиэтэ пэр сиай кутимай лонгай пашой
форирис, сэкватэ дэ Иван, киу, форгэсантэ пор момэнто при сиа дика
вэнтро, пэнсис сонӝи.

Дум ла малмултай тагой, киам ли конис сиан лонган амикон, ли травивис
тиом да мираклой, кэ ли финэ крэдис, кэ Ёһано эстас магиисто, киу
антаўвидас ла эстонтон, аў санктуло, киу эстис вэнинта тэрэн
пор пуни нэтаўгайн бубойн, дандойн кай малицайн нимфойн, кай пор
рэкомпэнци чиун, киу һонэстэ кай синцэрэ промэнас ла воён дэ ла
вирто.

Вэнинтэ экстэр ла конструажон, Ёһано экһалтис, припэнсантэ кион
фари кун ла бэстой, кай ли дирис ал Иван:

-- Ну, миа руса диквэнтруло, кион ни нун фарос?

Иван, аўдантэ ла алудон ал сиа вэнтрэго, субитэ рэспондис:

-- Ми пэтас, форигу миан вэнтрачон!

-- Чу ӝи ӝэнас вин?

-- Ес, ӝи ӝэнас. Ӝис нун ми ӝин портис кун рэзигно кай
субмэтиӝо пор эсти аграбла ал ви кай пор вин сэрви, сэд чар ӝи
фариӝис супэрфлуа, ми прэфэрэ ирос сэн ӝи --, кай ли маллигис ла
шнурэтойн, пэр киуй ӝи эстис лигита сур лиа корпо. Лаўта кай
профунда элспирэго элиӝис эл лиа брусто, киам ла вэнтрэго рулфалис
тэрэн, кай пор монтри сиан абомэнон кай маламон, ли пиэдэ пушэгис
ӝин фор квазаў пор дири: -- Нэниам плу тиу вэнтрачо турмэнтос мин.

Ёһано ридэтантэ каптис ӝин кай мэтис антаў ла сэлон дэ Росинанто;
тиам ли сурчэвалиӝис кай дирис:

-- Антаўэн Санчанто[20], суразэниӝу пор ла ласта фоё кай сэкву
мин; ни рэкондукос ла бэстойн тиэн, киэ ни луис илин, кай киэл
эблэ плэй балдаў ни аранӝос ниайн прэпаражойн пор эквояӝи
Патэрсбургон.

Ла куиристо-эксрэкламисто обэис туй, кай дуонан һорон постэ или
һалтис эн Дагуэррэстрато, антаў ла пэнсионо дэ Бус.

Иван соноригис, кай пост киам ла пордо эстис малфэрмита, ли рэстис
гарданта ла бэстойн, пор кэ Ёһано пову супрэн порти ла вэнтрэгон
кай ла ланцон, чар ли эстис ачэтинта тиуйн обектойн самэ киэл
ла армажон, киуй лаў лиа опинио эстонтэ сэрвус ал ли чиам, киам
манкус ал ли моно пор пасиги сиан тэмпон промэнантэ кай вивантэ киэл
эминэнта синёро.

Сур ла коридоро оказэ син тровис Ван Элсһоут, киу эстис элиронта пор
экпромэни, сэд апэнаў ла элэгантуло эквидис супрэнири ла филозофон,
ли экпалиӝис кай форкурис тэруритэ ал сиа чамбро кун ла вортой: Һо
фи! ... ла вирачо! ... ли ... Ла цэтэро дэ лиа фразо пэрдиӝис пост
ла пордо, киун ли тирфэрмис пост си.

Ёһано нэ эквидис ла форкуринтон кай алирис ал ла куирэё, киэ
гэсинёрой Бус лаборадис. Ла синёрино, видантэ ла шарӝитан
кавалирон, дэмандис:

-- Чу ла райдадо ям финиӝис һодиаў, синёро?

Ли эксидис кун дорсо турнита ал ла куирэя пордо, кай этэндантэ рэктэ
антаў син ла лонгайн круройн, ли син клинис антаўэн, мэтис ла
ланцон кай ла вэнтрэгон тэрэн, кай рэстантэ эн клинита синтэнадо, ли
рэспондис:

-- Ӝи финиӝис, эблэ пор чиам; ни чи тиун сомэрон нэ райдос плу.

-- Ви тамэн райдис нур квин тагойн.

-- Ес, сэд ви сциас, синёрино, кэ чио дэпэндас дэ цирконстанцой,
кай странга оказинтажо дэцидигис мин эксрэкламистиӝи. Миа амико
старас кун ла бэстой сур ла страто антаў виа домо, кай ни
рэкондукос илин ал ла посэдантой.

-- Сэд..., кио до оказис?

-- Ми туй кларигос; антаўэ ми дэвас дэманди, чу ви повос гардади
пор ми миайн тэатражойн; чар провизорэ ми нэ узос илин плу.

-- Компрэнэблэ; ми повас гардади илин пор ви. Ла субтэгмэнтэё эстас
тиэл васта, кэ ми сэн пэно кай ӝэно тровос локон пор мэти илин тиэн.

-- Бонэ; ми данкас... Пост ду тагой миа амико кай ми вояӝос ал
Патэрсбурго эн Русуё; ни сэквэ дэвос форласи ям балдаў виан
пэнсионон.

Ла синёрино алтигис ла манойн про сурпризо, кай Бус, киу эстис
муэланта кафон, экһалтис; ли волонтэ дэмандус, киал ла синёрой фарос
тиан лонган вояӝон кай ли ям мовэтадис ла липойн кун гримацой, ям
прэмфэрмис ла окулон, ям элжэтис ла кутимайн крачэройн, сэд антаў
ол ли элигис уну силабон, лиа эдзино ордонис ал ли:

-- Силэнту!... Ми я повас пароли!

Ши тамэн нэ паролис, чар Ёһано дирис:

-- Ми гайнис ла грандан экспозициан прэмион; ми сэквэ нэ бэзонас эсти
пли лонгэ рэкламило... Ни вояӝос про афэрой ал Патэрсбурго.

-- Ла грандан экспозициан прэмион!?

-- Ес, антаў кэлкай тагой ми ачэтис билэтон дэ лотэрио, кай сур
тиун билэтон фалис ла квиндэк мил гулдэной.

Рэфое ла маной дэ синёрино Бус алтиӝис кай ши дирис:

-- Сэд, синёро, тиам ви я субитэ фариӝис ричуло!... Ми гратулас.

-- Данкон!... Кай нун ми рэкондукос ла бэстойн. Ми рэвэнос пост уну
һоро. Чу ви повос прэтиги эн тиу тэмпо экстэрординаран манӝон пор
квар пэрсоной?

-- Пор квар?

-- Ес, ми инвитас вин амбаў пор манӝи кун ни эн миа чамбро.

-- Сэд синёро!...

Эн тиу момэнто маллаўта бруэто аўдиӝис сур ла коридоро. Синёрино
Бус, киу һавис бонэгайн орэлойн, экаўдис ӝин туй. Ши экһалтис
пароли кай ригардис транс ла клинитан дорсон дэ Ёһано эн ла
коридорон, кай тиэ, маллаўтэ кай сингардэ киэл мусо, синёро Ван
Элсһоут элштэлиӝис эл сиа чамбро, рапидиӝис ал ла штупаро кай
малапэрис квазаў ла диабло пэрсэкутус лин. Ёһано, видантэ лаў ла
сурпризита визаӝо дэ ла синёрино, кэ ио странга оказис пост ли, син
турнис кай эквидис ла малапэрантан капон дэ ла форкуранто. Ли лаўтэ
экридис. Туй постэ ла пордо малсупрэ фэрмиӝис кун бруэго.

-- Кио оказис!? -- дэмандис ши.

-- Һо, ли тимас, кэ ми рэфое чифу лиан бланкан толажон; сэд ли нэ
бэзонас тими, ми я нэ атэнтос тиун дандон плу.

Ши супрэнтирис ла бровойн кай малфэрмис ла бушон квазаў пор пэти
кларигон.

-- Ми раконтос ал ви при тио дум ниа фэстэно.

Ёһано экстарис, алирис ал сиа чамбро, дэмэтис ла армажон кай
малсупрэнирис тиам ла штупарон пэр квар лонгай пашой.




Сэса Чапитро.

Эквояӝантэ -- Вояӝанто кун странга, сэд кара шарӝо сур ла
бракой -- Кунвояӝантой кай илиа интэрпароладо кун ниай һэроой --
Иван экпэнсас при мираклой -- Иама конато рэапэрас -- Микситай „Идой
дэ Орфэо“ -- Нова бонфаро дэ Ёһано -- Киун Иван унуэ волас визити
эн Патэрсбурго -- Иван рэфое мэланколииӝас, сэд Ёһано кураӝигас
лин.


Эстис дум бэла, суна диманчо, киам Ёһано кай Иван эквояӝис ал
Патэрсбурго. Волонтэ или эстус вояӝинтай ям ду тагойн пли фруэ,
сэд Ёһано эстис ричуло кай тиал ли дэзирис, кэ Иван кай ли алвэнус
чэ Яфэт дэцэ вэститай, тиом пли, чар тиу чи эстис нун фама
артисто, ал киу или волис фари чиун һонорон, киун ли индис. Тиал ла
тайлоро лоӝанта эн страто туй апуд ла пэнсионо дэ Бус, эстис фаринта
пор ла ду вояӝонтой тутэ новайн костумойн лаў ла ласта модо.
Ёһано аспэктис киэл вэра ӝэнтлэмано кай Иван, малграў сиа пинта
дорсо кай сиай алтай шултрой, һавис граван аспэктон эн сиа нова
нигра костумо, киу эстис тиэл фарита, кэ лиа ӝибо шайнис малпли
гранда ол эн лиа ординара мариста вэстажаро.

Ёһано һавис бэлан одорантан розон эн ла бутонтруо дэ сиа яко, кай
лиа костумо эстис гриза.

Эстис е ла дэка һоро эн ла матэно, киам ла ду амикой супрэнирис ла
дуакласан купэон дэ ла экспрэса вагонаро ал Гэрмануё. Ёһано эксидис
комфортэ сур ангула локо чэ ла фэнэстро кай дирис ал ла лин сэкванта
кунуло:

-- Эксиду тиэ туй контраў ми, Иван, пор кэ ни пову плэй комфортэ
пароли думвояӝэ, кай пор кэ ви пову пли бонэ ригарди ла пэйзаӝойн,
лаў киуй ни ирос.

Иван эксидис спирэгантэ; ли эстис иом лаца кай ла малларӝа вэшто
прэмис лиан элстарантан брустон. Лиа визаӝо тамэн нэ монтрис плу ла
мэланколиан эспримон дэ антаўэ, чар туй пост киам ли нэ плу бэзонис
райди киэл диквэнтруло сур азэно, лиа мэланколио эстис малапэринта.
Ли ридэтис контэнтэ кай дирис:

-- Бэла купэо, синёро, кай молай кусэной; нэниам ми вояӝис эн ла
дуа класо.

-- Эн рэало тио эстас ла сама, чу они вояӝас эн ла дуа аў эн ла
триа класо --, филозофиэ рэспондис Ёһано.

-- Трэ повас эсти; тамэн ми прэфэрас ла дуан --, дирис ла куиристо,
тирантэ эл ла пошо цигарэдуён кай прэзэнтантэ цигарэдон ал Ёһано.
Или амбаў экфумис.

Эн тиу момэнто Ёһано ригардис экстэрэн сур ла пэронон. Тиэ
алпроксимиӝис вилаӝанэ вэстита виро, киу портис сур ла бракой
малюнан виринон. Или сэрчис локон эн ла триа класо, сэд шайнэ ӝи
нэ эстис плу һавэбла, чар ла виро курис тиэн кай рэтурнэн, шайнантэ
прэскаў малэспэранта про тимо, кэ ла вагонаро форвэтурус сэн ли кай
лиа шарӝо. Ёһано рапидис ал ла купэа пордо кай вокис:

-- Чи тиэн, синёро!

Ла виро алпроксимиӝис ал ли, сэд эстис дэновэ фориронта, дирантэ:

-- Тиу я эстас дуакласа купэо; ми һавас билэтойн пор триа.

-- Чу нэ эстас плу локой диспонэблай эн ла триа?

-- Ми тимас кэ нэ; чиуй вагоной эстас плэнплэнай.

Ёһано эксалтис сур ла пэронон кай алкурис ал кондукторо.

-- Кондукторо, чу чиуй купэой эстас окупитай? ... тиуй виро кай
вирино сэрчас локон.

-- Ла триа класо эстас плэна.

-- Ну, или я нэ повас рэсти тиэ чи?

-- Ми экзамэнос, чу...

-- Сэд ла виро я нэ повас рэсти старанта пли лонгэ кун тиу вирино
сур ла бракой... Чу или повас энири миан купэон?

-- Киэ ӝи эстас?

-- Тиэ ... тиу дуакласа.

-- Чу или һавас триакласайн билэтойн?

-- Ес, сэд чар эн ла триа класо нэ эстас плу локой, ви я повас
консэнти, кэ или энирос дуакласан купэон.

Ла кондукторо, антаўвидантэ бонан тринкмонон, консэнтис кай Ёһано
эниригис ла вирон кун ла вирино эн сиан купэон, кай пост киам ла виро
сидис, Ёһано сэквис. Ли эстис тамэн сурпризита видантэ, кэ ла виро
тэнис ла виринон сур ла гэнуой, ли сэквэ дирис:

-- Эстас локо пор виа патрино сур тиу бэнко... Ши я эстас виа
патрино, чу нэ вэрэ?

-- Ши эстас, синёро, сэд ши нэ повас сиди тиэ. Ши рэнвэрсиӝус.

-- Һэ!

-- Ес, ши эстас прэскаў лама про малсано эн ла коксой. Һэймэ ши
повас сиди сур апогсэӝо, сэд нэ эн рулиӝанта вагонаро. Ми до шин
тэнос сур миай гэнуой... Нэ вэрэ панё? Сур миай гэнуой ви сидас пли
опортунэ.

Ла малюнулино ридэтис кай дирис:

-- Ес --. Тиам турнантэ ла окулойн ал Ёһано, ши дирис плуэ:

-- Кай ли эстас форта, синёро, трэ форта, кай чар ми эстас
малмултэпэза, ми нэ ӝэнас лин..., чу нэ вэрэ, Пэтро?

Ла ластайн вортойн ши дирис ал сиа фило.

-- Һо нэ, панё, ви тутэ нэ ӝэнас мин, кай эч сэ ви ӝэнус мин, тио
я нэ эстус грава, чар эн миа инфанэцо ми тиом да фоёй ӝэнис вин,
кай тиом да фоёй ми сидис сур виай гэнуой, кэ миавицэ волонтэ ми
һавас вин сур ла миай --. Ла виро карэсис ла вэлкиӝинтайн манойн дэ
сиа патрино, кай ши толэрис тион кун ӝоё кай фиэрэцо.

-- Ми һавас бонан филон, синёро --, ши дирис плуэ ал Ёһано.

-- Трэ бонан, нэ чиуй патриной эстас тиэл фэличай; чу ви нэ
самопиниас Иван?

Иван самопиниис; ли нэ дирис тион, сэд про эмоцио лиай окулой
малсэкиӝис. Ли пэнсис при сиа патрино, киун анкаў ли амис кай киун
ли волонтэ портус сур сиай гэнуой, сэд, һо вэ, ли нэ эстус суфичэ
форта кай ла патрино эстис тро малпроксимэ. Фэличэ ли рэвидос шин
пост ду тагой, кай сэкигантэ ла окулойн пэр ла манико дэ сиа нова
яко, ли ридис кай фумис киэл камэнтубо.

Ла малюна вирино эктусис. Ёһано дэмандис:

-- Чу ла фумо дэ ниай цигарэдой вин ӝэнас?

-- Нэ, синёро.

Сэд спитэ ал шиа рэспондо, рэфоя тусо кларэ монтрис ла малон, кай
Ёһано кай Иван форжэтис ла цигарэдойн эл ла фэнэстро.

-- Киэн ви вояӝас? -- дэмандис Ёһано.

-- Ал Арнһэм, синёро. Тиэ лоӝас миа фило. Они атэндос мин тиэ кун
вэтурило экстэр ла стацидомо... Ми һавас ду филойн; амбаў эстас
шуистой, кай лаўвицэ ми лоӝас чэ чиу квар монатойн. Пэтро, киу лоӝас
эн Арнһэм, нун ирас кун ми ал сиа һэймо кай пост квар монатой Һэйн,
киу эстас шуисто эн Һаго, сиавицэ рэкондукос мин ал сиа һэймо ...
кай тиэл плу.

-- Ви эстас трэ рича, киэл ми видас --, дирис Ёһано.

-- Рича?... Һо нэ, ни тутэ нэ эстас тиай.

-- Ричэцо дэпэндас дэ ла видпункто, лаў киу они ӝин консидэрас.
Ми конас пэрсонойн, киуй эстас милионулой, сэд тамэн или эстас пли
малричай ол ви.

Ла вирино ридэтис.

-- Ми компрэнас --, дирис ши. -- Эблэ тиуй пэрсоной нэ һавас тиайн
бонайн филойн, киайн ми һавас.

-- Ви трафис.

-- Ес, данк' ал Дио, ми эстас трэ рича; тамэн --, кай ши
эксилэнтис.

-- Ну?

-- Тамэн они повас эсти рича кай самтэмпэ син трови эн финанцай
малтранквилиӝой, чу нэ вэрэ!

-- Һомой кун малтранквилиӝой эстас кэлкфое малричай, сэд ла виай
до нэ эстос тиэл гравай, ми супозас.

-- Синёро, ми нэ алудас чиуйн һомойн тровиӝантайн эн тиай
цирконстанцой, чар ми прувус пэр тио, кэ анкаў ми эстус малконтэнта
кун миа сорто; сэд шайнас ал ми, кэ ви эстас пэрсоно, ал киу они
малкашэ повас элдири сиайн малтранквилиӝойн... Нэ эстас про ми, кэ
или эстас тиэл пэзай, сэд про миай филой.

-- Эблэ ми компрэнас.

-- Нэ, тион ви я нэ повас компрэни, тиал ми кларигос миайн вортойн.

-- Нэ фару тион, патрино --, интэрромпис шин ла фило, -- ниай
фамилиай афэрой я тутэ нэ повас интэрэси ла синёрон.

-- Ес, или тамэн мин интэрэсас --, дирис Ёһано.

Ла малюнулино дирис плуэ:

-- Миай филой һавис процэсон антаў ду ярой, кай кванкам илиа афэро
эстис юста, или малгайнис тиун процэсон, кай нун или дэвас паги
алтан монсумон, тиэл алтан, кэ спитэ ал сиа лаборо или пли кай пли
малричиӝос.

-- Сэд панё, до нэ раконту при тио ал ла синёро, ли...

-- Ес, ми ӝин раконтос; ми волус раконти при тиу процэсо ал чиу,
киу дэзирас аўди ӝин. Ла юӝисто эстис тромпата, Мэлхиор тромпэ
журис антаў ла трибунало... Мэлхиор эстис илиа контраўуло. Һо ли
эстас тиэл малбона вирачо!... Кай пэр фламай вортой ши раконтис
чион, кио концэрнис ла процэсон. Ёһано аўскултис пациэнцэ кай
ридэтантэ, кай киам ши финис, ли дэмандис:

-- Чу виай филой дэвас паги мултон?

-- Имагу ла сумон, синёро; чиумонатэ или һавас пор паги по дудэк
гулдэной, ӝис киам или эстос квитай.

-- Кай киам или эстос квитай?

-- Пост дэк ярой, чар сэн ла рэнтой ла пагота сумо эстас ду мил
гулдэной... Ӝи нэ эстас багатэло!

-- Кай чу нэ эстас һомой, киуй волас һэлпи ал ви?

-- Киу волус? -- рэспондис ла вирино. -- Чиу сциас, кэ миай филой
эстас тро малричай пор рэпаги.

-- Ми конас трэ ричан һомон, киу волас һэлпи ал ви --, дирис Ёһано,
-- кай ми скрибос ал ли; бонволу сцииги ал ми ла адрэсон дэ уну эл
виай филой.

-- Сэд миай филой прэфэрэ нэ прунтопрэнос, чар сэ илиай афэрой эстос
малпроспэрай, или нээблэ повус рэпаги.

-- Синёрино, ми прувос ал ви, кэ ви эстас рича кай проспэра про
виай филой... Һаву пациэнцон кай кураӝон, куиру виайн пизойн, кай
чио фариӝос бона.

Дирантэ тион, Ёһано элпошигис нотлибрэтон кай дирис плуэ:

-- Киэл эстас ла адрэсо?

Пост һэзито ла вирино рэспондис: Пэтро Вэлт, шуисто эн Арнһэм,
Вилһэлминастрато, нумэро триа.

Ёһано нотис ла адрэсон кай дирис:

-- Синёрино, ми рэфое цэртигас, кэ ми прувос, кэ ви эстас рича, ви
нэпрэ дэвас эсти тиа; чиу, киу посэдас тиайн бонайн филойн, киайн
ви, нэ повас эсти малрича.

Ла вирино ридэтис малконфидэ. Ши тамэн эстис трэ данка про ла афабла
маниэро, лаў киу ла синёро паролис кай агис ал ши кай ал шиа
фило, кай киам Пэтро эн Арнһэм малсупрэнирис ла купэон, ли этэндис ал
Ёһано кай ал Иван ла манон, дэзирантэ ал или фэличан кай аграблан
вояӝон. Киам ли старис сур ла пэроно кун ла патрино сур ла бракой,
ла вирино самэ этэндис ла манон; ӝи тамэн эстис тиэл малграса кай
вэлкинта про лонгдаўра лаборо, кэ Ёһано кай лиа кунуло апэнаў
кураӝис прэми ӝин, тимантэ, кэ тиа форта эктушо каўзус долорон ал
ла малюнулино.

Ла вагонаро дэновэ экмовиӝис антаўэн кай ла ду вояӝантой
старантай чэ ла фэнэстро постригардис ла шуистон, киу малрапидэ
лаўирис ла пэронон кун ла патрино сур ла бракой.

-- Чу ви компрэнис, кион раконтис тиу вирино, Иван?

-- Нур малмултон ми компрэнис; ши паролис тро рапидэ...; сэд кион ви
нотис?

-- Илиан адрэсон.

-- Пор скриби ал или?

-- Нэ; нур пор поштмандатэ сэнди ал тиу вирино ду билэтойн по мил
гулдэной. Ми фарос тион эн Бэрлино, аў эн алиа урбо.

-- Ни до нэ рэктэ вояӝос Патэрсбургон?

-- Эстос тро лонга вояӝо. Ни мэзвояӝэ ригардос кэлкайн урбойн.
Ниай билэтой валорас ӝис Бэрлино. Тиэ ни пасигос эблэ уну тагон кай
уну ноктон. Дэ Бэрлино ни даўригос вояӝи ал Варсовио кай эблэ
һалтос эн алиа урбо.

-- Чу ви нэ дэцидис анкораў?

-- Киэл ми повус дэциди, тио компрэнэблэ дэпэндос дэ цирконстанцой.

Иван ригардис антаў син кай иом пост иом дронис эн пэнсойн.

Ли пэнсис при нова миракло; сэндубэ (тиэл ли пэнсис) Ёһано интэнцэ
һалтос эн алиа урбо. Ио мистэра (лаў лиа опинио) син кашас суб тиу
ворто „эблэ“ кай ли рэвис тиэл лонгэ при тио, кэ финэ лиай окулой
пэр си мэм фэрмиӝис кай... Иван дормис.

Ёһано, пэнсантэ, кэ лиа амико эстас лаца, ласис лин дорми, тирис
„Этика“ дэ Спиноза эл ла пошо кай эклэгис.

Е ла вэспэро ниай вояӝантой алвэнис эн Бэрлино кай элвагониӝис.
Тиун ноктон или пасигис эн һотэло апуд ла стацидомо кай прэскаў
ла тутан сэквантан тагон или ригардис ла урбон. Интэртэмпэ Ёһано
форсэндис ла поштмандатон ал синёрино Вэлт. Пост дуа нокто или
е ла ока матэнэ сидис эн ла вагонаро ал Варсовио. Или пасигис ла
тэмпон киэл эблэ плэй аграблэ, чу паролантэ кун алиай вояӝантой,
чу ригардантэ экстэр купэон пор види ла пэйзаӝойн, урбэтойн кай
вилаӝойн кушантайн лаўлонгэ дэ ла фэрвоё. Финэ ла вагонаро һалтис
эн стацидомо дэ урбо, киэс номон или нэ лэгис сур ла анонца брэто.
Иван нэ атэнтис ӝин, чар ли нэ повис лэги латинайн кай гэрманайн
литэройн, кай Ёһано, прэтэрвэтурантэ ӝин, оказэ лэгис ал ли трэ
интэрэсан тэзон эн Этика.

Туй пост киам ла вагонаро эстис һалтинта, Иван малалтигис ла
фэнэстрон дэ ла вагона пордо кай клинис ла капон экстэрэн. Ёһано
фэрмис ла либрон, кай самэ эстис клинонта ла капон экстэр купэон, сэд
эквидантэ субитан шанӝон сур ла визаӝо дэ Иван, ли рэстис сиданта,
ригардис дум момэнто ла визаӝтрайтойн дэ сиа кунуло, киуй монтрис
нээспримэблан сурпризон, атэндис момэнтон кай дирис:

-- Кио эстас, амико, чу промэнас элэфанто сур ла пэроно?

Иван нэ рэспондис тиун дэмандон, сэд даўрэ фиксантэ ла окулойн сур
ла сама локо, ли алтигис мистэрэ ла фингрон кай дирис:

-- Ен нова миракло.

-- Миракло?

-- Ригарду мэм --. Кай ла куиристо фингрэ монтрис антаў син.

-- Ми нэ видас ла мираклон, камарадо.

-- Ен!... Сур тиу бэнко, чу ви нэ лин видас?

-- Киун до?

-- Ниан кнабон. Ен ли сидас сур тиу бэнко.

Ёһано окулэ сэквантэ ла дирэктон дэ ла фингро, киун Иван анкораў
этэндис антаў син, вэрэ эквидис сур бэнко сидантан кнабон, киу эстис
трэ симила ал Яфэт. Ла чапэло дэ ла кнабо кушис чэ лиа фланко,
кай ла бэлай криспай һарой пэндис чиулокэ чиркаў лиа капо. Сур ла
гэнуой ли тэнис малфэрмитан нотлиброн, киун ли шайнэ студадис.

-- Эстас ли! -- дирис Иван. -- Ми лин видис антаў ду ярой эн
Патэрсбурго; эстас ли, ми нэ повас тромпи мин..., нур ригарду.

Ёһано малфэрмис ла пордон кай малсупрэнирис ла купэон. Иван лин
сэквис. Эн ла сама момэнто ла кнабо фэрмис ла либрон, экстарис кай
энирис ла атэндэён.

-- Эстас ли! -- рэфое дирис Иван, -- тиэл ли маршас, тиэл ли
аспэктас. Ни туй лин сэкву!

Кай или сэквис ла кнабон, киу ям эстис траиринта ла атэндэён.

-- Ли ирас сур ла стратон --, дирис Иван.

-- Ну, ли иру; ни повас сэкви... Ми вэрэ крэдас, кэ тиу кнабо эстас
ла инсулано; пасис ям кэлкай ярой, пост киам ми видис лин, сэд ли
шанӝиӝис тиэл малмултэ, кэ эраро эстас прэскаў нээбла.

Ла кнабо малрапидэ кай кун клинита капо даўригис маршэти, квазаў
ли эстус рэванта при сиай нотой. Ла ду вояӝантой сэквис лин дэ
малпроксимэ.

-- Ни нэ туй алпаролос лин --, дирис Ёһано. -- Ни сэквос лин, киам
ли энирос домон; эблэ ли ям нэ лоӝас эн Патэрсбурго, сэд эн чи тиу
урбо.

-- Сэд эн киу урбо ни эстас? -- дэмандис Иван.

-- Ми нэ сциас --, рэспондис Ёһано.

Ла кнабо маршэтис анкораў дэкон да минутой, энирис малграндан
паркон кай эксидис сур бэнко суб дика арбо.

-- Ен ли эксидас, ни сурпризу лин --, дирис ла куиристо.

-- Киаманиэрэ?

-- Ви экстару пост ли кай ми антаў ли; ми эккриос „Я-!“ кай туй
постэ ви эккриос „-фэт!“

Ёһано ридис про ла наива сурпризо, сэд ли консэнтис.

Сингардэ чиу ирис сиан воён, кай пост кэлка тэмпо чиу алвэнис
сур ла индикита локо. Ла кнабо, киу лэгис сиан нотлиброн, тутэ нэ
римаркис тион, кио оказас антаў кай малантаў ли. Тиал сурпризитэ ли
лэвис ла окулойн, киам туй антаў ли нэконата вочо лаўтэ эккриис:

-- Я-!

Ла сурпризо фариӝис анкораў пли гранда, киам туй постэ, малантаў
ли, алиа нэконата вочо эккриис: „-фэт!“

Ли ригардис ла вокинтойн, фэрмис ла нотлиброн кай нэ сциис, кион
экпэнси. Антаў ли старис малгранда ӝиба виро, малантаў ли
экстэрординарэ лонга синёро, кай амбаў эстис ал ли нэконатай. Или
тамэн ридэтис тиэл афаблэ, кэ ли нэ бэзонис тими ион малбонан.

Ли лаўвицэ ригардис ал или, финэ ридэтис анкаў, сэд нэ паролис,
пэнсантэ кэ ла фрэмдулой волис нур шэрци кун ли.

-- Яфэт! -- эккриис Иван.

-- Яфэт! -- эккриис Ёһано, сэд ла кнабо, киу нэ сциис, кион
сигнифас тиу номо, чар эн Посэн нэ эстис кнабой портантай тиун
номон, рэфое пэнсис при шэрцадо.

-- Чу ви нэ рэконас мин? -- дэмандис Иван.

Ла кнабо капскуис нээ.

-- Чу ви нэ рэконас виан амикон Ёһанон? -- дэмандис ла филозофо,
сэд рэфое ла кнабо капскуис нээ.

-- Чу ви нэ рэконас тиун чи чэнон!? -- дэмандис Ёһано, кай
малбутонумантэ сиан якон, ли тинтадис пэр ла бэла чэно, фарита эл
монэрой.

-- Эблэ ви миксас мин кун алиуло --, субитэ ла кнабо дирис гэрманэ.

-- Ви до эстас музикисто! -- дирис самлингвэ Ёһано.

-- Ес, синёро, ми эстас музикисто.

-- Ви до лоӝис антаўэ сур ла Инсуло, чу нэ вэрэ?

-- Сур Инсуло!?... Ми эстис нэниам сур Инсуло.

Ёһано эксидис чэ ла дэкстра фланко дэ ла кнабо, кай Иван, киу
эстис цэрта при тио, кэ ла кнабо эстас Яфэт, эксидис чэ лиа
малдэкстра фланко.

-- Аўскулту фое, миа амикэто --, дирис Ёһано. -- Ви я эстас
Яфэт, наскита сур ла Инсуло! Ми бонэ сциас, кэ ви фариӝис фама
музикисто, сэд ми трэ бэдаўрас, кэ ви һонтас рэкони виан иаман
амикон Ёһанон, киу курис кун ви сур ла дуной пор сэрчколэкти овойн
дэ марбирдой, кай ал киу ми раконтис тиом да фабэлой.

-- Сэд ми нэ эстас Яфэт, ми эстис нэниам сур Инсуло пор сэрчколэкти
овойн; миа номо эстас Станислас Марэау.

-- Станислас Марэау?

-- Ес, синёро.

-- Кай ви нэ наскиӝис сур ла Инсуло?

-- Эблэ ми наскиӝис сур Инсуло, сэд тион ми нэниам эксциис.

-- Чу ви лоӝас тиэ чи чэ виа патро?

-- Миа патро мортис, синёро.

-- Кай виа патрино?

-- Шин ми прэскаў нэ мэморас; анкаў ши мортис.

-- Чэ киу ви до нун лоӝас?

-- Чэ Клайн, ла инструисто.

-- Чу ви ям лонгэ лоӝас чэ ли?

-- Дум уну яро. Антаўэ ми лоӝис чэ ла докторо Стутһэйм, сэд ли
мортис самэ киэл лиа эдзино. Ми эстис чэ или киэл илиа инфано, сэд
пост илиа морто синёро Клайн консэнтис, кэ ми ирас ал ли...

Ла липой дэ ла юнуло эктрэмэтадис, кай лармой транскурис лиайн
вангойн.

-- Ну, миа кнабо, нэ плору; чио фариӝос бона. Диру фое: чу ви нэ
амас эсти чэ тиу инструисто?

-- Һо ес, ли эстас трэ бона ал ми, сэд антаўэ, киам ми эстис
анкораў чэ ла докторо, ми рэгулэ визитис ла консэрваторион, киэ
ми студадис е костой дэ ла докторо; сэд пост киам ли кай лиа
эдзино мортис, ми нэ повис даўриги ла студадон, чар тио эстус тро
мултэкоста пор синёро Клайн.

-- Ви до ям нэ студадас?

-- Ес, сэд нур малмултэ. Ми дэвас кунлабори эн концэртой, кай партон
дэ миа салайро ми донас ал синёро Клайн; ла цэтэрон ми бэзонас пор
миа студадо, чар кэлкфое ми сэквас ла курсойн е ла консэрваторио.

-- Һо вэ! ли нэ эстас ниа Яфэт! -- дирис Иван, -- сэд ли эстас тиэл
симила ал ли киэл ду аквэрой уну ал ла алиа.

-- Чу ви һавас фратойн? -- дэмандис Ёһано.

-- Ми нэ сциас, синёро.

-- Чу ви нэ сциас тион!? -- эккриис Ёһано. -- Чиу тамэн сциас
тион.

-- Миа инфанэцо эстис тиом странга, кэ ми сциас нэнион при тио,
синёро. Эблэ ми һавас фратойн кай фратинойн, киуйн ми нэ конас, самэ
киэл ми прэскаў нэ конис миан патринон.

-- Сэд чу виа патро нэниам паролис при тио?

-- Ми прэфэрэ нэниам паролас при ли, синёро.

-- Чу ли эстис малбона ал ви?

-- Ес; ли эстис акробато эн цирко, чиам ли эбрииӝис, кай пост киам
ли мортис эн тиу чи урбо, ла докторо тровис мин малсана эн ла цирка
вэтурило, кай ли мин адоптис киэл сиан филон. Сэд, киэл ми ям дирис:
ла докторо мортис про апоплэксио, кай ла синёрино мортис сэмайнон
постэ про ... про ио трэ странга.

-- Про чагрэно?

-- Нэ, синёро.... про мономанио. Ши чиам лаборадис..., ла тутан
тагон кай супэр сиай фортой, ӝис киам крэвис шиа коро.

-- Киэ лоӝас тиу Клайн?

-- Эн вилаӝэто экстэр ла урбо.

-- Чу ви волас кондуки мин ал ли?

-- Ес, синёро --, кай ла кнабо экстарис.

Ёһано экстарис кай пэнсис: Сэ чи тиу кнабо нэ эстас фрато дэ Яфэт,
тиам ми ям нэниам куирос миайн пизойн.

Иван анкаў экстарис кай ли пэнсис при тиу чи нова миракло, кай
страбэ ригардантэ сиан лонган кунулон, ли дирис ал си мэм: Сэ тиу
кнабо нэ эстас фрато дэ миа куириста сэрвисто кай амикэто Яфэт, тиам
(ли эстис диронта: они пэндигу аў сэнкапигу мин, сэд, чар тиай
экзэкутадой эстус нээблай про лиа тро маллонга коло кай тро алтай
шултрой, ли дирис:) они мин дронигу киэл рабиан һундон.

Маршантэ плуэ, ли дэ тэмпо ал тэмпо жэтис ригардон ал ла юна
кнабо, кай ла симилэцо интэр ли кай Яфэт эстис лаў лиа опинио
тиа, кэ ли кэлкфое дубис при ла цэртиго дэ Станислас, крэдантэ, кэ
ли про иа айн мотиво кашас ла вэрон. Ли мэморис, киэл ла артисто
Яфэт Ромэскаў эстис визитинта лин сур лиа шипо, кай киэл ли эстис
видинта лин ла антаўан вэспэрон эн ла тэатро, кай киэл равигэ ли
тиам эстис лудинта сур сиа виолоно. Кай тиу виолонисто нэ эстус чи
тиу фланкэ дэ ли маршанта кнабо? Һо, ли эстис прэскаў цэрта при
тио, кэ ли эстас тиу сама, кай финэ ям нэ повантэ рэтэни син, ли
субитэ дэмандис лин:

-- Чу ви паролас русэ?

-- Нэ, синёро, нур гэрманэ кай полэ.

-- Ви эстас виолонисто, чу нэ вэрэ?

-- Ми эстас пианисто, квиэтэ рэспондис ла кнабо.

Һо вэ, ен чиу дубо эстис форигита. Яфэт эстис виолонисто, чи тиу
кнабо сэквэ нэ повус эсти лиа иама амикэто. Ли до рэзигнациис кай нэ
паролис плу, сэд аўскултис ла интэрпароладон дэ Ёһано кай Станислас
дум илиа промэнадо ал ла вилаӝэто, киэ лоӝис ла инструисто Клайн.

Эстас һомой эн ла мондо, киуй тутэ нэ шатас монон тиэл лонгэ, киэл
или посэдас суфичэ да ӝи. Ни конас экзэмплойн дэ маристой, киуй
элспэзас эн уну сэмайно ла тутан салайрон пор киу или лаборис дуонан
ярон. Пост тиу сэмайно или кун плэзуро рэфое комэнцас лабори, тутэ
нэ консциантэ, эч нэ пэнсантэ уну момэнтон при тио, кион или фарос
кун ла пэрлаборота моно чэ ла фино дэ ла сэкванта дуоняро. Прэскаў
чиуй тиай һомой сэнцэлэ аў нур пор амузажой элспэзас ла фруктойн
дэ сиа лаборо кай оказас нур трэ малофтэ, кэ ни рэнконтас пэрсонон
киэл Ёһанон, киу лаборас пор постэ квиэтэ кай филозофэ пасиги ла
тэмпон, ӝис киам ла моно эстас фор, аў кэ ли элспэзас партон дэ сиа
һаважо про агой, ал киуй лин инстигас лиа бона коро.

Киам Ёһано кай Иван ду һоройн пост сиа алвэно чэ Клайн адиаўис
ла инструистон, лиан эдзинон кай Станислас, тиам ниа филозофо ям
эстис фордонинта ок билэтойн по мил гулдэной, чар кром ла сэс, при
киуй ла лэгантой эксциис, ли постласис ду плуайн чэ Клайн, пор кэ
Станислас сэнбарилэ пову даўриги сиан студадон эн ла консэрваторио
дэ Посэн. Тиу монсумо эстус, лаў Клайн, суфичэ гранда, чар пост
ду ярой да дилигэнта студадо Станислас фацилэ эстус капабла фари
сиан элирэкзамэнон, пост киу ли повус комэнци сиан музикан кариэрон
киэл артисто; кай нэниу дубис при ла сукцэсо, чар ла талэнтой, киуйн
ла кнабо ӝис нун монтрис, эстис тиай, кэ ла эстонто промэсис нур
брилайн рэзултатойн.

Сэквэ Ёһано, тутэ нэ малквиэтиӝантэ про ла иом пост иома
плималграндиӝанта сумо, киэс посэданто ли эстис, кун контэнтэцо кай
бонһуморэ рэирис кун Иван ал ла стацидомо дэ Посэн, ласантэ пост си
ла фэличан кай данкэман кнабон, киун ла странга сорто тиэл субитэ
жэтис сур лиан воён.

Ла вагонаро, пэр киу ниай вояӝантой эстис алвэнинтай эн Посэн, ям
лонгэ эстис фор сур ла воё ал Варсовио, сэд тио нэ малбонигис илиан
һуморон. Пациэнцэ или атэндис ду һоройн ла алвэнон дэ ла сэкванта
вагонаро ал Варсовио. Иван прэфэрэ туй вояӝус ал Патэрсбурго, сэд
опиниантэ, кэ эн Варсовио рэфое оказус миракло, ли син субмэтис кун
плэзуро ал ла дэцидо дэ Ёһано.

Эн Варсовио тамэн оказис нэнио экстэрординара. Или ригардис ла урбон,
кай пасигинтэ тиэ уну ноктон, или эн ла сэкванта матэно эквояӝис
Патэрсбургон. Киам или алвэнис тиэ е ла вэспэро, Ёһано дэмандис
Иванон, кион унуэ фари.

-- Чу ми повас дэциди тион? -- ли дирис.

-- Ес.

-- Ну, унуэ ни визиту миан патринон.

-- Бонэ, миа амико, ми ӝояс про тиу виа дэцидо; ӝи прувас ал ми,
кэ анкаў ви эстас бона фило, киу нэ форгэсис сиан патринон. Кай кион
ни фарос постэ?

-- Чу ми рэфое повас дэциди?

-- Ес, кондичэ, кэ ни нэ энирос тринкэён.

-- Һо синёро, ви юӝас при ми малӝустэ; ви консидэрас мин киэл
ординаран дринкулон, сэд ви эрарас.

-- Ви тамэн эбрииӝис антаў ол ви пэрдис ниан кнабон, кай самэ ви
эбрииӝис антаў ол ми тровис вин эн Һаго суб тиу арбо.

-- Ви правас, тиам ми эбрииӝис; сэд ми нэ чиам эбрииӝас, киам ми
элирас пор миа плэзуро. Ми нур фариӝас эбриа, киам ми ям тринкис
уну гласэтон да брандо; кай ми нур тринкас брандон, киам ми эстас эн
социэто дэ брандон тринкантай маристой, кун киуй ми амузас мин. Сэд,
чар _ви_ нэ тринкас брандон, анкаў _ми_ нэ тринкос нун миан унуан
гласэтон, сэквэ, сэ ми элирас кун ви, ми нэ эбрииӝос, эч сэ ни
энирус тринкэён.

-- Тио эстас дирита логикэ кай филозофиэ, миа амико, сэд диру ал ми:
Чу ви нэниам эбрииӝас суршипэ?

-- Нэниам, про миа һоноро!

-- Ми компрэнас, тиэ нэ эстас брандо.

-- Ви эстас гранда филозофо, киэл ми опиниас, сэд рилатэ ал ла
провизой дэ шипой ви малтрафис. Эн миа шипа куирэё эстас тиом да
брандо, кэ цэнтой да маристой повус эбрииӝи тиэ, сэд тиэ ми нэниам
ӝин тушас.

-- Ну, нэ офэндиӝу, миа кара. Нун дэциду, кион ни фарос, пост киам
ни визитис виан патринон?

-- Пост киам ни пасигис ла тутан вэспэрон чэ ши, ни дормос эн шиа
домо, киэ син тровас малгранда субтэгмэнтэё кун бона лито. Ви дормос
эн ла лито кай ми сур ду сэӝой. Ла сэквантан матэнон ми лаў миа
кутимо ласос ал ши миан мо...; һо вэ! ми я посэдас плу нэниом пор
ласи..., ла бэлай фраўлиной прэнис чиом кай ми эч шулдас ал ви ла
монон, киун ми донис ал тиу һоланда маристо, пор кэ ли пову ачэти
окулвитройн пор сиа эдзино... -- Иван эстис мэланколииӝонта, сэд
Ёһано экридис дирантэ:

-- Кион ви кутимэ донас ал виа патрино?

-- Миан тутан куиристан салайрон кун эсцэпто дэ кэлкай рублой пор
вэстой кай табако кай пор амузи мин кун миай камарадой.

-- Ну, миа кара, ви нэ повас ласи виан ластан салайрон, сэд ми
посэдас тиом да билэтой по мил гулдэной, кэ...

Иван мэтис манон сур ла бракон дэ сиа кунуло кай дирис:

-- Ви до нэ интэнцас постласи чэ ши да тиуй билэтой!?

Ёһано рэфое ридис, сэд нэ рэспондис, кай ла куиристо дирис плуэ:

-- Чар тион фарантэ һиэраў, һодиаў, моргаў кай цэтэрэ ал мултай
пэрсоной, ви рэфариӝос алмозуло мэм эн малпли ол уну монато.

-- Тио эстас дирита малфилозофиэ, миа камарадо, чар чио дэпэндас дэ
цирконстанцой, анкаў тио, чу ми фариӝос алмозуло аў нэ; кром тио,
сэ ла сорто ям дэцидис, кэ ми фариӝос тиа, тиам чиуй миай клоподой
малэблиги тиун дэцидон эстус ванай; до ласу мин аги кай фари лаў миа
бонтрово кай дэзиро.

Иван силэнтис кай или экпромэнис.

Ла лэганто ям унуфое визитис ла патринон дэ Иван кун Яфэт кай ла
куиристо мэм. Сэквэ ли сциас, киэ ши лоӝис, кай ли повас имаги кун
киом да ӝоё ла фило кун ла лонга фрэмдуло эстис акцэптатай дэ ла
малюна вирино.

Ёһано, киу чиам туй сэнтис син квазаў самһэймано чэ чиуй һомой,
син сэнтис тамэн иом ӝэната чэ ла руса вирино, чар ли нэ повис
пароли ла русан лингвон. Ли до чээстис ла пор ли нэкомпрэнэблан
интэрпароладон дэ сиай гастигантой, киуй рапидэ кай сэнһалтэ
бабиладис ла тутан вэспэрон ӝис ноктомэзо. Пор ла унуа фоё Ёһано
аўдис ла русан лингвон, киу сонис трэ странгэ эн лиай орэлой про ла
абундо да сиблатай консонантой, пэр киуй ӝи эстас карактэризата.
Кэлкфое шайнис ал ли, квазаў ду бирдой флутадис интэр си кай
ли опиниис, кэ тиу флутэ-паролата лингво нэпрэ дэвас эсти мириндэ
бэлсона, киам ӝин паролас интэр си аро да бабилантай кнабиной.

Е ла дэка һоро эн ла сэкванта матэно Иван кай Ёһано кунэ ирис сур
ла стратон пор визити Яфэтон, ла Инсуланон... Сэд киэ ли эстус
тровэбла? Ла патрино дэ Иван нэ сциис тион. Или до информиӝис чэ
мултай локой, сэд нэниэ они повис дони информойн при ла лоӝэё дэ ла
виолонисто. Финэ или ирис ал ла тэатро кай тиэ ла пордисто сциигис,
кэ ла фамилио Ромэскаў антаў монато эстис форласинта ла урбон. Ли
тамэн нэ сциис, киэн или эстис вояӝинтай.

-- Чу ла фамилио вояӝас про плэзуро? -- дэмандис Иван.

-- Нэ, ла виолонисто Ромэскаў ла юна интэнцас дони концэртойн эн
мултай урбэгой дэ Эўропо экстэр Русуё.

-- Киэл лонгэ даўрос ла вояӝо?

-- Дуонан ярон, эблэ пли лонгэ.

-- Или нэниам постласас адрэсон?

-- Ми крэдас кэ нэ, чар или мэм антаўэ нэ сциас, киам или эстос эн
Паризо, эн Бэрлино аў эн алиа урбо.

Иван традукис ал Ёһано ла рэспондон дэ ла пордисто. Ла филозофо
припэнсис момэнтон, тиам ли дирис ридэтантэ киэл кутимэ:

-- Ну, спитэ ал тио, ни лин тровос.

Кай ла дуо, Ёһано бонһумора кай ридэтантэ, Иван малбонһумора кай
плоронтэ, ирис фор; кай Ёһано, фрапэтантэ сиан кунулон сур ла
шултрон, дирис:

-- Антаўэн, камарадо! нэ мэланколииӝу, ми пэтас. Кураӝон! Куиру
виайн пизойн кай чио фариӝос бона! --

Фино дэ ла Квара Парто.




Квина Парто

Идой дэ Орфэо




Унуа Чапитро.

Эн Брэй -- Чэ ла мутулино -- Мосэо, вэра идо дэ Орфэо -- Ковáцс
экпромэнас эн ла лумо дэ ла луно -- Малтранквилэцо эн ла домэто дэ
Рика -- Малфруа визито чэ ла пастро -- Тэрура нокто -- Странга
троважо дэ лэтэрпортисто -- Ла фармисто Кломп -- Идо дэ Орфэо кай
... дэ Марсо -- При тио, кион рэвадас ла мутулино.


Кара лэганто, ботвэсту вин пэр имагай сэпмэйлай ботэгой, кай сэкву
мин ал ла вилаӝэто Брэй, киун ни форласис антаў квин ярой. Ла
домарэто кушас тиэ анкораў тиэл самэ киэл эн тиу тэмпо, чар
вилаӝэтой киэл Брэй прэскаў нэниам шанӝиӝас. Ла тиэай һомой нэ
лоӝошанӝас, чар киу эн тиа вилаӝэто посэдас аў луис һэймон, тиу
прэскаў чиам рэстас тиэ, ӝис киам ла морто вокас лин ал ла комуна
лоӝэё, эл киу анкораў нэниу рэвэнис.

Брэй тутэ нэ шанӝиӝис. Ла рэктай лонгфосой дуонэ плэнай е пурэга,
кванкам сэнмовэ старанта акво, киэ нэнио малтранквилигас ла грасайн
ранойн, портадас сур сиай дэкливой анкораў ла самэ аспэктантан
вэрдажон дэ антаўэ, чар нэниам фалчисто форфалчис ла лонган
һэрбон, нэк ла малбонһэрбойн, крэскантайн тиэ эн плэна абундо. Сур ла
воё стэрниӝанта интэр тиуй лонгфосой анкораў чиам кушас ла сама
гриза макадамо, сур киу аўтунон пост аўтуно вэтурадис ла фармэяй
вэтурилой, пэзай про ла рича риколтажо, киу эстас ла фонто дэ ла
проспэро карактэризанта чиуйн вилаӝойн кай вилаӝэтойн эн ла норда
парто дэ ла провинцо Гронингэн.

Ла пинта турэто элстарас анкораў супэр ла арбой чиркаўантай
ла силэнтан мортинтэён, кай ӝиа коко, турниӝанта мил фоёйн
чиутагэ дэ нордо ал нордокцидэнто, дэ нордокцидэнто ал нордо кай
цэтэрэ, анкораў чиам клоподас аўдиги ал ла Брэяной сиан унутонан
гринцадон, киун тамэн аўдас нур ла бирдо, киу оказэ фариӝис суфичэ
кураӝа пор эксиди сур ӝиа капо, дорсо аў восто. Ла пастрэё
самэ киэл ла прэӝэё портас ла саман гризан колорон, киун видис
сур или ям мултайн яройн ла малмултай прэтэрпасантой. Ла самай
нэстой, киуйн ям антаў мултай принтэмпой конструис ла бирдой суб ла
элстарантай тэгмэнтай тэголой, анкораў тровиӝас сур ла самай локой,
чар нэниу руинигис илин. Ла лабористай домэтой чиулокэ сэмитай
трафэ малтрафэ квазаў дэ гиганта мано трансэ дэ ла лонгфосой кай чэ
ла бордо дэ ла саблай воёй кондукантай ал мултай фармэёй, эстас
прэскаў ла самай, киуйн ни видис антаў квин ярой, чар эблэ уну
руиниӝис про малновэцо кай эблэ уну нова ӝин анстатаўис, сэд кун
эсцэпто дэ тиу нэ эн ла окулойн фаланта шанӝо чио эстас анкораў
киэл эн ла тэмпо, киам ни форласис Брэён.

Эстас эн аўтуно кай ла ока һоро эн ла вэспэро. Ла вэтэро эстас
бэлэга, кванкам иом малварма киэл мултфое эн ла нордо дэ ла провинцо
Гронингэн, пост киам ла сомэро эстас пасинта.

Ла луно, старанта плэндискэ сур ла чиэло, палһэлэ лумигас суб си
ла тутан вилаӝэтон кай чиркаўажойн. Нур дэ тэмпо ал тэмпо солэ
швэбанта нубо пор момэнто жэтас вастан антаўэн рапидиӝантан
омброн сур ла бэлан домарэтон, сэд туй постэ ла арӝэнта лумо дэ
ла луно дисвэршиӝас сур ла тутан пэйзаӝон. Чио эстас квиэта
кай силэнта. Ла бирдой ям лонгэ дормас, кай нур кэлкай стригой,
сидантай сур ла арбой дэ ла мортинтэё аў сур ла прэӝэя тэгмэнто,
интэрромпас ӝин пэр сиай тиртонай у-криой. Прэскаў чиуй лоӝантой
дормас, чар ям фруэ ла сэквантан матэнон или дэвос лэвиӝи пор
эклабори чэ ла фармистой. Нур ла фэнэстрой дэ ла пастрэё эстас
лумигитай, чар ла пастро анкораў нэ кушиӝис.

Ни лаўирас ла саблан воён ал ла домэто дэ ла мутулино. Ям дэ
малпроксимэ ни видас ӝин контуриӝантан контраў ла лумигита чиэло.
Анкаў эн тиу домэто ла лоӝантой нэ дормас анкораў, чар анкаў тиэ
брулас лампо эн ла унунура чамбро кай жэтас сиайн флавайн стриойн
тра ла фэнэстрой сур ла стратэтон кондукантан дэ ла пордо ал ла
воето.

Ни энирас. Пост ла табло сидас Рика. Ла кавэтой дэ шиай вангой кай
ла брило дэ шиай окулой плибэлигас анкораў шиан визаӝон. Шиай
маной рапидмовэ аўдигас маллаўтан тиктакадон дэ три трикилой,
чар Рика трикас штрумпойн пор сиа Мосэо.

Мосэо сидас интэр ла фэнэстро кай ла файруё, киэ брулас гая файро,
кай антаў лиай дисстаригитай крурой ли тэнас бэлан виолончэлон, сур
киу ли лудас. Рика аўдас нэнион дэ ла бэлай тоной, киуйн ли трилигас
тра ла чамбро; тамэн ши консциас, кэ тиу сур ла кордой мовиӝанта
арчо повас рави тиуйн, киуй эстас капаблай сэнти пэр ла орэлой.

Дэ тэмпо ал тэмпо ла мутулино жэтас ригардон ал ла пордо, сур киэс
сойло старас Ковáцс. Ли тэнас ла манойн сур ла дорсо кай Рика
римаркас, кэ ла лудадо дэ Мосэо контэнтигас лин, чар тион ши лэгас
сур лиай трайтой, тион ши видас е ла капмовадой, киуйн ли фарас чэ
бэлай мэлодиой дэ ла музико.

Мосэо лудас сиан аматан Кол-Нидрэй дэ Маx Бруцһ, тиун саман
музикажон, киу логис лин дэ ла субтэгмэнтэя лито, киам ли киэл
кнабо пор ла унуа фоё аўдис ла виолончэлон дэ Ковáцс. Ли ӝин
лудас ӝис ла фино кай Ковáцс дирас:

-- Бравэ, Мосэо, бравэ! ви трафис ла ӝустан тонон, нэниу повас
плибониги виан лудадон, ӝи эстас пэрфэкта.

Мосэо, киу нун эстас дэкокяруло, ла плэй бэла юнуло дэ ла тута
чиркаўажо, модэстэ рипозигас ла арчон кай дирас:

-- Ми тамэн тимос луди ӝин пор ла публико.

-- Компрэнэблэ; комэнцэ чиу иом тимас, сэд балдаў они кутимас, финэ
эч ла луданто ям нэ плу атэнтас ла публикон, чар тиам ли лудас нур
квазаў пор си мэм, форгэсантэ, кэ антаў ли сидас аўдантаро.

Мосэо нэ рэспондас; тушэтантэ пэр ла фингрой кэлкайн кордойн, ли
лудас антаўлудадон дэ алиа вэрко кай дэновэ ла малюна артисто
аўскултас, кай Рика, экзамэнантэ лиан визаӝон, лэгас сур лиай
трайтой, кэ ла лудадо ал ли плачас.

-- Бонэгэ! -- ли дирас, киам ла юна виолончэлисто финис; -- бонэгэ!
... ми нэ повус луди тион пли бэлэ кай пли ӝустэ.

Ла юнуло, киу эстас нэлацигэбла луданто, даўригас сиан студадон
кай ла инструисто турнас ал ли ла дорсон; ли малрапидэ элирас пор
аўскулти экстэрдомэ. Тион ли фарас офтэ, прэципэ киам ла вэтэро
эстас бэла. Кэлкан тэмпон ли рэстас старанта сур ла стратэто,
ригардантэ ла һэлан лунон кай ла пэнтриндан пэйзаӝон чиркаўэ.
Ли пэнсас при ла сорто, киу тиэл странгэ локис лин ал чи тиу
транквила рэгионо; ли пэнсас при ла ярой, киуйн ли пасигис тиэ
чи, инструантэ ла юнан тровитон, эл киу ли фарис вэран артистон,
кванкам ла юна „Идо дэ Орфэо“ анкораў нэ консциас тион мэм. Ла
талэнтой дэ ла юна артисто эстис монтриӝинтай супэр чиуй атэндой,
кай ла рэзултойн, киуйн ли (Ковáцс) акирис пост сиа квиняра
инструадо, эстис тиай, кэ лаў лиа опинио нэниу эн ла нунтэмпа
музикмондо супэрус лиан лэрнантон. Мосэо фариӝис артисто лаў ла
вэра сигнифо дэ тиу ворто, кай балдаў вэнус ла тэмпо, эн киу ла юна
виолончэлисто син монтрус антаў ла публико, унуэ пор кунлабори
эн концэртой пор вэнки сиан тро грандан тимон, киун ли сэнтас
про ла аўдантаро, кай постэ киэл соллуданто. Ковáцс ям эстас
корэспондинта кун ла оркэстрэстро дэ „Һармонио“ эн Гронингэн, суб
киэс гвидадо ла юнуло балдаў комэнцус сиан публикан музикокариэрон.
Ковáцс, киу эстас цэрта, кэ Мосэо эстос ла плэй лэрта эл чиуй
мэмброй дэ ла оркэстро, ям антаўэ ӝуас ла плэзурэгон, кэ ла юнуло
киэл астро брилос интэр чиуй артистой, кай кэ Мосэо финэ, киам ли
апэрос киэл соллуданто, эстос сама фамуло, киа ли эстис мэм антаў
ол тиу тэрура малсано лин атакис. Рэвантэ при чио тио чи, ли
форгэсас при сиа малфэличо, чар лин контэнтигас ла пэнсо, кэ лиай
ластай ярой нэ эстас пасинтай сэнфруктэ; ла цэло, пор киу ли эстас
травивинта сиайн ластайн яройн, эстас трафита, ли мэм нэ повос плу
рави ла мондон пэр сиа музико, сэд лин анстатаўос лиа лэрнанто. Дум
сиа рэвадо ли малпроксимиӝис тиом дэ ла домэто, кэ ли нэ плу аўдас
ла лудадон дэ ла юнуло. Сэд ли ӝин аўдас имагэ тиэл киэл ӝи
сонис дум ла соллудадо, кай дум ридэто курас сур ла визаӝтрайтой дэ
Ковáцс, ли маршэтас плуэ, чиам плуэ сур ла сабла воето ал Брэй.

Кутимэ ли нэниам промэнас сола, чар тион толэрас нэк Рика, нэк
Мосэо. Или сциас, кэ тиу тэрура малсано чиулокэ кай чиуминутэ
повас рэфое лин атаки, кай эн тиай цирконстанцой или волас эсти туй
апуд ли пор эвити эвэнтуалайн малфэличажойн, киуй даўрэ минацадас
апоплэксиулон. Или тамэн крэдас нун, кэ ли эстас анкораў проксимэ
дэ ла пордо, аўскултантэ ла лудадон, кай тутэ нэ малтранквилиӝас,
тиом пли, чар ла атакой дэ ла малсано рэвэнис нур трэ малофтэ эн ла
ластай ярой.

Мосэо лудас плуэ, Рика трикас плуэ кай Ковáцс квиэтэ промэнас плуэ,
рэвантэ кай даўригантэ сиан воён ал ла домарэто, кушанта тиэ
антаў ли эн ла арӝэнта лумо дэ ла луно.

Ен супрэ экапэрас рэфое швэбпэнданта нубэго; ӝиа гранда омбро
киэл нигра инкмакуло глитрапидас сур ла тэро, малапэригантэ синсэквэ
пор маллонга момэнтэто арбойн, домэтойн кай партон дэ ла воё. Рапидэ
ӝи алпроксимиӝас, ирас транс ла рэвантан артистон кай туй постэ ӝи
эстас ям малпроксимэ...., сэд киэ син тровас Ковáцс?... Шайнас,
квазаў тиу гранда нигра макуло лин фарбалаис дэ ла воё, кай квазаў
ӝи форпрэнис лин кун си пэр уну рапида эккапто. Ла сабла воё кушас
тиэ тутэ киэл антаў уну сэкундо, сэд ла артисто малапэрис.

Думэ Мосэо даўригас лудади кай фантазиади, кай ла мутулино трикадас,
ӝис киам шиай фингрой лациӝас; тиам форигантэ ла дуонэ трикитан
штрумпон, ши субитэ эстас каптата дэ ла пэнсо, кэ „ла синёро“
нэ рэвэнис, кай кэ пасис лонга тэмпо пост лиа фориро. Рапидмовэ
ши экстарас кай элигас эккрион пор алтири ал си ла атэнтон дэ ла
юнуло. Ли интэрромпас сиан лудадон кай ригардас ал ла вирино, киу
фарас гэстойн пэр маной кай бушо. Мосэо туй компрэнас, мэтас ла
виолончэлон фланкэн кай элирас ла чамброн.

Ковáцс нэ старас эн ла коридоро, нэк сур ла стратэто, нэк эстас
видэбла сур ла сабла воё трансэ дэ ла лонгфосо, кай ла юнуло рэирас
һэймэн пор комуники, кэ ла онкло (ли ям лонгэ номис Ковáцсон сиа
онкло) эстас фор; сэд ли нэ бэзонас тион комуники, чар ла мутулино
ям эстас сур ла стратэто. Мосэо, тимантэ кэ малфэличажо трафис
ла артистон, ригардас чиулокэн, кион кутимэ они фарас, киам они
сэрчас; сэд нэниэ ли эквидас ла онклон. Ли экпалиӝас, кай лиа коро
экбатас.....; нэниам ла онкло тутсола промэнас, чиам лин акомпанас
Мосэо, кай нун эн чи тиу вэспэро ли экпромэнис сэн ла юнуло. Мосэо
эккурас сур ла сабловоён, экзамэнэ эсплорас, сэд ла онкло рэстас
фор. Мосэо курас эн ла дирэкто ал ла фармэё дэ Кломп, сэд балдаў
рэвэнас. Ла мутулино курис эн ла дирэкто ал Брэй, сэд анкаў ши
рэвэнас пост момэнто кай рэнконтас ла юнулон апуд сиа домэто, кай
или компрэнигас син рэципрокэ пэр гэстой, кэ ла сэрчадо эстис вана.
Рика элигас лаўтайн эккриойн, сэд Мосэо силэнтэ лаўирас ла дэкстран
лонгфосон, чар ли тимас, кэ ла онкло энфалис тиэн пост субита атако
дэ тиу тэрура малсано.

Рика эсплорас, лаўирантэ ла малдэкстран лонгфосон, кай шиай окулой
пэнадас пэнэтри ла аквон, киу син этэндас сэн мово, партэ тутэ нигра
про ла омбро дэ ла лонгфос-дэкливо кай партэ брилэ һэла про ла лумо
дэ ла луно. Или нэ тровас ла артистон, нэк эн ла лонгфосой ал Брэй,
нэк эн тиуй ал ла фармэё. Алиайн воёйн Ковáцс кутимэ нэ элэктис
пор сиай промэнадой; спитэ тион, ла дуо даўригас сиан сэрчадон эн
чиуй дирэктой, сэд ванэ. Ковáцс эстас малапэринта. Пост пли ол ду
һорой или кунэ ирас ал Брэй пор информиӝи, чу ла малапэринто эблэ
эстас чэ ла пастро.

Эстас нун ла дэкунуа һоро; ла пастро сидас эн сиа студэё, киам Мосэо
кай Рика старас антаў ла пордо дэ лиа домо. Эн ла вэспэра силэнто
ли туй аўдас илиайн пашойн кай экстарас пор ири рэнконтэ ал ла
малфруай визитантой. Рика жус малфэрмас ла пордон, киам ла пастро
энпашас эн ла коридорон. Ли эстас вэстита пэр сиа лонга чамбра
яко, ла аргилан пипон ли тэнас дэ ла бушо ал ла мано, кай ли бловас
дикайн фумнубойн. Ла лампо дэ лиа студэё һэлэ лумигас ла постан
партон дэ ла коридоро, киэ ли старас, кай контуригас кларэ лиан тутан
фигурон. Фумантэ ли мовадас супрэн кай малсупрэн ла антаўстарантан
малсупран макзэлон, кай профундай сулкой сидас сур лиа фрунто, чар
ли клоподас трабори пэр ла миопай окулой ла малһэлан партон дэ ла
коридоро, чэ киэс фино старас ла ду визитантой сур ла сойло дэ ла
пордо. Ли нэ повас дистинги, киуй или эстас, кай прэнантэ ла пипон
эл ла бушо, ли экбловас ластан нубон, кай суршултригантэ ла пипон,
квазаў ӝи эстус пафило, ли алирас ал ла пордо.

-- Пастро --, тиэл ал ли дирас Мосэо, -- чу эблэ онкло эстас чэ
ви?

Ла юнуло паролис нэрвэмэ, кай ла бонкора пастро туй конектас, кэ ио
нэ эстас эн ордо.

-- Онкло!?... Нэ, Мосэо, ли нэ эстас чэ ми, кай нэ эстис...

Рика, киу һавас пэнэтрантайн окулойн, лэгас ла рэспондон сур ла бушо
дэ ла пастро. Ши компрэнас, элигас раўкан эккрион квазаў пор
пароли; тиам ши фарас мовойн пэр ла бракой, киуй дирас, кэ онкло
малапэрис кай эстас фор.

-- Ям лонгэ? -- дэмандас ла пастро.

-- Ли экпромэнис чиркаўэ е ла ока; ми эстис луданта, сэд ми
пэнсис, кэ ли старас экстэрдомэ пор аўскултади, киэл кэлкфое ли
фарас. Ли тамэн форрэстис лонгэ, кай ни малтранквилиӝис; ни до
элирис кунэ пор лин сэрчи. Ни сэрчис чиулокэ, лаў чиуй воёй кай
эн чиуй лонгфосой, сэд нэниэ лин тровис. Ни тимас, кэ малфэличажо
лин трафис.

-- Киам ви эстис һэймэ ла ластан фоён?

-- Антаў ду һорой чиркаўэ.

-- Эблэ ли рэһэймиӝис эн тиуй ду һорой.

-- Ми крэдас кэ нэ, пастро --, рэспондас Мосэо, кай лиа вочо
трэмэтадас, -- ми трэ малтранквилиӝис, ми тимас, кэ рэфоя атако лин
эктрафис.

Ла пастро припэнсас... Кион фари!?... Волонтэ ли акомпанус Мосэон
кай Рикан пор дэновэ сэрчади, сэд ли эстас тиэл миопа, кэ лиа һэлпо
эстос сэн валоро. Финэ ли дирас:

-- Ми ирос кун ви ал виа домо; повас я эсти, кэ ли ям рэһэймиӝис.

Мосэо элласас профундан малэспэран ӝэмон; ли антаўсэнтас ион
тэруран, финэ ли дирас:

-- Ес, ни рэиру һэймэн, повас эсти, кэ онкло рэвэнис тиэн кай кэ ли
малквиэтиӝас про ни.

Ла пастро, вэстита пэр ла лонга чамбра яко кай сурһаванта сиан
вэлуран чапон, сэквас Мосэон кай Рикан, кай триопэ, ла пастро эн ла
мэзо, или ирас лаў ла сабла воето ал ла лоӝэё дэ ла мутулино.
Сэнпаролэ или энирас ... пашантэ маллаўтэ про ла мистэра тимо, киу
прэмас ла корон дэ чиу. Морта силэнто рэгас чиэ... Ковáцс нэ эстас
эн ла домэто.

Рика алтигас ла манойн эн малэспэро кай рэфое шиай раўкай криой
интэрромпас ла силэнтон. Ши рэстас старанта момэнтон мэзэ дэ ла
чамбро, нэ сциантэ кион фари; ши ригардас сур ла литон, сэд анкаў
тиэ нэ эстас Ковáцс. Ши свингадас ла бракойн, ирас тиэн кай рээн,
супрэнирас ла штупарон эн ла коридоро пор эсплори, чу ли эблэ эстас
сур ла субтэгмэнтэё, сэд ванэ, анкаў тиэ ли нэ эстас. Ши рэвэнас
эн ла чамброн, эксидас, рэфое экстарас, ирас чиулокэн эн ла домо,
чиркаўирас ӝин, сэд чиу сэрчадо рэстас сэн рэзултой. Ковáцс
эстас малапэринта.

Мосэо кай ла пастро, киуй пли бонэ повас эстри сиан малтранквилон,
сидас кунэ чэ ла файруё кай силэнтас, дум чиу энпэнсэ дирас ал си,
кэ ла артисто нэниам рэвэнос вива.

Кай дум ла мута вирино сэнлацэ даўригас сиан сэрчадон эн ла домо
кай постэ экстэрэ, кай Мосэо кай ла пастро атэндас чэ ла файруё,
пасас кай пасас һоро пост һоро... Пасас ла унуа ... ла дуа ... ла
триа ... ла квара һоро, кай анкораў чиам они атэндас ла рэвэнон дэ
Ковáцс.

Ла луно, киу ям экпалиӝис про ла алпроксимиӝанта тагиӝо, старас
малпроксимэ сур ла чиэло кай квазаў мокридантэ ригардас малсупрэн
ал ла сэрчанта вирино; сэд ши нэ римаркас тион, ши даўригас сиан
ирадон, жэтантэ фланкэн нубэтон пост нубэто да сабло пэр сиай пэзай
лигнай шуой. Финэ ши рэһэймиӝас, пала киэл ла морто; анкаў ши
антаўсэнтас, кэ ли нэниам рэвэнос вива, кай кэ ио тэрура оказис кун
ли. Ши ласас син фали сур сэӝон, свингадас момэнтон ла бракойн
квазаў пор дири: Чиу эспэро пэрдиӝис! Тиам элигантэ сиан ластан
эккрион дэ малэспэро, ши рэстас сиданта сэн мово, ригардантэ антаў
син киэл статуо.

Рэфое пасас кэлкай һорой, ла луно малапэрас иом пост иом кай ла
суно эстас лэвиӝанта; ла бирдой эквэкиӝас, эккантас, ла лабористой
форласас сиайн домэтойн пор ири ал ла лаборо сур ла кампой, кай ла
лэтэрпортисто (эстас нур уну лэтэрпортисто эн Wарфум, киу рэгулэ
е ла сэпа һоро эн ла матэно комэнцас сиан диспортадон эн Брэй)
алпроксимиӝас сур ла сабла воето. Тион ли фарас чиуматэнэ пор
алпорти ла газэтон ал ла фармэё дэ Кломп. Тиун газэтон кун ду
лэтэрой ли портас эн ла мано. Мэзвое дэ Брэй ал ла фармэё ли субитэ
экһалтас. Чэ лиа дэкстра фланко ла вэрдажо кай ла алта нэфалчита
һэрбо сур ла лонгфос-дэкливо кушас платигита эн ла дирэкто ал ла
акво. Шайнас квазаў һундо эстис тиэ пор пэрсэкути лэпорон, соваӝан
анасон аў пэрдрикон. Ла лэтэрпортисто алпашас ал ла һэрбо пор
ригарди пли атэнтэ кай ен антаў ли сур ла дэкливо элстарас эл ла
акво ду панталонэ ковритай крурой кай ду пиэдой. Или элстарас супрэн
эл ла акво дэ ла гэнуой ӝис ла шупландой. Чио цэтэра кушас эн ла
лонгфосо суб ла акво.

Ла лэтэрпортисто тэрурита мэтас ла журналон кай ла лэтэройн эн ла
лэтэрсакон пэндантан чэ лиа фланко кай флустрас:

-- Санкта Дио, кио эстас тио?

Ли син клинас кай ригардас анкораў пли атэнтэ, прэскаў нэ
кураӝантэ туши ла элстарантайн пиэдойн, киуй апартэнас ал виро,
киэс брусто кай капо кушас тиэ суб ла акво. Ли тамэн эктушас ла
шуойн, алтирис ал си ла пиэдойн, сэд или эстас тиэл ригидай, кэ нур
кун пэно ли повас экмови илин. Киу до дронис?... Лиа ригардо эстас
алфорӝита сур ла пиэдой кай ла пландой дэ ла шуой, кай ли клоподас
солви ла энигмон. Финэ ли крэдас сции, ал киу апартэнас тиуй крурой,
кай тирантэ ал си пэр чиуй сиай фортой ла малфэличулон, ли пост
момэнто трэнас эл ла акво ла кадаврон дэ Ковáцс. Ла капо дэ ла
дронинто эстас тутэ нигра про ла граса шлима кото дэ ла лонгфоса
фундо. Тамэн ла акво, флуанта эл ла вэстой, форглитигас партон дэ
ла малпуражо, кай ла трайтой дэ ла мортинта артисто иом пост иом
экапэрас.

Ла лэтэрпортисто элтирас сиан поштукон, малсэкигас ӝин пэр акво кай
пуригас ла визаӝон, ла һаройн кай ла барбон дэ ла сэнвива виро. Тиам
ли курас ал ла домэто дэ ла мутулино кай ӝин энирас.

Рика, Мосэо кай ла пастро туй экстарас чэ лиа алвэно, чар или лэгис
сур лиа визаӝо, кэ ли вэнас кун тэрурига сцииго при ла малапэринто.

-- Чу ви лин тровис? -- дэмандас ла пастро кун рэтэнита спиро.

Ла лэтэрпортисто капесас, этэндантэ ла манон эн ла дирэкто, киэ
кушас ла дронинто; тиам нэ паролантэ уну вортон, ли курас рэтурнэн
ал ла монтрита локо, кай лин сэквас ла три алиай.

      *       *       *       *       *

Кломп, киу чиуматэнэ ям фруэ фарас ла рондирадон сур сиай кампой
пор экзамэни, чу чио маршас бонэ, кай чу ла кампарай лабористой
дилигэнтэ лаборас, эксалтас транс лонгфосон, траирас пэр сиай
малграциай крурой кэлкайн кампойн кай ен е цэнткэлкай мэтрой да
дистанцо ли эквидас три һомойн, киуй син клинас супэр ио кушанта эн
ла һэрбо фланкэ дэ ла сабла воё. Сцивола, квиэта кай кун ла маной
эн ла пошой дэ ла панталоно ли алирас тиэн. Кай атингинтэ ла три
һомойн, ли квиэтэ экһалтас...

Антаў ли интэр ла пастро, ла лэтэрпортисто кай Мосэо кушас ла
кадавро дэ Ковáцс, кай ла мутулино, элигантэ лаўтайн эккриойн,
гэнуфлэксис туй апудэ, тирантэ ал си ла һаройн, батантэ ал си ла
брустон, квазаў ши сола эстус ла каўзо дэ ла малфэличэго, киу
трафис ла артистон. Кломп, анкораў квиэта, транквила кай сэнкомпата,
ригардас дум момэнто ла кадаврон, квазаў ӝи эстус ла кадавро
дэ дронинта һундо, тиам алтигантэ ла шултройн, ли дирас кун
индифэрэнтэцо:

-- Һм! ... дронис, мортис, финита! -- кай син турнантэ, ли
малпроксимиӝас, салтас транс ла лонгфосон, траирас рэфое сиайн
кампойн пор эсплори, чу чио маршас бонэ ... кай малапэрас.

Кваронон да һоро постэ Ковáцс эстас портита эн ла домон дэ Рика. Ла
лэтэрпортисто эстас һэлпинта порти лин тиэн, сэд экфориронтэ ал ла
фармэё дэ Кломп, ли экпэнсас при тио, кэ эн лиа лэтэрсако кушас
ду лэтэрой, киуй нэ эстас адрэситай ал ла фармисто. Ли элпрэнас
кай энманигас илин ал Мосэо. Амбаў эстас эл ла урбо Гронингэн.
Уну, скрибита дэ ла оркэстрэстро дэ „Һармонио“, эстас адрэсита ал
Ковáцс, кай ла алиа ал Мосэо мэм.

Нэниам Мосэо рицэвис лэтэрон; киу повус скриби ал ли, ла тровито? Ли
туй малфэрмас ла лэтэрон кай констэрнитэ монтрас ӝин ал ла пастро.
Ӝи эстас алвоко ал ла милитсэрвадо.

      *       *       *       *       *

Данк' ал ла бонай зоргой дэ ла пастро, ла постан тагон эн ла вэспэро
вэнас ла нигра чэрко. Эн ла вилаӝой дэ Гронингэн ла чэркой эстас
чиам ниграй. Ла ду портантой локас ӝин мэзэ дэ ла чамбро сур ла
каһэлой, кай пост киам или кун һэлпо дэ Мосэо эстас энмэтинтай ла
мортинтон, или форирас флустрантэ интэр си при ла трагика маниэро, эн
киу мортис ла артисто, кай ласис ла мутулинон кай Мосэон солай.

Ла юнуло нэ компрэнигис анкораў ал сиа адоптинтино, кэ ли пост
ду сэмайной дэвос форласи шин про ла милита сэрвадо. Ли интэнцэ
прокрастис тиун сциигон, тимантэ, кэ лиа фориро кай ла субита морто
дэ Ковáцс эстус тро грандай батой пор ла вирино эн уну фоё.

Силэнтантэ ли нун сидас чэ ла фэнэстро кай ригардас экстэрэн
аў ирас экстэрдомэн пор стари сур ла стратэто аў сур ла сабла
воё. Тиэл малӝое пасас пор ли ла три тагой антаў ла энтэриго
дэ Ковáцс. Рика контраўэ рэстас һэймэ. Кун прэмитай липой, кай
шайнэ квиэта кай кун рэзигнацио ши сидас тиэ тиуйн три тагойн,
нур экстарантэ пор прэпари манӝажойн кай ригардас прэскаў сэн
интэрромпо ла чэркон. Странгай пэнсадой амасиӝас эн шиа цэрбо.

Киам ши эстис юна кнабино, кэлкай эл шиай гэфратой кай постэ
ла гэпатрой мортис. Анкаў илин чиуйн они мэтис эн тиан нигран
кэстон. Ши пэнсас при тиу мистэражо. Ши консциас инстинктэ, кэ пор
чиуй энчэркигитой чи тиу суртэра виво финиӝис. Чу тиуй сэнмовэ
кушантай һомой сонӝос тиам этэрнан сонӝон? Киам ши сонӝас, тиам
анкаў ши кушас сэн мово, сэд пост ла сонӝо ши чиам эквэкиӝис
пор фари сиан кутиман лаборон. Ши спэртис тамэн, кэ энчэркигитой
ям нэниам рэвэкиӝас, сэд рэстас эн ла нигра кэсто, кай кэ һомой
вэнас пор форпорти илин ал профунда труо эн ла тэро туй апуд тиу
гриза конструажо, киэ лоӝас ла бланкбарбуло... Киал они энтэригас
илин?... Чу или нэ сэнтас тион?... Чу или анкораў сонӝос эн
тиу профунда труо?... Һо, тион ши волонтэ эксциус, чар ши мэм
анкаў кушос тиэ балдаў аў пост лонга тэмпо; ши спэртис, кэ нэниу
сциас антаўэ, киам вэнос тиу тэмпо... Чу алиай һомой сциас тион,
кио постэ оказос?... Или сэндубэ сциас при тио, чар ӝи эстас нур
мистэро пор ши, киу нэ капаблас сэнти кай эксции пэр ла орэлой...
Киал _ши_ нэ посэдас тиан капаблон?... Һо, сэ ши посэдус ӝин,
тиам они повус компрэниги ал ши при чио, кио оказос пост чи тиу
суртэра виво... Ши пэнсас, кэ пост чи тиу виво оказос ио странга,
чар чиуй мортинтой эстас бэлэ кай бланкэ вэстатай, кай кун зорго
кай цэрэмонио они форпортас илин ал тиу рипозэё... Сур кэлкайн они
мэтас пэзайн штонойн кун чизитай литэрой, сур алиайн они старигас
ниграйн табулойн кун бланкай сурскрибой, сур алиайн они конструас
тэрайн тэгмэнтформайн монтэтойн, киуйн они постэ форигас; сэд ла
пэзай штоной кай ла старантай табулой чиам рэстас... Киал экзистас
тиу дифэрэнцо? Һо, киал ши нэ эстас киэл ла алиай һомой, тиам ши
я тион сциус... Кион они мэтос аў старигос сур ла труон, эн киу
рипозос ла кэсто дэ тиу чи виро, киу эстис тиэл бона ал Мосэо?...
Кион _ли_ прэфэрус?... Һо, сэ ши нур сциус, тиам ши ачэтус
ӝин пор ли... Иам вэнос ла тэмпо, киам анкаў Мосэо эстос портата ал
тиу рипозэё... Чу тио даўрос анкораў лонгэ?... Чу тио оказус,
дум ши лоӝас анкораў эн сиа домэто? Һо, кэ ши мэм эсту портата
тиэн унуа, чар ши нэ повас толэри эч ла экпэнсон, кэ они мэтос
шиан кнабон эн тиан кэстон... Һо, киал ши до сциас нэнион, киал
до ши нэ эстас киэл алиай һомой?... Фэличэ, Мосэо эстас сана кай
ли амас шин тиом, кэ ли чиам рэстос чэ ши кай нэниам форирос
малпроксимэн киэл кэлкфое алиай кнабой форирас... Ес, ли рэстос
сэндубэ... Сэд киу донос ал ши монон пор ачэти вэстойн кай цэтэрэ,
чар ла виро, киу чиам донис ӝин, ям нэ фарос тион эстонтэ... Ну,
ши я повос дэновэ лабори киэл антаўэ..., сэд нэ чэ Кломп..., эблэ
чэ ла бланкбарбуло...

Дум ши тиэл рэвис ям ду тагойн кай ду ноктойн чэ ла чэрко
дэ Ковáцс при мултай ал ши мистэрплэнай афэрой, шиа капо
эктурниӝас. Нэниам ши рэвис тиэл лонгэ кай тиэл мултэ киэл нун. Ши
интэрфингригас ла манойн кай пэнас фориги чиуйн пэнсойн пор тутэ ям
нэ рэвади. Ши фэрмас ла окулойн кай финэ про лацэцо экдормас фланкэ
дэ ла чэрко.




Дуа Чапитро.

Даўриго дэ ла интэрромпита Дэка Чапитро дэ ла Унуа Парто -- Киал
чиуй сурпризиӝис -- Ла три Идой дэ Орфэо -- Ла сэп Прэӝэёй дэ
Ромо.


........ тиэл симилай уну е ла ду алиай, кэ чиу крэдис ригарди син
мэм эн дуобла спэгуло.

Ми старис антаў миай колэгой-артистой, кай дум момэнто шайнис ал
ми, кэ миа цэрбо экирис промэни. Тио даўрис тамэн нур момэнтэтон,
чар ла синтэнадо дэ ла аўдантаро, киу экстарис (контраў ла рэгулой
дэ Курһаўс), монтрис ал ми, кэ ла ду антаў ми старантай артистой нэ
эстас фантомой аў билдой дэ миа имаго, сэд вэрай, экзистантай юнай
вирой.

Ми видис илиан рэципрокан сурпризон, кай унуа ми экпаролис ал ла
виолончэлисто, старанта плэй проксимэ, дирантэ ал ли:

-- Ми һавас ла һонорон кай плэзурон прэзэнти мин ал ви; миа номо
эстас Яфэт Ромэскаў эл Патэрсбурго.

Ла виолончэлисто ридэтис ӝэнатэ; ми туй римаркис, кэ ли нэ
компрэнис миайн вортойн. Ли сэквэ нэ эстис русо. Фаринтэ
ривэрэнцэтон, ли этэндис ал ми ла манон, дум ли рэспондис
һоландлингвэ:

-- Эстас ал ми аграблэ фари виан конон; миа номо эстас Мосэо Ландман
--. Тиам ми турнис мин ал ла пианисто кай дирис, самэ руслингвэ, чар
нур эн тиу лингво ми повис эсприми мин флуэ, кай чар ми нэ сциис,
чу ли эстас русо, һоландано аў иу алиа:

-- Аграблэ эстас ал ми конатиӝи кун ви; ми эстас Яфэт Ромэскаў.

Ли рэспондис гэрманэ, дирантэ, кэ ли син номас Станислас Марэау, кай
пост киам ли кай ла виолончэлисто эстис салутинтай син рэципрокэ, ни
эксидис пор луди.

Ла публико дум миа конатиӝо кун миай колэгой паролис интэр си, кай
интэр ла мурмурадо дэ ла вочой ми аўдис интэр алиай римаркой, кэ
они дирис:

-- Сэн иа дубо, или эстас фратой!

-- Сэд лаў илиай номой или нэ эстас самланданой!

-- Уну тамэн эстас русо, алиа һоландано кай ла триа эстас гэрмано.

-- Эстас мириндэ; сэд или тиэл симилас уну ла алиайн, кэ....

Нэ эстис тамэн тиэ ла ӝуста локо пор ни, интэрпароли плуэ, чар
ла аўдантаро атэндис; ни нэ повис атэндиги ӝин пли лонгэ, кай ни
эклудис.

Лаўтэ ни эстис аплаўдатай, кай пост ла паўзо ни ирис ал ла артиста
салоно, киэ Максимо Белски ям нин атэндис; ли эстис тиэл нэрвэма
кай сурпризита, кэ комэнцэ ли нэ капаблис пароли. Фротантэ ал си ла
манойн, ли ригардис нин, сэд нэ сциантэ, киу эстас лиа амико Яфэт,
ли финэ балбутэ дэмандис руслингвэ:

-- Пардону, синёрой..., тио эстас вэрэ странгэга..., тио эстас
энигмо, при киу син окупас ла тута аўдантаро ... кай эч ви мэм...,
сэд диру ал ми, ми пэтас: киу эл ви эстас Ромэскаў?..., ми нэ
рэконас лин.

Ми алирис ал ли, кай ли дирис плуэ:

-- Ми нээблэ повис рэкони вин... Ми пэтас: прэзэнту мин ал ла ду
алиай синёрой; эблэ ми паролас илиайн лингвойн.

Ми прэзэнтис лин ал ла артистой, кай ни эксидис чэ табло, чиркаў
киу старис кэлкай сэӝой. Тиам ми дирис ал Максимо Белски:

-- Уну эл ла синёрой эстас һоландано кай ла алиа эстас гэрмано, сэд
ми ям миксис илин, тиэл или симилас уну ла алиан.

Максимо дирис гэрманлингвэ:

-- Киу эл ла синёрой паролас гэрманэ?

Ла пианисто рэспондис:

-- Ми паролас ла гэрманан кай ла полан лингвойн; ла һоландан тамэн ми
компрэнас иомэтэ.

-- Чу ви эстас гэрмано аў поло? -- дэмандис Максимо.

-- Ми вэрэ нэ сциас.

-- Чу ви нэ сциас!?... Кай виа колэго?

-- Ми нэ конис лин ӝис нун; ми крэдас, кэ ли эстас һоландано, чар
ли паролис һоландэ.

Максимо син турнис ал ла виолончэлисто, дирантэ гэрманэ, опиниантэ
кэ тиаманиэрэ ли компрэнус лин:

-- Синёро, ви эстас һоландано, чу нэ вэрэ? Бонволу дири ал ми, чу
ви наскиӝис тиа. Ви сэндубэ пардонос ал ми тиун дэмандон, ми нэ
фарис ӝин про сциволо, сэд нур пор һэлпи солви ла энигмон, киу...

Ла виолончэлисто рэспондис:

-- Эблэ ми эстас һоландано, чар ми нэ сциас, киэ ми наскиӝис.

-- Чу ви нэ сциас тион!?... Ен кио эстас странгэга; нэниу эл ви
сциас ла номон дэ сиа наскиӝлоко, чар анкаў миа амико Ромэскаў
повас нур мэмори, кэ ли наскиӝис сур инсулэто, сэд ли нэ сциас, ал
киу ландо апартэнас тиу инсулэто.

Ла пианисто субитэ дирис:

-- Сур инсулэто!?... Антаў квар ярой ми рэнконтис эн Посэн ду
виройн, киуй мин алпаролис, крэдантэ кэ ми эстас илиа иама амикэто
наскита сур инсулэто, кай или цэртигис ал ми, кэ ми симилас е тиу
инсулано киэл ду гутой да акво симилас син рэципрокэ.

Максимо Белски фариӝис пли кай пли нэрвэма кай фротадис ал си ла
манойн эн тиа маниэро, кэ ми эктушис илин. Ли компрэнис ла тушон,
сэд тутэ нэ рэфариӝантэ квиэта, ли дирис ал ла пианисто:

-- Ду вирой!?... Киэл или аспэктис?

-- Уну эстис трэ лонга, кай ли син номис Ёһано; ла алиа эстис
ӝибһава вирэто, номата Иван.

Ми экстарис про сурпризо, дум ми эккриис:

-- Ёһано кай Иван!?... Чу тиу Ёһано портис чэнон эл монэрой сур
сиа вэшто?

-- Ес, чар тиун чэнон ли монтрис ал ми тинтантэ кун ӝи, киам ли
рэнконтис мин эн Посэн.

-- Кай киэ эстас нун тиу Ёһано кай тиу Иван? -- дэмандис Максимо,
рэфое фротантэ ал си ла манойн.

-- Ми нэ сциас, сэд тиу Ёһано эстас миа бонфаранто, ми шулдас ал
ли мултэган данкон, чар ли эблигис ал ми даўриги кай фини миан
студадон.

Ла энигмо фариӝис пли кай пли имплика. Ду эл ни конис Ёһанон кай
Иванон, сэд ла триа, ла виолончэлисто, нэниам экаўдис при или. Ла
плэй миринда тамэн эстис, кэ нэниу эл ни сциис, киэ ли наскиӝис кай
киэл эстас лиа вэра номо. Ни тамэн эспэрис, кэ Ёһано повус солви
ла странган энигмон, при киу ни окупадис нин нун; сэд волэ-нэволэ
ни супозис, кэ ни портас эн рэало ла саман номон, кай кэ ни эстас
фратой. Ни до интэрконсэнтис, кэ ла сэквантан тагон е ла дэка һоро
эн ла матэно ни рэнконту нин эн миа һотэло пор пли дэталэ припароли
ла римэдойн, киуй повус солви ла странган энигмон, киу тиэл мултэ нин
окупадис. Тиу һотэло эстис: Ла сэп Прэӝэёй дэ Ромо.




Триа Чапитро.

Ла кунвэно эн „Ла Сэп Прэӝэёй дэ Ромо“ -- Ла барило про ла
дифэрэнцо дэ ниай лингвой -- Ла таглибро дэ миа патрино -- Киэл ниа
кунвэно эстис интэрромпата кай дэ киуй -- Ла таглибро рэдактита эн
Эспэранто кай ӝиа энһаво -- Кэлка лумо сур ниай наскиӝолокой -- Ла
интэнцо дэ ла камэнтубо-пуригисто.


Ла постан матэнон е ла дэка һоро ни чиуй эстис кунэ эн „Ла Сэп
Прэӝэёй дэ Ромо“. Ми дэзирис, кэ ни нэ эсту ӝэнатай, тиал ми
эстис диринта ал ла кэлнэро, кэ нэниу дум ниа кунвэно интэрромпу
ниайн припаролойн, оказонтайн эн апарта салонэто дэ ла һотэло.

Ла припаролой тамэн маршис малбонэ про ла дифэрэнцо дэ ла лингвой,
эн киуй ни эспримис нин. Ла пианисто паролис нур гэрманэ кай полэ,
ла виолончэлисто нур һоландэ кай ми русэ, чар алиайн лингвойн ми
студадис ӝис нун нэсуфичэ, кай ми тутэ нэ капаблис эсприми мин
суфичэ кларэ пор ла цэло, киу нин кунвэнигис. Ни до антаўвидис, кэ
ни повус припароли нур трэ малмултэ, тиом пли, чар Максимо Белски
повис традуки нур эн ла гэрманан эл ла руса кай малэ, сэд нэ эн ла
һоландан лингвон, чар тиу лингво эстис ал ли прэскаў тутэ фрэмда.
Ни сэквэ сидис кунэ, сэд чиу эл ни балдаў сциис, кэ ла рэзултой
эстус малмултай.

Максимо унуэ раконтис дэталэ эн ла гэрмана лингво при миай авэнтурой
кай ла пианисто компрэнис лин бонэ, сэд ла виолончэлисто чээстис
квазаў сурдмутуло. Постэ ла пианисто раконтис гэрманэ чион, кио
оказис ал ли дум лиа юнэцо ӝис нун, кай Максимо традукис тион ал
ми, сэд рэфое ла виолончэлисто нэ повис компрэни тион кай ли мэм
нэ эстис капабла раконти, кион ли тиэл волонтэ раконтус, чар нур ми
компрэнис лин, сэд ми нэ повис рэспонди ал ли эн ла һоланда лингво,
киун ми, киэл ла лэганто мэморас, повис компрэни, сэд нэ пароли.
Ла пианисто финэ мэтис каерон сур ла таблон кай дирис гэрманэ ал
Максимо Белски:

-- Ен таглибро, киун постласис ал ми миа патрино. Эблэ ӝиай паӝой
дисвэршос иом да лумо сур ла энигмон, киун ни чиуй клоподас солви,
сэд ӝис нун ми нэниам рэнконтис пэрсонон, киу капаблис лэги ла
лингвон, эн киу скрибис миа патрино. Ми монтрис ла скрибажон ал
фамай профэсорой кай лингвистой, сэд чиуй алтигис ла шултройн;
нэниу повис лэги ӝин.

Максимо малфэрмис ла каерон, сэд кванкам ли студадис мултайн
лингвойн, тиу, киун эстис узинта миа патрино пор рэдакти сиан
таглиброн, эстис ал ли тутэ фрэмда. Кион фари? Ен ни сидис кунэ,
припаролантэ ям дум ду һорой кай ни сциис прэскаў нэниом пли мултэ
ол чэ ла комэнциӝо дэ ниа кунвэно. Ни тамэн эстис конвинкиӝинтай,
кэ ни эстас фратой. Кэлкфое ду аў эч три һомой повас симили уну ла
алиан рэципрокэ, сэд ниа симилэцо эстис тиэл трафа кай карактэриза,
кэ тио нэ повус эсти һазарда цирконстанцо. Кром тио, ни чиуй эстис
артистой, ни чиуй эстис квазаў ла идой дэ ла сама Дио Орфэо; ни
нэпрэ дэвус эсти фратой, филой дэ ла самай гэпатрой. Сэд киуй эстис
тиуй гэпатрой? Киэл или эстис лоӝинтай, киэл эстис илиай номой?...
Чу или вивис анкораў? Ла пианисто ям эстис раконтинта при ла морто
дэ ла сиай, сэд чу тиу цирка акробато вэрэ эстис лиа патро? Чу тиу
вирино, киун ли чиам консидэрис киэл сиан патринон, чу ши вэрэ
эстис лиа патрино? Нур ла таглибро повус дони лумон, сэд нэниу ӝис
нун капаблис лэги ӝин.

Ни чиуй ригардис ла каерон кушантан антаў Максимо, кай ни
эксилэнтис припэнсантэ, киаманиэрэ трови инструитулон, киу повус
дэчифри ла манускриптон, киам субитэ эн ла коридоро алпроксимиӝис
бруо дэ пашой кай вочой. Ла пордо дэ ниа салонэто малфэрмиӝис кай
энирис ла кэлнэро, киу дирис:

-- Синёрой, пардону ал ми, кэ ми вин ӝэнас; сэд ен эстас ду вирой,
киуй дэзирас пароли туй кун синёро Яфэт Ромэскаў.

Ми экстарис.

-- Ду вирой? -- ми дэмандис.

-- Ес синёро, ду камэнтубо-пуригистой.

-- Камэнтубо-пуригистой!?... Кион или повас һави пор дири ал ми?

-- Ми нэ сциас, синёро; ми ям дирис ал или, кэ ви акцэптос нэниун
эн чи тиу момэнто, сэд или рифузис форири, прэтэндантэ, кэ или вэнас
про трэ гравай афэрой.

-- Ну, эниригу илин.

Ла кэлнэро элирис кай туй постэ энирис ла ду камэнтубо-пуригистой.
Уну эл ла вирой эстис экстэрординарэ лонга кай ла алиа экстэрординарэ
маллонга. Тион они мултфое видас чэ тиай вирой, чар прэскаў чиам
камэнтуба пуригисто эстас акомпаната дэ кнабо. Чи тиу маллонга виро
тамэн нэ эстис кнабо, сэд плэнкрэска виро. Эстис кларэ видэблэ, кэ
или анкораў нэ эстис лаборинтай тиун матэнон, чар илиай вэстой
эстис бланкай кай пурай киэл нэӝо. Капучой коврис илиайн капойн,
шнурволважой пэндис сур илиай бракой кай малплэна сако пэндис сур
илиа дорсо.

Нээспримэбла эстис миа сурпризо рэкони эн ла ду новэвэнинтой миайн
амикойн Ёһано кай Иван. Илиафланкэ илиа сурпризо нэ эстис пли
малгранда ол ла миа. Ла лонга маристо (нун пуригисто дэ камэнтубой),
киам ли энирис кун сиа малгранда колэго-пуригисто, унуэ син прэзэнтис
ал ни кун сиа кутима ридэто сур ла липой, киу тамэн субитэ малапэрис
пор шанӝиӝи эн эспримон дэ ӝоё. Анкаў ла визаӝо дэ ла экскуиристо
партопрэнис тиун сэнтон, кай прэскаў самтэмпэ или эккриис:

-- Ен ниа кнабо!!

-- Ёһано!... Иван! -- ми эккриис.

Ми ирис ал или кай прэмис ал амбаў ла манон.

Ла пианисто, киу анкаў экстарис эккриантэ: -- Синёро Ёһано!...
Иван! -- самэ прэмис ал амбаў ла манон. Тиам ми прэзэнтис ал ла
ду нэӝэ бланкай камэнтубо-пуригистой миан амикон Максимо, киу про
нэрвэмэцо прэскаў нэ повис пароли. Ли фротис ал си ла манойн кай
финэ дирис ал Ёһано:

-- Чу ви до эстас тиу амико дэ Яфэт Ромэскаў..., кай чу тиу виа
колэго вэрэ эстас ла руса куиристо, киу..., киу тиэл бонэ зоргис
при...

Ёһано экридис, дирантэ: -- при миа кнабо, кэ ли пэрдиӝис мэзэ дэ
гранда фрэмда урбо, киэ нэниу повис компрэни лин, чу нэ вэрэ? Сэд
фэличэ, чио фариӝис бона.

Иван гримацэ ридэтис, сэд ли дирис нэнион. Интэртэмпэ ла
виолончэлисто экстарис кай ми прэзэнтис ал ли ла новэвэнинтойн.

-- Ен ниа амико Мосэо Ландман, виолончэлисто -- ми дирис.

Ёһано ригардис лин кай эстис постэн пашонта про нова сурпризо, сэд
чар ли дэвис дони ла манон ал Мосэо, ли рэстис старанта кай ригардис
унуэ ла Брэянон, тиам ла пианистон, финэ мин кай дирис:

-- Сэд, чу ви триоблиӝис!?

Иван страбэ ригардис ал сиа лонга кунуло, алтигис ла монтран фингрон
дэ сиа дэкстра мано кай мурмурэтис тра ла дэнтой:

-- Ен нова миракло...

Ми рэспондис ал Ёһано: -- Ми нэ мирас про виа дэмандо, чар видантэ
нин три ви вэрэ райтас дэманди тион. Сэд ни эксиду чиуй кай
припаролу тиун мириндажон; эблэ ви повос дони кларигойн.

-- Ми? -- ли дирис, эксидантэ кун Иван.

-- Ес, чар ви сола сциас, киэ ми наскиӝис, кай киу эстас миа вэра
номо.

-- Ми повас нур партэ контэнтиги виан дэзирон, миа амико --, ли
дирис, -- чар при виа бапта номо ми сциас абсолутэ нэнион. Сур ла
Инсуло они вин номис „кнабо“; ми тамэн сциас, кэ ла номо дэ виа
патро эстас Смит кай кэ ла инсуло, киэ ни тиэл аграблэ конатиӝис,
син номас Роттумэроог.

-- Роттумэроог!?... Киэ до кушас тиу инсуло?

-- Нордэ дэ Wарфум эн ла провинцо Гронингэн.

-- Сэквэ ми эстас Һоландано?

-- Алмэнаў сэ тиуй инсуланой эстас виай гэпатрой, при кио ми тамэн
дубас --. Ли ридэтис мистэрэ кай эстис пароланта плуэ, сэд ми лин
интэрромпис:

-- Киал ви дубас при тио?

-- Унуэ, чар или тутэ нэ кондутис ал ви киэл гэпатрой; дуэ, чар
ви тутэ нэ эстас симила нэк е тиу виро, нэк е тиу вирино. Или
амбаў һавас блуайн окулойн, вэрайн квазаў порцэланайн гэрманайн
окулойн кай блондайн һаройн ... сэ ми бонэ мэморас. Ви контраўэ
һавас блуайн, прэскаў ниграйн окулойн кай самколорайн һаройн, дуэ
виа визаӝколоро монтрас, кэ ви нэ апартэнас ал ла гэрмана расо; ми
чиам консидэрис вин киэл һунгарон, аў, нэ офэндиӝу, киэл туркон.

-- Ми самэ офтэ пэнсис, кэ или нэ эстас миай гэпатрой, сэд, сэ или
вивас анкораў, ни повос эсплори тион анкораў нун.

-- Ни эсплорос --, ли дирис; тиам син турнантэ ал ла виолончэлисто,
ли дирис плуэ һоландэ:

-- Ми экаўдис, кэ ви эстас һоландано, алмэнаў кэ они консидэрас вин
тиа. Киэ ви наскиӝис?

-- Ми нэ сциас.

-- Чу ви нэ сциас тион?

-- Нэ; ми эстас тровито.

-- Киэ они вин тровис?

-- Эн кэстэто сур табло эн домэто апуд Брэй.

-- Апуд Брэй? -- дирис Ёһано. -- Сэд тио эстас проксимэ дэ Wарфум
кай сэквэ анкаў проксимэ дэ тиу инсуло, киэ миа амико Яфэт пасигис
сиан юнэцон.

Ми ригардис ла Брэянон кай дирис:

-- Сэд тио фариӝас пли кай пли странга.

-- Wарфум кай Брэй!? -- субитэ дирис ла пианисто, киу компрэнис нур
тиуйн ду вортойн. -- Wарфум кай Брэй!?... Ви ям антаўэ номис тиуйн
вилаӝойн; ми уну фоён эстис эн Wарфум кун ниа цирко, ми эстис тиам
райдисто.

Ёһано традукис һоландэн, кион дирис ла пианисто, кай ен Мосэо
экһавис нован каўзон про миро, чар ли мэморис ла странган райдадон,
пэр киу ли дум ла кэрмэсо (ла лэганто рэлэгу ла Кваран Чапитрон
дэ ла Дуа Парто) сурпризис чиуйн ригардантойн эн ла цирко кай эч
сиан патринон, кванкам ли мэм чиам прэтэндис, кэ ли тутэ нэ эстис
райдинта. Тиу энигмо нун субитэ солвиӝис. Ла цирка кнабо, киу эстис
тиэл симила е ли, тиам лин анстатаўис, дум ла ригардантой крэдис,
кэ ли суб һипното эстас ла лэрта райданто.

-- Нэ офэндиӝу, Ёһано --, ми дирис, -- чу ви эстас ям лонгэ
камэнтубо-пуригисто? Ми крэдис вин ричуло.

-- Ми эстас анкораў нун рича --, дирис Ёһано.

-- Рича кай пуригисто дэ камэнтубой!?

-- Ми эстас рича лаў филозофа видпункто, миа кара.

Ни ригардис лин дэмандэ.

-- Чу ви нэ компрэнас тион? -- ли дэмандис. -- Тио дэвэнас дэ тио,
кэ ви эстас Орфэидой, сэд нэ филозофой. Сциу до, миай амикой, кэ ми
эстас филозофо, кэ ми чиам кай чиэ ригардас чион эл филозофай
видпунктой, кэ ми чиам куирас миайн пизойн...

-- Самэ киэл тиам, киам ви эстис сур ла Инсуло --, ми интэрромпис
лин.

-- Ес, кай ми крэдас, кэ чио фариӝос бона эн ла мондо... Нур
пациэнцон, миай амикой, кай ви спэртос, кэ ми правас дирантэ, кэ чио
фариӝос бона. Ни эстас ям сур ла ӝуста воё пор эсплори, чу ви
эстас фратой, киэ ви чиуй наскиӝис кай киуй эстас виай номой, чар
вэнос тэмпо, киам ви ям нэ номиӝос Яфэт, Мосэо кай Станислас.

Ли эксилэнтис, квиэтэ энпошигис ла манойн, этэндис антаў си ла
лонгайн круройн, апогис ла дорсон контраў ла сэӝа апогило кай
ригардис нин ридэтантэ.

Иван рэфое жэтис ал ли страбан ригардон кай мурмурэтис тра ла
дэнтой кэлкайн русайн вортойн, киуйн нур Максимо кай ми компрэнис кай
киуй сурпризис нин, чар ли мурмурэтис:

-- Они мин дронигу, сэ ли ям нун нэ сциас чион при илиай номой.

Ла пианисто интэрромпис ла силэнтон, киу сэквис; ли син турнис ал ла
филозофо кун ла дэмандо:

-- Филозофо тамэн нэ бэзонас эсти пуригисто дэ камэнтубой.

-- Киал нэ? Ла мондо я бэзонас илин кай эстас ла сама, чу ми эстас
камэнтубо-пуригисто аў ио алиа.

-- Ви эблэ правас, сэд ... пардону ал ми ла дэмандон: ... Чу нэ
экзистас пор филозофо алиа пли аграбла мэтио?

-- Ес, тиу дэ промэнанта рэкламило эстас пли аграбла, сэд Иван нэ
ӝин амас; ли прэфэрэ эстас пуригисто дэ камэнтубой, чу нэ вэрэ,
Иван?

Ла вирэто ридэтис гримацэ кай рэспондис:

-- Ми консэнтас эсти чио, нур нэ промэнанта аў райданта рэкламило,
алмэнаў сэ ми дэвас прэзэнти Санчо Панзан.

Ёһано ридис кай ла пианисто дирис плуэ:

-- Аўскулту фое, синёро Ёһано, ви пагис тиом, пор кэ ми пову
фини миан студадон; рэципрокэ ми нун эстус фэлича, сэ ви консэнтус
акцэпти ион дэ ми, ми я эстас виа шулданто.

-- Ви тамэн нэ прунтэпрэнис дэ ми. Ни сэквэ эстас квитай; кром тио,
ми акцэптос нэнион, сэ ми мэм повас пэрлабори миан чиутаган панон,
... тиа эстас миа карактэро.

-- Сэд раконту до фоён, киэл ви пэрдис виан монон, чар сэндубэ ви
ям нэ посэдас ӝин.

-- Монон ми нэ посэдас плу, кай ми нэ дэзирас посэди ӝин. Сэд ми
контэнтигос виан дэзирон --, кай тэнантэ ла манойн эн ла пошой, ла
круройн рэктэ этэндитай антаў си, кай дум Иван кэлкфое гримацридис
кай страбэ ригардис ал ла лонга филозофо, чи тиу экраконтис:

-- Ви дэвас сции, кэ ми киэл филозофо чиам агас лаў цирконстанцой,
киуй айн или эстас, кай кэ чиам ми куирас миайн пизойн пэнсантэ,
кэ чиам чио финиӝос бонэ... Киам ми посэдис монон, ми вивис киэл
гранда синёро кай пасигадис миан тэмпон промэнантэ, лэгантэ кай
амузантэ мин. Киам ми ям нэ посэдас монон, ну, тиам ми лаборас. Ми
ям эстис акторо, кэлнэро, маристо, рэкламило, фрэнэзул-флэгисто кай
тиэл плу. Нун ми эстас пуригисто дэ камэнтубой кай чиам, суб чиуй
цирконстанцой ми лаборадис контэнтэ кай фэличэ... Эстантэ рэкламило,
ми һазардэ (эблэ тио нэ оказис һазардэ, сэд лаў дэстино дэ ла сорто)
гайнис ла грандан прэмион дэ ла Сцһэвэнингэна экспозицио, кай чар
тиам Иван эстис миа колэго-рэкламило, ни дуопэ энирис ла мондон
киэл эминэнтай синёрой, пор сэрчи ниан амикэтон Яфэт. Ла һазардо
(аў эблэ ла дэстино) волис тамэн, кэ ни нэ тровис лин, сэд лиан
дупликатон Станислас Марэау, киу тиам лоӝис эн Посэн эн нэбонай
цирконстанцой. Миа моно тамэн эблигис ал ми һэлпи лин, тиэл кэ ли
повис даўриги кай фини сиан студадон. Форирантэ эл Посэн, ни ирис
Патэрсбургон пор сэрчи Яфэтон, сэд һо вэ! ... ли эстис малапэринта,
кай киэн айн ни вояӝис пор лин трови, чио эстис вана. Ни пасигис
кэлкайн монатойн эн мултай грандай урбой эн кай экстэр Русуё. Чиэ
ни информиӝис при ниа амикэто, чиэ ми портис миан бэлан чэнон,
тиэл кэ чиуй нэпрэ дэвус види ӝин, сэд чио эстис кай рэстис
сэнфрукта кай сэн рэзултой. Интэртэмпэ миа моно элспэзиӝадис,
ӝис киам рэстис ал ми анкораў ду мил гулдэной. Иван, киу комэнцэ
сэквадис мин волонтэ кай акомпанадис мин чиулокэн, финэ эксопирис ла
марон кай ли форласис мин. Ен ми старис тутэ сола. Лиа фориро трэ
чагрэнис мин, сэд ... ми куирис миайн пизойн кай луис чамбрэтон эн
Бэрлино, киэ ми волис рэсти тутан ярон, фарантэ нэнион кром промэни,
лэги кай амузи мин... Пост киам ми эстис сола эн Бэрлино дум ду
монатой, ен субитэ иун бэлан вэспэрон Иван рэвэнис. Ли конфэсис ал
ми, кэ ли ям нэ повус виви сэн ми.

Иван гримацэ ридэтис иом ӝэнатэ, сэд дирис нэнион кай Ёһано паролис
плуэ.

-- Ну, ми акцэптис лин кун ӝоё, кай дуопэ ни экпромэнис; ми лэгис
ал ли бэлайн гэрманайн либройн, сэд чар ни фарис нэнион кром
промэни, лэги кай нин амузи, рэстис ал ми финэ нур цэнт гулдэной.
Тиам ми дирис ал миа камарадо, кэ ни рэфое дэвус лаборади, кай
ми дэмандис лин, киун мэтион _ли_ элэктус, чар ал ми эстис
индифэрэнтэ, киаманиэрэ пэрлабори миан чиутаган панон. Иван прэскаў
самопиниис, анкаў ал ли плачас чиу мэтио (сэ ли нэ повус эсти
маристо) эсцэптэ тиу дэ рэкламило. Ни до элэктис алиан кай синсэквэ
фариӝис кэлнэро, акторо кай тиэл плу, ӝис финэ ни рэвэнис Һагон.
Тиэ ни фариӝис унуэ флэгистой эн фрэнэзулэё, сэд чар тио трэ мултэ
малэблигис ал ни промэнади, ни фариӝис пуригистой дэ камэнтубой,
кай ниа лаборо маршас лаў дэзиро. Рэгулэ Иван сэндас монон ал
сиа патруё кай ни пасигас ниан либэран тэмпон кэлкфое эн лэгэё,
кэлкфое эн тэатро аў эн биоскопо, сэд ӝис нун про ниа нэричэцо
финанца ни прэнас локойн ла плэй малмултэкостайн, тамэн, чар
эн рэало эстас эгалэ сиди тиэ аў сур мултэкоста локо, ни чиам
амузиӝас бонэгэ. Һиэраў оказэ (аў эблэ лаў аранӝо дэ ла сорто,
при тио ми нэ волас диспути), ни ирис пуриги кэлкайн камэнтубойн,
киам субитэ кай нэатэндитэ ни рэтровис ниан амикон Яфэт, чар ми
видис лиан номон сур гранда афишо анонцанта ал ла прэтэрпасантой, кэ
ли, Яфэт, Станислас Марэау кай Мосэо Ландман кунлаборос эн концэрто
дэ Курһаўс. Туй киам ни эстис пуригинтай ниайн камэнтубойн, ни ирис
ал Курһаўс кай эксциис, кэ Яфэт Ромэскаў һавас сиан чамброн эн
„Ла Сэп Прэӝэёй дэ Ромо“. Ни дэцидис алири чи тиэн киэл эблэ
плэй балдаў кай ен анстатаў Яфэт кай Станислас ни тровис три
артистойн, киуй лаў сиа экстэражо нэпрэ эстас фратой. Рэстас нун
ал ми ла таско эсплори, чу ви эстас тиай, киэ ви наскиӝис кай киуй
эстас виай гэпатрой; сэд чар чио финиӝос бонэ, ми сукцэсос эн миа
эсплорадо.

Ли эксилэнтис, ригардис сэнцэлэ антаў син кай чар лиай окулой фалис
сур ла таглиброн кушантан анкораў антаў ли, ли дирис плуэ:

-- Унуэ ни трову лэртулон, киу повас дэчифри чи тиун манускриптон.

Ли ӝин малфэрмис. Субитэ эспримо дэ фэличо кай ӝоё глитис транс
лиан визаӝон, лиай липой диспартиӝис, киэл офтэ оказис, киам
нэатэндита ӝоё сурпризас нин, кай ригардантэ нин лаўвицэ, ли
эккриис: -- Эўрэка!!

-- Эўрэка!? -- ни дирис дэмандэ.

-- Ес, ли рэспондис, Эўрэка! ... тио сигнифас: „Ми тровис!“

-- Кион ви тровис? -- ми дэмандис.

-- Ла шлосилон, пэр киу ми эблэ повос малфэрми ла пордон дэ ла
мистэражо, киу энтэнас ла номойн дэ виа наскиӝлоко кай ла номойн дэ
виай гэпатрой.

Иван рэфое алтигис ла монтрофингрон кай дирис русэ:

-- Ен нова миракло..., они дронигу мин, сэ ли нэ эстас санктуло аў
магиисто.

Ёһано, киу нэ компрэнис ла русан лингвон, нэ атэнтис ла эспримон дэ
ла экскуиристо кай дирис плуэ:

-- Чи тиу таглибро эстас скрибита эн ла артэфарита лингво Эспэранто.

-- Эспэранто!? -- ми эккриис; -- кай ви студадис тиун лингвон?

-- Компрэнэблэ ми ӝин студадис; эч Лэибниз, киу эстис гранда
филозофо, син окупадис при ла идэо дэ артэфарита лингво... Ла аўторо
дэ Эспэранто эстас Замэнһоф, кай лиа лингво апэрис эн 1887а; сэндубэ
ла вэркинто дэ чи тиу таглибро студадис Эспэрантон кэлкайн монатойн
пост ӝиа апэро.

Ёһано фолиумис ла каерон, Максимо Белски дэновэ фротадис ал си
ла манойн кай ла пианисто, ла виолончэлисто кай ми атэндис кун
малпациэнцо, кион эстис лэгонта тиу мистэра пуригисто дэ камэнтубой,
киу квазаў бона фэо чиам апэрис сур ниай воёй, кай киу нун эблэ
малковрус ал ни ла сэкрэтон, киу ӝис нун ал ни эстис нэсолвэбла.
Ли эклэгис кай традукис һоландэн кай гэрманэн тиуйн фразойн, киуй
пор чи тиу тэмпо плэе нин интэрэсис. Мултай эл тиуй фразой эстис
субстрэкитай дэ ла аўторино.

      *       *       *

_Бэлградо, 18ан дэ Марто 1889а -- Эстас һодиаў миа 14а наскиӝа таго,
кай миа гувэрнистино донацис ал ми чи тиун таглиброн, пор кэ ми
энскрибу чиуйн оказонтайн спэциалэцойн дэ миа виво. Ла гувэрнистино
консилис ал ми рэдакти миан таглиброн эн Эспэранто. Тиун лингвон ши
инструас ал ми. Кион ми энскрибос һодиаў?... Ни һавос визитантойн,
киуй вэнос пор гратули._

      *       *       *

_Бэлградо, 30ан дэ Марто 1890а -- Ми жус вэнис дэ концэрто, киэ ла
виолончэлисто Ковáцс соллудис. Лиа лудадо эстис адмиринда._

      *       *       *

-- Ковáцс!? -- эккриис ла Брэяно. -- Рикардо Ковáцс эстис миа
музикинструисто, киу лоӝис кэлкайн яройн чэ миа адоптинтино. Чу
тиу Ковáцс, киу эстис фама виолончэлисто, эстус тиу сама Ковáцс,
при киу ви лэгис?

-- Чи тиэ старас Ковáцс, сэн антаўа номо --. Ёһано лэгис плуэ:

-- -- -- _эстис адмиринда. Лиа лудадо вэнкис (киэл дирис миа
патрино) ла коройн дэ ла тута аўдантаро, ли нэ нур пэр сиа арто, сэд
анкаў пэр сиа аспэкто импрэсис чиуйн, чар нэниам они видис пли
бэлан юнан һомон._

      *       *       *

_Бэлградо, ла 15ан дэ Априло 1890а -- Һодиаў визитис нин
Анданович. Ли мултэ паролис кун миа гувэрнистино. Патрино дирис, кэ
ли энамиӝис эн шин, сэд тион ми нэ крэдас, чар ши эстас малбэла
кай нур гувэрнистино, дум ли эстас официро._

      *       *       *

Ёһано рапидэ трансригардис кэлкайн паӝойн, сэд тровис нэнион
интэрэсан кай нэнион субстрэкитан, финэ ли лэгис плуэ:

_Бэлградо, ла 1ан дэ Марто 1892а -- Ковáцс рэфое соллудис
антаў мултномбра аўдантаро. Лиа лудадо фариӝис анкораў пли бэла
лаў миа опинио. Ми экаўдис, кэ ли интэнцас луди чи тиэ чиун ярон
алмэнаў дуфое._

      *       *       *

_Бэлградо, ла 1ан дэ Дэцэмбро 1892а -- Һанович эдзиӝис һодиаў кун миа
кузино Албэртино. Ми чээстис ла цэрэмонион. Миа патрино дирис, кэ
Албэртино тутэ нэ амас Һановичон, сэд кэ ши эдзиниӝис кун ли про лиа
гранда ричэцо. Ми эдзиниӝос нур кун виро, киун ми амос._

      *       *       *

_Бэлградо, ла 30ан дэ Марто 1893а -- Һанович визитис нин
һодиаў. Ли аспэктис трэ малӝоя. Патрино дирис, кэ лиа эдзино
форкурис кун һунгара официро._

      *       *       *

_Бэлградо, ла 2ан дэ Марто 1894а -- Ковáцс рэфое соллудис.
Ми адмирис лин пли ол антаўэ. Ми крэдас, кэ чиуй юнай кнабиной
энамиӝис эн лин. Нэниам соллудисто һавис тиан сукцэсон. Ми сидис туй
апуд ла сцэнэё. Ли ригардис мин кай ридэтис ал ми. Чу ми эстас пли
бэла ол ла алиай фраўлиной, киуй сидис чэ ми?_

      *       *       *

_Бэлградо, ла 4ан дэ Дэцэмбро 1894а -- Миай гэпатрой рэвэнис
дэ вояӝо. Или мултэ паролис при Һанович кай ниа кузино Албэртино,
киуй балдаў эксэдзиӝос про шиа форкуро кун ла һунгара официро.
Киал до ши эдзиниӝис кун виро, киун ши нэниам амис?_

      *       *       *

_Бэлградо, ла 3ан дэ Марто 1895а -- Ковáцс рэвэнис эн ла
урбон. Ми ирос ал ла концэрто. Чу ли мин рэконос?_

      *       *       *

_Бэлградо, ла 4ан дэ Марто 1895а -- Ковáцс рэфое соллудис.
Миа патро конатиӝис кун ли, эблэ ли нин визитос._

      *       *       *

_Бэлградо, ла 6ан дэ Марто 1895а -- Ковáцс визитис нин һодиаў. Ни
пасигис аграблан вэспэрон. Ли паролис мултэ кун ми._

      *       *       *

_Бэлградо, ла 7ан дэ Марто 1895а -- Ми сонӝис при Ковáцс. Ми
лин амас. Һо, киал ми эстас нобэлидино?_

      *       *       *

_Бэлградо, ла 9ан дэ Марто 1895а -- Ковáцс рэфое нин визитис.
Ми крэдас, кэ ли вэнис про ми. Миа патрино рипрочис мин, чар ми
тро мултэ окупис мин при виолончэлисто._

      *       *       *

_Бэлградо, ла 12ан дэ Марто 1895а -- Ми рицэвис лэтэрон дэ
Ковáцс. Ли дэзирас пароли кун ми кай пэтас рэндэвуон. Ми рэспондас
лиан пэтон._

      *       *       *

_Бэлградо, ла л4ан дэ Марто 1895а -- Ми паролис кун Ковáцс; ли
конфэсис ал ми сиан амон. Миай гэпатрой нэ консэнтос, кэ илиа филино
фианчиӝос кун артисто._

      *       *       *

_Бэлградо, ла 16ан дэ Марто 1895а -- Ковáцс рэфое визитис
нин. Ли пэтис миан манон, сэд рицэвис рифузан рэспондон дэ миа
патро._

      *       *       *

_Бэлградо, ла 30ан дэ Марто 1895а -- Ми форкурос моргаў кун
Ковáцс кай ни гээдзиӝос сэкрэтэ эн ла прэӝэё._

      *       *       *

_Паризо, ла 2ан дэ Фэбруаро 1896а -- Ал ни наскиӝис три филой
(тринаскитой). Илиай номой эстас: Давид, Һуго_ кай _Станислас_.

Ёһано экһалтис лэги дирантэ: -- Ен ни һавас!... Ви эстос тиуй три
кнабэтой. При Станислас ям нэ экзистас иа дубо... Ми лэгос плуэ:

-- -- _Или эстас трэ бэлай кай санай... Ми сэнтас мин бонэ; ни
эстас фэличэгай кун ниа триобла трэзоро._

      *       *       *

_Паризо, ла 10ан дэ Фэбруаро 1896а -- Ковáцс донис концэртон
эн ла гранда опэра тэатро кай һавис грандэган сукцэсон. Ли пэрлаборас
мултан монон._

      *       *       *

_Паризо, ла 20ан дэ Фэбруаро 1896а -- Ми скрибис лэтэрон ал
миай гэпатрой при ла наскиӝо дэ ниай инфаной. -- Ковáцс рэфое
донис концэртон кун чиам плиграндиӝанта сукцэсо._

      *       *       *

_Паризо, ла 1ан дэ Марто 1896а -- Миай гэпатрой нэ рэспондис
анкораў. Или нэниам пардонос ал ми миан мэзалианцон, киун ми тамэн
нэ бэдаўрас, чар ми амас миан эдзон кай ни эстас фэличай._

      *       *       *

_Паризо, ла 3ан дэ Априло 1896а -- Ковáцс малапэрис кун ду эл
ла тринаскитой кай ласис мин кун Станислас._

      *       *       *

_Паризо, ла 4ан дэ Маё 1896а -- Ми эстас малэспэранта. Миа
эдзо нэ рэвэнис. -- Киэн ли ирис? -- Киал ли мин форласис? -- Чу
ли форирис кун аматино? -- Һо, тион ми нэниам крэдос. -- Ла газэтой
локигис артиколойн при тиу мистэрплэна малапэро._

      *       *       *

_Паризо, ла 10ан дэ Маё 1896а -- Ковáцс анкораў нэ рэвэнис.
Ми нэ кураӝас рэвэни ал миай гэпатрой -- -- --; фэличэ кэ Ковáцс
постласис мултэ да моно. -- Ми экдэцидис рэсти анкораў уну сэмайнон
эн Паризо; эблэ ли рэвэнос ал ми._

      *       *       *

_Паризо, ла 30ан дэ Маё 1896а -- Чиуй газэтой припаролис ла
субитан малапэрон дэ миа эдзо. Кэлкай опиниас, кэ ли форкурис кун
аматино, алиай контраўдирас тион, опиниантэ, кэ эн тиа оказо ли
нэ эстус прэнинта кун си ла ду инфанэтойн, кай или профундиӝас эн
чиуйн супозойн. Тамэн Ковáцс нэ рэапэрас, кай ми нэ волас рэсти пли
лонгэ эн чи тиу урбо._

      *       *       *

_Виэно, ла 1ан дэ Юнио 1896а -- Һиэраў ми алвэнис эн Виэно.
Ми нэ сциас анкораў кион фари. Эн мултай газэтой ми локигис анонцон
при ла малапэро дэ Ковáцс. Ми промэсис грандан рэкомпэнцон ал тиу,
киу айн повос дони информойн при ли кай ла ду инфаной._

      *       *       *

_Виэно, ла 6ан дэ Юнио 1898а -- Алвэнис ал ми Юлэс Марэау,
цирка дирэкторо. Ли лэгис ла анонцон кай волас һэлпи ал ми рэтрови
миан эдзон. Ли пропонис, кэ ми лин сэкву кун лиа цирко, пэр киу
ли волас фари грандан вояӝон ал мултай урбой. -- Ми экһавис
апартан вэтурилон кун уну сэрвистино, киу кунлаборас эн ла цирко
киэл пантомимистино. Ми промэсис грандан монсумон ал Марэау, сэ ли
рэтровос миан эдзон._

      *       *       *

_Һамбурго, ла 3ан дэ Сэптэмбро 1899а -- Ми ям нэ посэдас монон
кай эстас дэпэнда дэ Марэау. Шайнас ал ми, кэ ли эстас малһонэстуло
кай (һо вэ!) кэ ли мин амас, сэд ми тутэ нэ лин амас... Һо, сэ миа
эдзо рэвэнус!_

      *       *       *

_Лубэк, ла 8ан дэ Дэцэмбро 1901а -- Чиуй миай эспэрой эстис
ванай; миа эдзо нэ рэапэрис. Марэау пэтис миан манон. Пост алвоко
эн газэтой ли волас антаў ла трибунало пруви, кэ Ковáцс мортис...
Ми маламас ла цирко-дирэкторон кай малакцэптис лиайн пропонойн. --
Һо, сэ ми до кураӝус рэири ал миай гэпатрой, сэд или нэ акцэптос мин._

      *       *       *

_Праго, ла 3ан дэ Юнио 1902а -- Ми эстас малсана... Кио
фариӝос эл миа филэто, сэ ми мортос? Чу Марэау зоргос пор ли?_

      *       *       *

_Праго, ла 20ан дэ Юнио 1902а -- Ми сэнтас, кэ ми нэ рэсаниӝос.
Марэау промэсис, кэ ли зоргос пор Станислас._

      *       *       *

Ёһано экһалтис лэгади кай дирис:

-- Нун ни сциас, кэ ла патрино дэ Станислас наскиӝис ла 18ан
дэ Марто 1875а, кэ ши эдзиниӝис кун Ковáцс эн Марто 1895а, кэ
наскиӝис ал ши три филой ла 2ан дэ Фэбруаро 1896а, кэ Ковáцс
малапэрис ла 3ан дэ Априло 1896а кун Давид кай Һуго, кай кэ
ла патрино малсаниӝис эн 1902а. Пэр ла ласта сцииго ла таглибро
финиӝас. Вэршайнэ ши мортис туй постэ. Рэстас ал ни сции, кун
киу виро, син номанта Ковáцс, эдзиниӝис виа патрино кай киэл ши
син номас, чар шиан номон ми нэ тровис эн ла таглибро. Пор тион
сцииӝи, ни повас нин лэтэрэ турни ал ла пастро дэ л' прэӝэё дэ
Бэлградо.

-- Сэд киу фарос тион, кай ал киу пастро ни дэвос турни нин? -- ми
дэмандис.

Ёһано квиэтэ кай ридэтантэ элтирис эл ла пошо либрэтон кай
рэспондис:

-- Ми туй дирос тион.

Ёһано, киу киэл практика эспэрантисто портис кун си чиулокэн ла
„_Официалан ярлиброн дэ ла Унивэрсала Эспэранто-Асоцио_“,
сэрчис эн ла либрэто ла урбон Бэлградо кай видис, кэ ла тиэа
дэлэгито эстас Драг. Андовивич, инӝэниэро, 23 Бранкова; тиам ли
дирис плуэ:

-- Нун ласу ал ми ла цэтэран аранӝадон кай ла корэспондадон
при чиуй тиуй фамилиай афэрой кай чио финиӝос бонэ --. Тиам
припэнсантэ момэнтон, ли дирис:

-- Пост киам ми эстос форсэндинта миан лэтэрон ал Бэлградо, ни ирос
кунэ ал Брэй, кай сэ нэцэсэ, ал тиу Инсулэто пор сэрчи ла прувойн,
кэ ви эстас фратой --. Ли син турнис тиам ал ла виолончэлисто кай
дэмандис:

-- Киам эстос ла плэй конвэна таго пор ири ал Брэй?

-- Тио эстас тутэ эгала --, дирис ла Брэяно, -- чар миа патрино кай
ла пастро чиам эстас һэймэ, кай чиун һорон дэ ла таго или повас
акцэпти нин.

-- Чу пастро?

-- Ес, ли ордигис ла афэройн дэ ла мортинта Ковáцс.

-- Ну, киам ни ирос?

Ла Брэяно ригардис мин дэмандэ, кай ми рэспондис:

-- Эстас нун ла дэка дэ л' монато, ла тутан сэмайнон ни дэвос дони
концэртон; ни до нэ повас ири антаў ла дэк-ока кай ми пропонас
элэкти ла дэк-окан пор ниа вояӝо.

Ёһано экстарис, фрапэтис Иванон сур ла шултрон кай дирис:

-- Антаўэн, амико; ниай камэнтубой нин атэндас.

Ми экстарис анкаў кай дирис:

-- Ёһано, чу ви волас фари ал ми плэзурон?

-- Компрэнэблэ, миа амико, нур паролу.

-- Рэсту провизорэ миа гасто кай ям нэниам пуригу камэнтубойн.

-- Кай Иван?

-- Киа малсаӝа дэмандо! Ли рэсту анкаў чэ ни.




Квара Чапитро.

Ла шлосилой -- Субита форвояӝо дэ Ёһано ал...? кай лиа рэвэно
кун интэрэса сцииго -- Чу Ковáцс вэрэ мортис? -- При фрэнэзулэё
кай флэгатой -- Һолман -- Ёһано, ла эксфлэгисто фарас пропонон ал ла
рэсанигисто дэ фрэнэзулэё -- Рэфое ла Кол-Нидрэй дэ Маx Бруцһ кай
кион ӝи эфикас -- Вэкиӝо эл странга лонгдаўра сонӝо -- Патро кай
филой.


Ёһано кай Иван тиаманиэрэ фариӝис миай гастой. Или экһавис апартан
чамброн эн „ла Сэп Прэӝэёй дэ Ромо“, манӝис кун ни чэ ла сама
табло кай чээстис чиуйн концэртойн, киуйн ни донис эн Курһаўс.

Ла тагон, пост киам Ёһано нин тровис, ли алпортис кай донис ал чиу
эл ни дум ла тагманӝадо малграндан либрэтон. Или эстис шлосилой пор
студади Эспэрантон; ла миа эстис эн ла руса, тиу дэ Мосэо Ландман эн
ла һоланда кай тиу дэ Станислас Марэау эн ла пола лингво.

-- Студаду ла шлосилон --, ли дирис, -- кай пост уну сэмайно ви ям
нэ бэзонос традукантон дум виа интэрпароладо. Ми эч пост тиу сэмайно
раконтос ал ви эн Эспэранто новажон, киу трэ вин сурпризос --, кай
ли ридэтис тиэл мистэрэ, кэ ни ям нэ дубис при лиай вортой.

Квар тагой пасис, кай киам эн ла квина ни кунвэнис чэ ла
матэнманӝадо, ни тровис сур ла табло лэтэрон дэ Ёһано, сцииганта,
кэ ли дум ду аў три тагой (тио дэпэндус дэ цирконстанцой) нэ һавос
ла плэзурон манӝи кун ни, кай кэ ли дум тиуй тагой нэ повус чээсти
ла концэртойн эн Курһаўс, чар ли нэпрэ дэвос форласи ла урбон про
урӝай афэрой. Пост тиуй ду аў три тагой ли эспэрис рэвэни кун
бона новажо. Ни ригардис нин кун сурпризо. Киэн ли вояӝис тиэл
субитэ кай тиэл мистэрэ? Ни кун сэнпациэнцо атэндис, кай рэвэнантэ эл
Сцһэвэнингэн ла дуан тагон пост ниа мэзтага концэрто, ниа филозофо
субитэ старис антаў ни сур ла сойло дэ ниа чамбро, киун ни эстис
эниронтай. Ридэтантэ ли донис ал ни ла манон кай пэр тэатра гэсто
монтрис ла нэокупитайн сэӝойн чиркаў ла табло эн ниа чамбро.
Максимо Белски, киу нэ эстис чээстинта ла ластан концэртон кай
сидис лэганта кай атэнданта ниан рэвэнон, экстарис, сэд про нэрвэмэцо
тиэл фротадис ал си ла манойн (ли нэ эстис фаринта тион дум кэлкай
тагой, сэд ла атэндота новажо рэфалигис лин эн лиан иаман кутимон),
кэ ли тутэ малзоргис этэнди ал ни уну эл или пор дэзири ал ни сиан
кутиман: „Эсту бонвэнай, миай амикой!“

Ни эксидис, кай Ёһано, даўрэ ридэтантэ, дирис эн Эспэранто, пор кэ
ни чиуй пову лин компрэни эн ла сама тэмпо:

-- Миай карай, киам ми промэсис ал ви, кэ ми пост уну аў ду тагой
рэвэнус кун бона новажо, тиам ми эстис цэрта, кэ ми плэнумус
миан промэсон, чар ми антаўвидис, кэ миа вояӝо ал Брэй портус
фруктойн. Ми тиэн ирис сола пор сэрчи ла постсигнойн дэ виро, киу
интэрэсас вин эн ла плэй алта градо. Ми визитис ла малюнан пастрон
кай Рикан, ла мутулинон, кай ми тровис _тион чи_.

Диринтэ тиуйн вортойн, ли элтирис папэруён эл ла пошо, элпрэнис эл
ӝи портрэтон, киун ли жэтис антаў ни сур ла таблон:

-- Ен!

Ни ригардис унуэ ла портрэтон, тиам нин рэципрокэ.

-- Портрэто дэ миа онкло, аў пли ӝустэ: дэ _Ковáцс_ --, дирис
Мосэо.

-- Ес, дирис Ёһано, ридэтантэ мистэрэ, -- ӝи эстас ла портрэто дэ
_Ковáцс_.

Сэквис маллонга силэнто, тиам ли дирис плуэ:

-- Ми туй вин кондукос ал _Ковáцс_, сэд нур _вин_ --. Ли
фингрэ монтрис Мосэон, Яфэтон кай мин. -- Чар Иван кай синёро
Белски нэ повос нин акомпани эн чи тиу цирконстанцо. Или бонволос
рэсти эн ла һотэло, ӝис киам ни рэвэнос --. Тиам син турнантэ ал
Мосэо, ли дирис плуэ:

-- Ви кунпорту ла виолончэлон.

-- Чу ви кондукос нин ал Ковáцс!? -- эккриис Мосэо. -- Ковáцс я
мортис.

-- Ли мортис кай тамэн ли вивас; сэкву мин.

Ни нэ сциис, кион ли интэнцас, сэд ли нэ ласис ал ни ла тэмпон
пэти кларигон, чар ли ям элирис ла чамброн. Ни лин сэквис, нэ
сциантэ, чу ли пэрдис ла прудэнтон, аў чу ли эстас моконта нин.
Ни лаўирис ла лонган Wагэнстратон, тиам ирис малдэкстрэн лаў
ла Вламингстрато, постэ лаў кэлкай алиай маллонгай стратэтой,
алвэнис финэ эн Слyкэиндэ, киэ ниа кондуканто экһалтис антаў гриза
конструажо, киэс фэнэстрой эстис провизитай дэ дикай фэрай стангой.

-- Чу тио эстас маллибэрэё? -- флустрис ал ми Мосэо.

-- Ӝи эстас фрэнэзулэё --, рэспондис Ёһано, киу эстис аўдинта ла
дэмандон дэ ла Брэяно.

-- Чу ни дэвас энири ӝин? -- ми дэмандис кун сурпризо.

-- Ес --, рэспондис лаконэ Ёһано, кай ли соноригис.

-- Чу Ковáцс эстас эн чи тиу конструажо!? -- ми дирис.

-- Ми нун нэ һавас ла тэмпон дони кларигойн; һаву пациэнцон дум нур
дуона һоро кай ви компрэнос чион.

Ла пордо малфэрмиӝис, кай эн ӝиа кадро старис пордисто. Апэнаў ли
эквидис Ёһанон, ли эккриис:

-- Кара чиэло, ен ниа эксфлэгисто --, кай или прэмис ал си
рэципрокэ ла манон.

-- Ес, тио эстас ми кун три амикой. Чу ла докторо ям алвэнис?

-- Нэ анкораў, сэд ли эстас туй вэнонта.

-- Ми дэзирас пароли ал ли, чу ни повас атэнди эн ла атэндэё?

-- Цэртэ, эниру, ми пэтас.

Ни сэквис ла пордистон тра лонга мармора коридоро, чэ киэс амбаў
фланкой тровиӝис мултай пордой, сурһавантай нумэройн. Малфэрминтэ ла
нумэрон _дэк_, ли эниригис нин. Ни эксидис сур лонга бэнко кай
атэндис тион, кио оказус. Мултай странгай пэнсой энирис миан капон,
чар ми нэ сциис, кион пэнси при чио тио чи. Ла онкло дэ Мосэо
я мортис кай рипозис сур ла мортинтэё эн Брэй, кион до ни повус
һави пор фари эн чи тиу фрэнэзулэё? Нэординарай соной аўдиӝис
дэ малпроксимэ; криой квазаў дэ соваӝай бэстой, тиртонай ридадой,
кай эч кантадой дэ ла малфэличай флэгатой конфузэ пэнэтрис ӝис
ла локо, киэ ни атэндис. Финэ ла пордо малфэрмиӝис кай энирис ла
докторо. Ли ридэтис афаблэ, киам ли эквидис Ёһанон. Странгэ! Шайнис
рэфое ал ми, кэ чиуй һомой, киуй лин рэнконтис, эстас лиай интимай
амикой, кай кэ чиуй чиам ирас рэнконтэ ал ли кун ридэтанта визаӝо.

-- Докторо --, дирис Ёһано, -- ми вэнас кун три амикой, киуй син
интэрэсадас при Һолман.

-- Аһ!

-- Ес --, кай прэзэнтантэ нин, ли дирис: Синёрой Ландман, Марэау
кай Ромэскаў. Или һавас, киэл ви аўдас, трэ малсамайн номойн,
сэд.... эблэ ви видас ион римаркиндан, ригардантэ илин.

Ла докторо ригардис нин кай ла эспримо дэ лиа визаӝо туй дирис, киэл
ли эстис фрапата дэ сурпризо.

-- Тринаскитой?

-- Ви трафис, докторо, кай ал киу или эстас симилай?

-- Ал Һолман, сэн контраўдиро.

-- Ви трафис рэфое, докторо; или эстас трэ симилай ал Һолман.....
Киэл нун санас Һолман? -- ли дэмандис рапидэ, квазаў пор эвити
дэмандойн дэ ла докторо, киу ригардис нин кун чиам плиграндиӝанта
сурпризо.

Ла докторо рэспондэ алтигис ла шултройн, кай они сциас, кион тио
сигнифас.

-- Ли мэморас абсолутэ нэнион --, ли тиам дирис.

-- Ми тион атэндис --, дирис Ёһано, -- ми флэгадис лин суфичэ лонгэ
пор сции, кэ ми дэвас тион атэнди; тамэн ли эстас рэсанигэбла, ми
опиниас.... Нэ эстас нун визита һоро, сэд ви я пэрмэсос, кэ ни иру
ал ли.

Ла докторо сэн дубо эстус рифузинта тион ал киу айн, чар ли нэ
волонтэ дэфланкиӝис дэ ла рэгуларо дэ ла институто. Сэд Ёһано нэ
эстис „киу айн“; ли эстис виро кун спэциала карактэро, ли эстис
тутэ алиа ол чиуй цэтэрай һомой; ал Ёһано нэниу рифузис, кион ли
пэтис, кай анкаў ла докторо нэ повис рифузи; ли тамэн припэнсис
момэнтон антаў ол дири:

-- Ну, ми плэнумос виан дэзирон.

-- Данкон; чу ни повос види лин эн виа офицэё?

-- Чу нэ эн ла гранда салоно дэ ла визитантой?

-- Прэфэрэ эн виа офицэё, ви видос киал.

-- Ну до, сэкву мин тиэн.

Ни лаўирис ла марморан коридорон кай энирис эн салонэгон, киун ни
дэвис тутэ траири пор атинги ла офицэён дэ ла докторо. Ни ирис
лаўлонгэ дэ ду вицой дэ литой. Сур чиу кушис аў сидис малсана
фрэнэзуло. Эстис ла унуа фоё эн миа виво, кэ ми визитис тиан
салонон, кай нэниам ми форгэсос ла импрэсон, киун ал ми фарис ла
малфэличай фрэнэзулой. Кванкам ни маршис суфичэ рапидэ, мин трафис
туй ла ригардой дэ кэлкай флэгатой. Уну эл или лаўтэ экридэгис, сэд
лиа ридадо шайнис раўкай криой дэ соваӝа бруто. Дуа малсануло
сидис кун папэра сако плэна е пруной, киуйн антаўэ ал ли эстис
донинта визитанто, эблэ фило аў алиа парэнцо, кай ли манӝэгис
тиэл манӝавидэ, кэ ли энглутис эч ла кэрнойн. Триа диспутадис
лаўтэ кун сиа найбаро, киун ли минацис пэр ла пугнигита мано.
Квара (юна кнабо кун пала визаӝо кай руӝэтай һарой) плорадис,
элигантэ ӝэмкриойн, сэд лармойн ли нэ фалигис. Квина эккриис ал
ни „Они нэ волас мин энтэриги, они нэ волас мин энтэриги!!“ --
Алиа интэрпаролис кун имагэбла пэрсоно, ли ригардис даўрэ ал ла
плафоно дэ ла салонэго кай фарис странгайн гэстойн пэр амбаў маной.
Алиа кантис мэлодион эл опэро. Алиа эстис элиронта сиан литон,
кай флэгисто нур кун пэно лин рэтэнис. Алиа флутис, баланцантэ ла
капон кай мовантэ ла монтрофингрон тиэн кай рээн лаў ла такто дэ
ла мэлодио, киун ли флутис. Алиа фиксэ ригардадис антаў син кай
сидис квазаў ли эстус штониӝинта. Ми ӝоїс, киам финэ ла пордо
дэ ла салонэго фэрмиӝис пост ни. Ни нун эстис эн ла офицэё дэ ла
докторо. Ла пэнсадо туй види Ковáцсон, тиэл окупадис мин, кэ ми
тутэ нэ атэнтис, киэл ла офицэё аспэктис; ми мэморас нур, кэ эн
ангуло старис гранда фалдэбла ширмило, тиэл гранда кай алта, кэ квин
пэрсоной повус стари пост ӝи нэ эстантэ видатай. Ёһано монтрис
тиун ширмилон дирантэ: -- Тион ми бэзонас --, кай ли форшовис ӝин
антаў ангулон дэ ла офицэё, тиэл кэ ла апартигита локо формис
маллуман триангулан чамбрэтон, энирэблан лаў уну фланко дэ ла
ширмило. Тиам ли локис сэӝон эн ла апартигитан чамбрэтон кай дирис
ал Мосэо:

-- Эксиду тиэ кай прэтиӝу пор луди сур виа виолончэло.

Мосэо обэис кай Ёһано дирис ал ла докторо:

-- Докторо, ми пэтас: вэнигу Һолманон кай сидигу лин чэ ла пордо, ни
кваропэ кашос нин пост ла ширмило. Ви рэсту чэ Һолман. Туй пост
киам ли эстас сиданта, ви диру ал ли нур чи тиуйн вортойн:

-- _Аўскулту кай рэмэмору!_

Ла рэсанигисто капскуантэ, квазаў пор монтри, кэ ли ригардас ла
оказонтажон киэл нуран малсаӝажон, элирис кай ни старигис нин пост
ла ширмило.

-- Атэнту --, дирис Ёһано ал Мосэо, -- киам ми флустрос ал ви:
„луду!“ тиам туй луду Кол-Нидрэй дэ Маx Бруцһ.

Пост кэлкай минутой ла докторо рэвэнис кун алиа пэрсоно, киун ни нэ
видис про ла ширмило.

-- Эксиду, миа амико --, дирис ла докторо, кай туй постэ ли дирис
плуэ: -- _Нун аўскулту кай рэмэмору!_

-- Луду! -- флустрис Ёһано.

Мосэо эклудис. Киан импрэсон до повас фари бэла музико ал прэскаў
чиуй һомой, эч ал фрэнэзулой! Ла криой эл ла апуда салонэго,
киуй ӝис тиу момэнто сэнинтэрромпэ пэнэтрис ӝис ла плэй мултай
апартамэнтой дэ ла фрэнэзулэё, иом пост иом чэсис. Эстис, квазаў
ла конструажо субитэ фариӝис сэнһома; они аўдис нур ла равайн
триладойн дэ ла виолончэло. Киан эфикон ла „Кол-Нидрэй“ фарис ал
ла флэгато сиданта чэ ла пордо дэ ла офицэё, ни нэ повис види, сэд
ми эстис тиэл сцивола, кэ ми ям нэ повис рэги мин. Ми элтирис ла
оран пинглон эл ла кравато дэ миа тага чэмизо кай фарис труэтон эн
ла ширмило, суфичэ грандан пор види чион, кио оказис чэ ла алиа
фланко. Ми ригардис тра ӝи. Ен чэ ла пордо сидис гризиӝинта виро
кун лонгай буклай һарой кай липһарой. Ли сидис сэнмовэ кай ригардис
ла ширмилон. Комэнцэ лиай трайтой шайнис квазаў скулптитай эл
марморо, чар эч ла плэй малгранда шанӝо нэ эстис римаркэбла сур
или. Иом пост иом тамэн ла бушо малфэрмиӝис, ла дикай гризай бровой
тириӝис супрэн квазаў дэ сурпризо кай ла маной дэ ла виро конвулсиэ
прэмис ла апогилойн дэ ла сэӝо; шайнис, кэ ли эстас туй салтэ
лэвиӝонта. Ли тамэн нэ лэвиӝис, сэд аўскултадис ла музикон. Думэ
Мосэо лудис кай лудис, равантэ чиуйн пэр сиа инструмэнто........ Ен
субитэ ла гризуло палпис ал си ла фрунтон, лиай трайтой шанӝиӝис
пли кай пли, лиа тута экстэражо монтрис кларэ, кэ ио экстэрординара
каптис лиан анимон. Лиа визаӝо дирис: _Ми экмэморас тион_...,
_ми экмэморас тион_.

Кай Мосэо лудадис плуэ... Ла флэгато ригардис ла докторон; шайнис,
квазаў ли эстус дэмандонта ион, сэд антаў ол ла докторо повис
рэспонди аў дэманди ион мэм, субитэ Ёһано эккриис лаўтвочэ:

-- Ковáцс!!... Ковáцс!!

-- Ковáцс?..... -- флустрис ла гризуло, кай ли экстарис, сэд туй
рэфалис сур ла сэӝон.

-- Ковáцс!.... Ковáцс!! -- рэфое эккриис Ёһано.

-- Киу мин вокас? -- флустрис гэрманэ ла виро.

-- Уну эл виай филой! -- рэспондис самлингвэ Ёһано.

-- Филой!?.... --. Дэновэ ли палпис ал си ла фрунтон, тиам ли дирис:

-- Миа Дио!... Ми экмэморас!... Ми экмэморас!...... Сэд киэл ла кнабо
повас воки мин?

-- Три кнабойн ви һавас!

-- Миа Дио ... ес..., или эстас три... Сэд кио до эстас чио тио
чи?... Киэ ми эстас?... Чу ми сонӝис?... Миай инфаной я эстас...

-- Или эстас тиэ чи, ... Давидо, Һуго кай Станислас!

-- Ес, тиэл или син номас, ... ми нун рэмэморас --. Кай син турнантэ
ал ла докторо старанта чэ лиа фланко, ли дирис плуэ:

-- Синёро, кларигу до ал ми... Кион сигнифас тио чи?... Киу паролис
ал ми? Кион они фарис ал ми?... Киэ ми эстас? кай киу _ви_
эстас?

Ёһано шовис фланкэн ла ширмилон кай дирис:

-- Ви эстас эн Һаго, синёро Ковáцс кай виай филой вэнис тиэн чи
пор ири кун ви дэ урбо ал урбо пор дони кун ви тиайн концэртойн,
киайн ви мэм донис сола антаў мултай ярой.

-- Сэд киэ эстас миай инфаной, кай киэл до или повус....

Ли эксилэнтис субитэ, видантэ нин. Ио, ли нэ сциис кио, дирис ал
ли, кэ _ни_ эстас тиуй инфаной, сэд тиэл ли нэ повис прэзэнти
илин ал си; ли я имагис, кэ или эстас анкораў сучинфаной кай нэ
юнай һомой, чар пли ол дудэк ярой пасис ал ли квазаў эн уну сола
нокто плэна е мистэрай, нэкларигэблай оказинтажой. Тиу нокто нун
пасис кай кун ӝи ла мистэра сонӝо. Антаў дудэк ярой ли пэрдис
сиан мэморон; ли эч ям нэ сциис, киэл ли син номис, кэ ли һавис
эдзинон кай инфанойн, сэд аўдантэ тиэл субитэ ла „Кол-Нидрэй“,
киун ли тиэл офтэ лудис мэм антаў ла равата публико, тиам лиа мэморо
вэкиӝис иом пост иом, кай туй пост киам ли аўдис сиан форгэситан
номон кай тиуйн дэ ла три кнабой, тиам ла нубо, пэзанта киэл дэнса
вуало сур лиа фрунто, субитэ форшовиӝис, кай чио фариӝис ал ли
клара. Сэд нун алиа мистэражо син прэзэнтис ал ли. Киэл ли вэнис
тиэн чи? Пэр трэманта вочо ли турнис син дэновэ ал ла докторо:

-- Синёро, чу ми сонӝис чиуйн тиуйн яройн?

Ла докторо эстис рэспондонта, сэд Ёһано интэрромпис лин, дирантэ:

-- Синёро Ковáцс, ми кларигос чион ал ви постэ. Сциу ям нун,
кэ ви пэрдис виан мэморон эн Паризо ла 3ан дэ Априло 1896а. Ви
малапэрис пост тиу таго кун ду эл виай филой. Дэ тиу тэмпо пасис
дудэк ярой; ви эстас нун эн Һаго, ви рэтровис виан мэморон кай виайн
инфанойн, ла цэтэрон ви сциигос балдаў.

Ковáцс малфэрмис ла бракойн, эккриантэ: -- Миай филой!! -- кай ни
жэтис нин сур лиан колон.

-- Кай Мадэлэно? -- ли дирис, пост киам ли чиркаўбракис нин.

-- Виа эдзино? -- дэмандис Ёһано.

-- Ес, киэ ши эстас?

-- Чион, кио рилатас шин, ви сцииӝос пост кэлкай тагой.

Ла докторо, киу чээстис тиун нэординаран рэсаниӝон дэ уну эл сиай
флэгатой, старис кэлкан тэмпон ригардантэ Ёһанон, квазаў ли нэ
крэдус ал сиай окулой кай орэлой; тиам ли дэмандис субитэ:

-- Сэд Ёһано, .... киу эн рэало _ви_ эстас?... Ми ӝис нун
ригардис вин киэл ординаран флэгистон дэ малсанулой, сэд шайнас ал
ми.....

Ла эксфлэгисто син клинис ӝис ла орэлой дэ ла рэсанигисто кай
флустрис кэлкайн ал ни нэаўдэблайн вортойн, тиам ли ирис фор, тутэ
нэ атэндантэ, киун эфикон фарис лиа сцииго, кай ни сэквис лин.




Квина Чапитро.

Чи тиу чапитро энһавас ла корэспондадон, киун интэр си фарис
Ковáцс кай Ёһано дум ла ду сэмайной, эн киуй ал ла рэсаниӝинто
эстис малпэрмэсатэ акцэпти визитантойн, чар ли дэвис рэсти суб
обсэрвадо дэ ла докторо, киу дэзирис эсплори, чу ла рэсаниго эстос
даўра, сэ эн тиу тэмпо ла флэгато нэ видус сиайн филойн. --

  Эстим-ата синёр-о Ковáцс!

Ми сэнд-ас ал ви таг-либр-о-н кай три либр-эт-ойн. Пост ла студ-ад-о
дэ уну эл ла либр-эт-о-й (= шлос-ил-о-й) эбл-э ла _чэх-а_, эбл-э ла
_һунгар-а_ аў ла _гэрман-а_, ви капабл-ос лэг-и тио-н, кио оказ-ис кун
ви-а эдз-ин-о, чар ла таг-либр-о-н ши скриб-ис мэм кай эн _Эспэрант-о_.

Сэ ми пов-ос сэрв-и ал ви, тиам сци-иг-у тио-н ал ми, кай ми эст-ос
туй е ви-а диспон-о.

Нэ мир-у, кэ ми скриб-ас эн Эспэрант-о; али-а-й-н фрэмд-а-й-н
лингв-о-й-н ми я нэ пов-ас _скриб-и_, кванкам ми парол-ас
мал-мулт-э гэрман-э.

Рэспонд-у, ми пэт-ас, гэрман-э аў эн Эспэранто, нур тиу-й-н ду
лингв-о-й-н ми капабл-ас лэг-и.

Кун салут-о-й, анкаў дэ ви-а-й фил-о-й, ми эст-ас: Ви-а син-дон-а

Ёһано.

      *       *       *

  Эстимата синёро Ёһано!

Рицэвис лэтэрон кай таглиброн. Студадис чэхан шлосилон кай
компрэнис лэтэрон. Эстас ал ми трэ странгэ. Эстас киэл виро, киу
дормис лонган лонган тэмпон кай сонӝис странган сонӝон. Раконтос
киэл оказис -- пардону эраройн -- чэфа афэро эстас, кэ ви кай
миай филой компрэнас мин. Мэморас ла триан дэ Априло 1896а, чар
эстас квазаў тио оказис һиэраў. Донис концэртон эн Паризо кай
һавис грандан сукцэсон. Пост концэрто ми ирис ал миа һотэло пэр
вэтурило. Һавис странган капдолорон, трэ тэруран; апэнаў повис
пэнси. Капдолоро эстис пли тэрура, киам ми вэнис эн һотэлон. Миа
эдзино дормис эн чамбро кун ла инфаной. Ми сидис чэ шиа лито -- --
капдолоро чиам пли тэрура. Чамбро турниӝис кун ми. Тиам вирой кун
транчилой, главой кай шнурой (чио эстис трэ странга) субитэ сидис
антаў ми. Или волис атаки мин. Ми курис эн ангулон дэ ла чамбро.
Или ригардис мин пэр соваӝай окулой. Ми криис, сэд нэниу аўдис.
Курис эн алиан ангулон дэ ла чамбро, сэд ла вирой сэквис мин. Ми
тимис, кэ или волас раби инфанойн. Ми прэнис ду инфанойн, энмэтис
илин эн кэстэтойн (эстис тиэ три кэстэтой, или утилис пор гарди
музик-либройн дум вояӝой). Сур табло чэ ла лито старис ботэлой
кун лакто, ми энмэтис тиуйн ботэлойн чэ ла инфаной кай курис эл
ла чамбро, сэд ла вирой кун главой курис пост ми. Элирис һотэлон
сур стратон кай курис кай курис. Энирис фиакрон кун ла кэстой кай
дирис ал ла фиакристо: Туй ал ла стацидомо!! Капдолоро пли тэрура
анкораў, стацидомо турниӝис кун ми, сэд ми стрэчис фортойн кай
пэнсойн. Волис ачэти билэтон пор вагонаро пор ири малпроксимэн. Ми
тиэл тимис ла виройн кун ла главой, кэ ми нэ волис рэсти эн Паризо.
Ми тимис, кэ или рэирус кун ми ал эдзино пор раби ла инфанойн. Антаў
ми старис синёро, киу ачэтис билэтон пор Амстэрдамо. Ми ачэтис
анкаў билэтон пор тиу урбо, чар ӝи эстис малпроксима дэ Паризо. Ми
пэнсис: тиэ ла вирой нэ повас пэрсэкути мин. Эн вагонаро ми фариӝис
тиэл дормэма, кэ ми тимис экдорми. Ми локис ла инфанойн пост ми.
Эстис вагонаро, киу ирис дум ла нокто кай прэскаў сэн һалтой ал
Амстэрдамо. Ла вояӝо эстис тэрура; ла вирой кун ла транчилой
курис чэ ла фланко дэ ла вагонаро, сэд или нэ энирис ал ми, чар
пордэто эстис фэрмита. Эн ла матэно ми алвэнис Амстэрдамон. Ла вирой
эстис фор, сэд ми тимис. Или рэвэнос, ми дирис ал ми; ми вояӝос пли
малпроксимэн.

Ми ригардис картон сур пэроно пор види, киу урбо эстас малпроксима,
кай ми ачэтис билэтон ал Гронингэн. Пост кэлкай һорой ми эстис эн
тиу урбо, прэнис нован билэтон пор анкораў пли малпроксима урбо аў
вилаӝо; ми форгэсис номон. Дум ла вояӝо миа капо турнис, тиэл
кэ ми нэ повис рэсти эн вагонаро. Миа цэрбо шайнис форфлуи эл миа
капо. Эн вилаӝо ми элирис вагонарон кай прэнис ла кэстэтойн суб
бракойн кай комэнцис марши. Ми нэ сциис, киэн ми дэвус ири, нэк
кион ми дэвус фари. Ми сэнтис, кэ миа мэморо форласос мин; ми ирис
ал ла вилаӝо кай энирис арбарэтон чэ малгранда вилаӝо (номон
ми нэ сциас). Ми кашис мин эн лигна домэто, киэ эстис кокой кай
кокиной. Ми манӝис овойн, чар ми эстис малсата. Инфаной плорис
маллаўтэ; ми донис лактон. Постэ или дормис. Эн ла нокто ми тимис,
кэ ла вирой рэвэнус. Ми форласис лигнан домэтон кай сэрчис локон
пор мэти ла инфанойн. Ми тровис солэ-старантан домэтон кай пэнсис:
Лоӝантой дормас, ми мэтос кэстэтойн антаў ла пордо. Киам ми вэнис
ал ла пордо, ӝи нэ эстис фэрмита. Ми энирис, ла луно лумис эн ла
чамброн; ми аўдис нэнион кай мэтис кэстэтон сур таблон, тиам алиа
инфано комэнцис плори. Ми пэнсис: „ли вэкос лоӝантойн дэ ла домэто
кай курис фор кун тиу инфано. Ми курис ал вилаӝо нэ малпроксима
дэ тиу домэто пор мэти алиан инфанэтон эн алиан домон, сэд пордой
эстис фэрмитай кай ми тимис, кэ ла вирой кун ла транчилой рэвэнус,
сэ ми мэтус ла кэстэтон антаў фэрмитан пордон. Ми сэквэ элирис ла
вилаӝон, сэд нэ сциис киэн. Финэ ми вэнис ал диго. Ла луно лумис
кай ми видис пост тиу диго ла марон. Сэрчис локон пор каши ла
кэстэтон. Чэ ла диго кушис боато эн каналэто иранта дэ ла вилаӝо
ал ла маро. Ми пэнсис: моргаў эн ла матэно ла боатисто тровос ла
кэстэтон, сэ ми мэтос суб ла вэлон, киу кушис сур фундо дэ ла боато.
Ми тиам кашис ла кэстэтон тиэ, курис фор кай рэвэнис эн ла вилаӝон
кай пэнсис; ла инфанэтой эстас экстэр данӝэро. Миа капдолоро эстис
анкораў пли тэрура. Нэбулой чиркаўис миан капон; ми видис трэ
малкларэ, кванкам ла луно старис һэлэ сур ла чиэло, кай ла тимо
пэрди ла мэморон, рэвэнис ал ми, чар ми повис пэнси нур кун мулта
пэно. Ми нэ сциас прэцизэ, кио оказис постэ. Чио эстис эн нэбулой,
эч миай пэнсой. -- Ми нэ мэморис плу, кэ ми вэнис эл Францландо, нэ
мэморис плу, кэ миа номо эстас Ковáцс, кэ ми һавас эдзинон. Ми нур
конфузэ мэморис при вирой кун транчилой, главой кай шнурой, сэд
пост кэлка тэмпо анкаў нэ пэнсис плу при или, нэк при ла инфаной.
Ла ласто, кион ми мэморас, эстас, кэ ми ирис сур страто; ла суно
лумис кай эстис вармэга вэтэро. Мултай һомой старис чиркаў ми. Или
паролис, сэд ми компрэнис нэнион. Тиам виро кун флавай липһарой кай
блуа униформо кун купрай бутоной прэнис миан бракон кай кондукис мин
фор ... трэ малпроксимэн ... ен эн домойн, ен эн вагонарон, финэ
эн грандан урбон, сэд тион ми мэморас нур трэ малкларэ... Киам ла
виро кун ла униформо финэ эстис фор, ми крэдис эсти эн чамбро кай
эн лито. Мултай литой старис тиэ, или турниӝис чиркаў ла миа;
ла нубо, киу пэзис сур миа цэрбо, фариӝис пли кай пли пэза кай ми
мэморас нэнион плу.

Тиам вэнис тиу лонга (кай тамэн трэ маллонга) нокто, плэна е
сонӝой. Тиу нокто даўрис, ӝис киам ми аўдис „Кол-Нидрэй“, кай
постэ миан пропран номон кай ла номойн дэ миай инфаной. Миа сонӝо
эстис финита, кай ми тровис мин чэ ла синёро, киун ми офтэ видис
эн миа сонӝо, сэд киун ми нэниам компрэнис. Тиу синёро эстис ла
докторо дэ ла фрэнэзулэё. Ми сэнтис мин субитэ тутэ сана, сэд нэ
сциис, кэ тиу сонӝо эстис сонӝо дэ дудэк ярой. Ми экдормис Ковáцс
кай юна виро..., ми вэкиӝис Һолман кай гризуло, кай ла инфаной
субитэ эстис юнай вирой... Дудэк ярой дэ миа виво флугис фор эн уну
сонӝа нокто, сэд ми данкас Дион, кэ тиу тэрура нокто пасис. Нур уну
пэнсо турмэнтас мин нун: Чу миа эдзино вивас? Ши нэ вэнис кун ви.
Ми пэтас: сциигу тион ал ми, рэвэну балдаў кун ла филой кай сэ эблэ
кун миа Мадэлэно.

  Вин атэндас:
  Ковáцс.

      *       *       *

  Кара синёро Ковáцс!

Они дирас, кэ ла стило эстас ла һомо. Нэ крэду тамэн, кэ ми эстас
тиа лаконуло, киа миа унуа лэтэро эблэ крэдигис ал ви. Чио дэпэндас
дэ цирконстанцой кай анкаў ла стило, киун ни эн мултай оказой дэвас
шанӝи эн ниа корэспондадо.

Ми сциис кай припэнсис при тио, кэ ви вэршайнэ нэ студадис
Эспэрантон, тиал ми скрибис, киэл ми дэвис скриби, номэ нэ лаў миа
пропра стило, сэд тиаманиэрэ, кэ комэнцанта лэрнанто дэ Эспэранто
фацилэ повус компрэни мин. Ми видис эл виа лэтэро, кэ ви плэнэ мин
компрэнис, кай нун ми опиниас, кэ ми чи тиун фоён повас узи миан
ординаран стилон, рэспондантэ виан лэтэрон.

Ми ӝояс, кэ ви сэнтас вин тутэ рэсаниӝинта, сэд бэдаўрас, кэ
ни дэвас атэнди анкораў плэнан сэмайнон пор пэрсонэ кай сэсопэ
гратули вин, чар пост тиу сэмайно ми вэнос кун виай филой кай кун
ду амикой пор гратули вин про виа рэсаниӝо. Интэртэмпэ студаду плуэ
Эспэрантон, ви ӝин бэзонос, чар про ла цирконстанцой виай филой нэ
повас интэрпароли интэр си, кай эч нэниу эл или повас пароли кун
ви, чар чиуй паролас дифэрэнцан лингвон. Уну эл ниай амикой, номэ
Иван, паролас русэ кай трэ малмултэ гэрманэ, кай ла алиа, киэс номо
эстас Белски, студадис мултайн лингвойн, тиэл кэ ли ӝис нун эстис
ниа традукисто. Ви мэм паролас чэхэ (нэниу эл ни компрэнас тиун
лингвон) кай эблэ кэлкайн гэрманайн вортойн, тиэл кэ ви повас имаги,
кэ ниа окобла интэрпароладо эстус тиа сама, киан они аўдис дум ла
конструадо дэ ла Бабэла турэго. Пор эвити тион, ни чиуй студадис
дэ пост маллонга тэмпо уну солан интэрнациан лингвон (Эспэранто),
тиун саман, киун антаў пли ол дудэк ярой студадис виа эдзино.
Пэрэ дэ тиу артэфарита лингво ни до кунэ интэрбабиладос сэн иа
пэно. Тиу интэрпароладо комэнциӝос туй пост киам ни кунэ вэнос пор
либэриги вин эл виа нуна „лоӝэё“, киэ ви пасигис тиом да ярой.
Ни эспэрас, кэ фэлича тэмпо атэндос вин, кай ми нэ дубас при тио,
чар виай филой, киуй фариӝис вэрай фамай артистой, фарос чион пор
плифэличиги виан эстонтан вивон. При виа эдзино ми скрибос эблэ (тио
дэпэндас дэ цирконстанцой) пост ду аў три тагой. Ми атэндас лэтэрон
дэ „Эспэранто-Дэлэгито“ эл Бэлградо, (ми кларигос постэ, кио эстас
тио) кай эспэрэблэ тиу лэтэро жэтос лумон сур ла мистэрон (рилатэ ал
шиа субита малапэро), киун ми ӝис нун анкораў нэ капаблис солви.
Ми тамэн консциас, кэ ла малквиэтэцо, киун ви сэнтас про ши, эстас
гранда, сэд кондуту лаў ла провэрбо: Куиру виайн пизойн, кай чио
фариӝос бона.

Мултайн салутойн дэ ни чиуй.
  Виа Ёһано.

П. С. Киам уну эл виай филой вин видис, ли крэдис рэвиди мортинтон,
сэд чар мортинтой нэ повас рэапэри эл ла томбо, ли компрэнис, кэ ла
мортинто кай ви дэвас эсти ду пэрсоной, киуй эстис трэ симилай уну ал
ла алиа. Эблэ тиу алиа пэрсоно (нун ям мортинта кай рипозанта сур
ла мортинтэё дэ Брэй) эстис виа фрато. Сциигу ал ми, чу ви һавис
фратон кай киэл эстис лиа номо.

При „_Һолман_“ ми повас сцииги ал ви, кэ ли эстас анкораў
виванта һоланда фама виолончэлисто, киу офтэ донис концэртон эн
Курһаўс (Сцһэвэнингэн, апуд Һаго). Эл ла гэстой, киуйн ви дум
виа странга малсано мултфое фарис, они видис, кэ анкаў ви эстас
виолончэлисто, кай чар ви иом эстас симила ал тиу Һолман лаў виа
экстэражо кай визаӝо, кай чар нэниу сциис виан вэран номон, ви
экһавис тиун дэ ла һоланда артисто.

Ёһано.

      *       *       *

  Эстимата синёро Ёһано.

Ми лэгис виан лэтэрон кун ӝоё. Виа лэтэро һэлпис ал ми форпэли
ла тэмпон, чар ми дэзирас, кэ ла сэмайно ям эсту пасинта. Лонган
тэмпон ми узис пор лэги виан лэтэрон, чар ми дэвас сэрчи мултайн
вортойн. Ес, миа эдзино студадис Эспэрантон; ши дирис тион ал ми,
сэд ми опиниис: Эспэранто эстас я нэузэбла лингво кай ми нэ волис
лэрни ӝин. Нун ми спэртас, кэ ми эрарис. Ми фарас грандан пэнон
лэрни ла тутан лингвон пор пароли кун ви кай кун ла филой кай ла
амикой. Монтрис ла лэтэрон ал ла докторо; ли ридис, сэд нэ крэдис, кэ
ми повос пароли пэр тиу лингво. Ми пэнсис: Риду, сэд ми студадос. Ми
лэгис кэлкайн паӝойн дэ „таглибро“ сэд энэстас вортой нэ старантай
эн шлосило. Ми сэрчос постэ эн пли дика вортлибро. Чу ви ям
рицэвис лэтэрон при миа эдзино? Ми пэтас: Скрибу при тио. Ми сэнтас
мин анкораў трэ сана; мэморо эстас нун трэ форта.

Ес, ми һавас фратон, ли эстис, киэл ми, виолончэлисто. Лиа номо
эстас _Рикардо_. Кун чагрэно ми лэгис эн виа дуа лэтэро, кэ ли
мортис.

Мултай салутой ал ви, ал филой кай ал амикой.

Ковáцс.

_Пост-скрибо._ Ми данкас, чар ви фарис ал ми плэзурон кун виа
лонга лэтэро. Эн триа лэтэро ви нэ бэзонас скриби ла стрэкэтойн интэр
партой дэ вортой; ми ям сциас лэги сэн ла стрэкэтой.

К.

      *       *       *

  Кара синёро Ковáцс.

Ни ӝояс, кэ ви санас тиэл бонэгэ кай кэ ви фарис тиайн прогрэсойн
эн Эспэранто.

Һиэраў ми рицэвис ла дэзиритан лэтэрон дэ ла Дэлэгито эл Бэлградо.
Ми эстис пэтинта лин эсплори пор ми киэл эстас ла плэнай номой, ла
датой кай локой дэ наскиӝо дэ гэсинёрой Ковáцс, киуй гээдзиӝис
ла 30ан дэ Марто 1895а (лаў ла таглибро) эн уну эл ла католикай
прэӝэёй дэ Бэлградо. Ми пэтис тион, киам ми нэ эстис конатиӝинта
кун ви, алиэ ӝи эстус я супэрфлуа. Ла Дэлэгито рэспондис ал ми ла
енан:

„Лаў ла эдзиӝолибро дэ ла -- -- прэӝэё гээдзиӝис эн Бэлградо
ла 31ан дэ Марто 1895а:

_Эдуардо Ковáцс_, наскита эн _Писэк_, ла л4ан дэ Януаро 1877а кай
_Амалиа Сэдлáк_, наскита эн _Бэлградо_, ла 3ан дэ Юнио 1875а.

Туй пост ла рицэво дэ тиу сцииго ми сэндис дуан лэтэрон ал тиу
Дэлэгито, пэтантэ информойн, чу эн лиа урбо лоӝас анкораў фамилио
_Сэдлáк_ кай чу тиу фамилио повас дони новажон при сиа парэнцино
_Амалиа_, киу малапэрис эл Бэлградо ла 31ан дэ Марто 1895а.

Пост сэмайно ми эспэрас рицэви ла рэспондон.

Һаву пациэнцон, ми антаўвидас, кэ _чио фариӝос бона_.

Салутойн дэ ни чиуй.
  Ёһано.

      *       *       *

  Эстимата Синёро Ёһано.

Ми данкас про виа ласта лэтэро. Ӝи донис ал ми эспэрон кай кураӝон.
Дио волу, кэ ми рэвиду миан Амалион.

Моргаў ми атэндос вин; тиам ми повос форири эл тиу чи домо, ла
докторо ям промэсис.

Вин чиуйн салутас:
  Ковáцс.




Сэса Чапитро.

Кион ни видис сур „ла Диго“ -- Ниа вояӝо ал „ла Инсуло“ кай
ниа алвэно тиэ -- Ла сола домо кай киэл чио аспэктис тиэ пост мултай
ярой -- Ла лоӝантой дэ тиу домо -- При һундо кай свэнанта вирино --
Ла рэвэно дэ ла домэстро -- Кэлкай мистэражой клариӝис -- Концэрто
сур ла Инсуло, ал киу анкаў бэстой партопрэнис, эл киуй уну тамэн
дэвис эсти форигата про нэдэзирита партопрэно -- Киэл ни пасигис ла
ноктон сур ла Инсуло.


Сэсопэ ни старис сур ла вэрда „Диго“ кай ригардис ла антаў ни
стэрниӝантан марон. Нур ду шипэтой кун бланкай вэлой син монтрис
сур ла һоризонто. Иом пли проксимэ ни дистингис ду инсулэтойн. Ла
пли гранда эстис Боркум, апартэнанта ал Гэрмануё, ла алиа эстис
Роттумэроог, ла инсуло, киэ ми пасигис ла унуайн яройн дэ миа виво.

Нээспримэбла эмоцио эккаптис мин, чар пост три аў квар һорой ми
мэтус ла пиэдойн сур „ла Һавэнон“, кай кэлкан момэнтон постэ ми
рэвидус миан домон, киун ми антаў тиом да ярой эстис форласинта кун
миа фидэла Яфэт.

Миа эмоцио тиэл прэмис миан корон, кэ лармой флуис сур миай вангой,
кай момэнтон ми дэвис дэтурни ла окулойн.

Ми рэвидус финэ миан Инсулон, сэд чу ми рэвидус миан патрон
(ми _эблэ_ посэдус нун ду патройн) кай миан патринон? (Ми
_эблэ_ посэдус нун ду). Чу или (тиуй дэ ла Инсуло) вивус
анкораў? Чу или мин рэконус? Тиуй дэмандой кай мултай алиай
волэ-нэволэ плэнигис миан капон, кай вэршайнэ ми эстус рэстинта
тиэ анкораў мултэ пли лонгэ сур „ла Диго“, нур ригардантэ миан
Инсулон, сэ Ёһано нэ эстус фаринта финон ал чио тио чи.

-- Антаўэн, миа кара! -- ли дирис, -- ла боато нин атэндас; эстас
ла дуа һоро, пост три аў квар ни тровос нин тиэ, (кай ли этэндис ла
манон ал ла Инсуло) кай тиам ви повос ригарди ӝин ӝиссатэ.

-- Анкораў момэнтэтон ми волас ригарди „ла Дигон“ --, ми дирис,
кай ми ригардис, мирэгантэ про ла гранда дифэрэнцо интэр „ла Диго“,
сур киу ми эстис старанта, кай „ла Диго“, киун ми пли ол мил фоёйн
эстис ригардинта дэ ла Инсуло. Чиам ми тиам имагис, кэ ӝи эстас
бруна; ми нун видис, кэ миай окулой тромпис мин антаўэ, чар киэн
айн ми дирэктис ла ригардон, чиэ „ла Диго“ эстис вэрда, чар
вэрда фрэша һэрбо, сур киу син паштис тиэ кай тиэ чи арэтой да
шафой, коврис ӝин чэ амбаў фланкой кай сур ла супро, кай тиэл
малпроксимэ, киэл миай окулой повис сэкви ӝин.

Ми турнис миан дорсон ал ла маро кай видис ла туройн дэ ла вилаӝой
Wарфум кай Усквэрт, тиуйн самайн туройн, киуйн ми чиам ригардис киэл
лумтуройн.

Антаў ми кушис бэлай һэрбэёй интэр ла мултай лонгфосэтой, донантай
ал или ла формойн дэ квадратой, паралэлограмой кай алиай гэомэтриай
фигурой, сур киуй син паштис бовиной, бовой, чэвалой кай шафой.
Мириндэ бэла кай пэнтринда эстис ла панорамо син этэнданта тиэ антаў
ла пиэдо дэ „ла Диго“, кай миай окулой нэ повис сатиӝи адмирантэ
ӝин; сэд дэновэ Ёһано вокис мин.

-- Антаўэн! ни нэ повас атэнди пли лонгэ.

Ми форвишис ла лармойн эл миай окулой кай сэквис Ёһанон, миайн
фратойн, миан патрон (странгэ, рэфое мин экфрапис ла экпэнсо, кэ ми
эблэ посэдус ду патройн), Иванон кай Максимон Белски.

Квин минутойн постэ ни сидис эн ла боато, киун лудонис ал ни ла
клузогардисто лоӝанта апуд „ла Диго“ чэ ла каналэто.

Ёһано супрэнтирис ла вэлон, Иван эккаптис ла дирэктилон, кай ни
экглитис интэр ла маркилой, интэр тиуй самай маркилой, киуйн ми
антаў тиом да ярой тиэл офтэ ригардадис, сэд дэ ла алиа фланко.
Или кушис, аў пли ӝустэ диритэ: старис лаў ду курбай линиой,
формантай квазаў гигантан фалчилон, киэс анкораў нэвидэбла пинто
нун дирэктиӝис ал ла һавэно дэ миа Инсуло.

Ла вэтэро эстис бэлэга, ла вэнто бловэтис эл ла судо, плэнигантэ ла
вэлон, кай ен ни глитадис сур ла ондэтой.

Чи тиун фоён ла боато нэ траирис ла лимойн дэ ла фалчило (глитантэ
интэр ду маркилой), кай ни нэ пэрдиӝис эн ла маро, чар лэртай маной
нун мановрис вэлон кай дирэктилон. Иом пост иом „ла Диго“ малапэрис
пост ни, дум ла Инсуло фариӝис пли кай пли гранда, ӝис финэ ми
видис „ла Һавэнон“.

Ни паролис малмултэ. Ми эстис тро эмоцииӝинта пор пароли. Ми сэнтис
мин киэл вагуло, киу пост мултай ярой дэ форэсто эстис рэвэнанта
эн сиан патруён, чар миа патруё я эстис миа Инсуло, киун ми
алпроксимиӝис пост форэсто дэ дэк ду ярой; кай дэк ду ярой,
кванкам малмултай или эстас, шайнас тамэн мултай, киам они эстас эн
сиа юнэцо.

Ми пэнсис рэфое при ла патро кай ла патрино, чу или эстус вивай,
чу _ли_ эстус анкораў тиу сама виро киэл антаўэ, чу _ли_ һавус
анкораў тиуйн самайн мэнтонһаройн киэл ниа каприно, чу миа патрино
портус анкораў тиун бланкан куфэтон, чу ши рэконус мин, кай тиэл плу.
Ми экпэнсис при ла папаго; чу ӝи вивус анкораў?... Эблэ ӝи вивус,
чар папагой повас я фариӝи трэ малюнай. Чу ӝи дирус киэл антаўэ:
„_Го тил фанэн?_“ кай субитэ ми турнис мин ал Ёһано, дэмандантэ:

-- Кион до сигнифас „Го тил фанэн“?

Ли лаўтэ экридис.

-- Ви пэнсас при виа папаго? -- ли рэспондис.

-- Ес, кион до сигнифас тиуй странгай вортой?

-- _Иру ал ла диабло!_ -- ли дирис, ридантэ анкораў пли лаўтэ.

Ми мэморис, кэ ми дирис тион саман ал ла докторо дэ л' шипо, пэр
киу ми вояӝис Русуён, кай ми ям нэ мирис, киал миа диражо эстис
каўзинта тиом да ридадо е ла маристой.

Ни алпроксимиӝис пли кай пли ал ла Инсуло. Арой да марбирдой
швэбфлугис супэр ни кай или элигис лаўтайн криойн. Чу или тимис
про сиай овой? Или тамэн нэ бэзонис тими, ми нун нэ форпрэнус илин эл
ла нэстой.

Ла „Һавэно“, киу аспэктис тутэ самэ киэл эн ла матэно, киам ми
элвэлирис эл ӝи кун ла боато дэ миа патро, эстис нун трэ проксима.
Миа коро экбатэгис...; тиэ, цэнт пашойн пли малпроксимэ старис ла
домо, кай ми видис ӝиан тутан формон (ӝи симилис е штона кубо,
чар пинтан тэгмэнтон ӝи нэниам һавис) апэрантан дэ супрэ малсупрэн.

Ни албордиӝис, элсалтис эл ла боато кай старис сур ла Инсуло. Ми
жэтис ригардон чиркаўэ; нэнио шанӝиӝис, чио эстис, киэл ми
ӝин видис ластфое антаў дэк ду ярой. Эстис ал ми, квазаў
ми нэниам эстус форласинта ла Инсулон кай квазаў ла ярой дэ
миа форэсто эстус пасинтай киэл эн сонӝо. Рэфое экрэгис мин
нэприскрибэбла эмоцио. Ёһано тион эквидис кай ли дирис:

-- Ви тимас, кэ или ям нэ вивас, чу нэ вэрэ?

-- Ес, ла нэцэртэцо турмэнтас мин.

-- Кион ни фарос? -- ли дэмандис. -- Чу _ми_ ирос тиэн (ли
этэндис ла манон ал ла домо), аў чу ви прэфэрас, кэ ни иру кунэ?

-- Ни иру дуопэ --, ми рэспондис. -- Ла алиай я повос атэнди тиэ чи.

Ни ирис дуопэ лаў чиркаўвоё пор эвити ла фэнэстрон, чар ми волис
сурпризи ла гэпатройн, сэ или вивус анкораў.

Нэниэ ми видис вивантойн, нэк һомойн нэк кварпиэдулойн, кай тэрура
эктимо экпрэмис миан корон. Чу ла Инсуло фариӝис сэнһома кай
сэнбэста? Ни чиркаўирис ла домон кай экһалтис антаў ла пордо. Ӝи
эстис нэфэрмита кай ми энирис. Ми энирис сингардэ киэл штэлисто,
киу энштэлиӝас эн чамброн, кай Ёһано сэквис мин. Ла стало эстис
сэн бэстой, сэд фойно кушис эн ла сама локо киэл антаўэ. Тио донис
ал ми кураӝон кай эспэрон; ла Инсуло нэ эстис сэн бэстой, сэквэ
анкаў һомой дэвус виви тиэ. Ла пордо дэ ла унунура чамбро эстис
фэрмита. Ми аўскултис. Нэниа бруо аўдиӝис. Кун трэманта мано ми
малфэрмис ла пордон кай ригардис интэрнэн. Уну сола ригардо суфичис
пор дири ал ми, кэ уну эл „ла гэпатрой“ вивас, чар туй трафис мин
ла кабалай фигурой эл сабло, киуйн миа „патрино“ эстис шутинта
сур ла планкон. Ши сэквэ лоӝис анкораў эн ла домо, сэд чар ми
нэ видис ла лонгайн стрэкойн эл бруна крачажо интэр кай тра ла
дэсэгнажой дэ миа „патрино“, ми нэ эстис цэрта, чу „_ли_“
вивас.

Ми энирис кай пост ми Ёһано, киу фэрмис ла пордон. Ридэтантэ ли
ригардис чиркаў син, монтрис ла планкон, ла билдойн при Вилһэлмо
Тэлл, ла портрэтойн сур ла муро кай флустрис:

-- Или вивас, сэд киэ или эстас?

Ми эксидис кай припэнсис квазаў эн дэлиро.

-- Ес, амбаў вивас --, ми дирис, -- нур ригарду тион! -- кай ми
монтрис парон да ботой фланкэ дэ ла пордо, кай лаўтэ ми экплорис.

Ёһано компрэнис, киал ми плорас, кай ли ласис мин фари.

-- Сэд „_ли_“ нэ эстас сур ла Инсуло --, ли дирис пост момэнто.

-- Киал ви сциас тион?

-- Ла боато я нэ кушас эн ла һавэно.

-- Тион ми нэ атэнтис, сэд ви правас, ӝи малэстас. Ли сэндубэ ирис
һиэраў вилаӝон, кай эблэ рэвэнос чи тиун вэспэрон. Сэд киэ до
эстас „ши“?

-- Ши эстас мэлканта, ла ситэло нэ старас сур сиа ординара локо.

-- Анкаў тион ми нэ атэнтис.

-- Компрэнэблэ; ви эстас тро нэрвэма, сэд нун сэкигу виайн лармойн
кай монтру ӝоян визаӝон.

Ми обэис кай ни аўскултис.

-- Ям нэ эстас һундо сур ла Инсуло --, ми дирис, аўскултинтэ кэлкан
тэмпон.

-- Ес, һундо эстас тиэ чи.

-- Киэл ви сциас?

-- Про ла постсигной сур ла планко; ен, ригарду.

-- Ви эстас права; ви римаркас чион, ми нэнион.

Ёһано ридэтис, сэд нэ рэспондис. Квиэтэ ли сидис, уну круро транс ла
алиа, кай ли ригардис антаў син.

-- Ми сэнтас квазаў ми нэниам форласис тиун чи домон --, ми дирис
пост момэнто, -- чио эстас киэл антаўэ.

-- Ес, сэд эл кнабо ви фариӝис юна виро; ен ла дифэрэнцо.

Ми ригардис Ёһанон кай субитэ ми римаркис, кэ самэ киэл ла тута
чиркаўажо анкаў ли тутэ нэ шанӝиӝис дэ пост тиуй пасинтай дэк
ду ярой; ли эстис ла сама виро, лиай трайтой эстис ла самай, чар
нэниа сулкэто курис сур лиа фрунто нэк лаў ла бушангулой; лиай
дэнтой брилис киэл чиам, кай лиай блондай һарой һавис анкораў ла
саман колорон.

Ли нэ атэнтис миайн пэнсойн, лиай ригардой эстис нун фикситай сур ла
пордо; ли аўскултис кун стрэчита атэнто.

-- Ши вэнас --, ли флустрис.

Экстэрэ вэнис иу эн лигнай шуой, киуй клакэтадис сур ла малмола
аргила планко дэ ла стало; туй постэ һундэто лаўтэ экбоїс. Ла
вэнанто мэтис ион (эблэ ситэлон, чар ми аўдис бруон дэ фэра фаланта
тэнило) сур ла планкон. Ла һундэто салтис контраў ла пордо, ӝиай
унгой гратис сур ла лигно, кай ла боядо фариӝис пли кай пли лаўта.

-- Кушу!! -- ордонис вирина вочо (тиу дэ миа патрино, ми туй
рэконис ӝин), сэд ла гратадо нэ экһалтис, нэк ла боядо; ла бэсто
фларис, кэ пэрсоной эстас эн ла чамбро.

-- Кушу до!!

Сэд ла һундэто нэ обэис.

-- Кио до энэстас? -- маллаўтэ дирис ал си ла вирино, кай ла пордо
малфэрмиӝис малрапидэ. Миа „патрино“ энирис, кай эквидантэ ду
виройн, ши эстис элигонта эккрион дэ сурпризо, сэд ла бушо, киу ям
малфэрмиӝис, субитэ дирис:

-- Ёһано!! -- кай ши ригардис лин; тиам ши турнис ла окулойн сур
мин, шиай маной алтиӝис, кай пост киам ла рэтэнита эккрио сонис тра
ла чамбро, ши дирис:

-- Чиэло ... ла кнабо! -- Тиам ши ласис фали ла бракойн, кай фалис
мэм чэ миай пиэдой. Ши свэнис.

Ёһано лэвис кай сидигис шин сур сэӝо чэ миа фланко.

-- Аквон! -- ли дирис ал ми.

Ми элирис пор алпорти ӝин кай малсэкигис шиан фрунтон. Ши
малфэрмис ла окулойн, ригардис мин кай ӝэмплорис.

-- Һо, миа кнабо ... чу ӝи эстас ви?

Ми нэ капаблис пароли; ми прэнис шин эн миайн бракойн; тиам ми
балбутэ дирис:

-- Ес ... патрино... ми рэвэнис.

Ши рэконсцииӝис тутэ, кай дум шиа капо кушис сур миа брусто, ши
лэвис ла окулойн ал ла миай кай флустрис:

-- Дио! Дио!... Киэ до ви рэстис тиэл лонгэ?... Киом ми суфэрадис про
ви.

-- Пардону ал ми, патрино; ми нэ дэвус форласи вин тиэл, сэд ми нэ
повис рэстади пли лонгэ.

-- Ми сциас, миа кнабо, ми сциас; „_ли_“ эстис кулпа эн чио;
милойн да фоёй ми кулпигис кай рипрочис лин про тио; сэд нэ крэду,
кэ ли эстас малица, ли эч нэ эстис малбона контраў ви, киам ли
рифузис, кэ ви лин акомпану ал ла вилаӝо; ли нэ кураӝис аги алиэ.

-- Ми сола эстис кулпа --, дирис Ёһано. -- Сэд ям нэ пэнсу при тио,
чио фариӝис бона. Ви рэтровис уну ла алиан, до эсту контэнтай.

-- Киам рэвэнос „ли“? -- ми дэмандис.

-- Ли ирис һиэраў вилаӝон, ли рэвэнос һодиаў вэспэрэ, эблэ трэ
балдаў.

-- Чу ви амбаў санас бонэ?

-- Ес, трэ бонэ... Киэл лин сурпризос виа рэвэно, кай киэл ли
ӝоёс, кванкам ли нэ монтрос тион; тиа я эстас лиа карактэро.

Ла һундэто, киу ям форгэсис при сиа фуриозэцо, рэфое экбоїс кай
курис экстэрэн. Миа патрино сэквис ӝин пэр ла окулой.

-- Анкораў алиай вирой сур ла Инсуло!? -- ши дэмандис.

-- Ес, анкораў квин; ен или вэнас.

Пашой аўдиӝис эн ла стало кай миай фратой энирис. Миа патрино
имагис види фантомойн кай эстис дэновэ свэнонта.

-- Миай фратой! -- ми дирис кларигэ.

-- Виай!?

-- Миай фратой.

-- Дэ киэ вэнас или?

-- Ми я раконтос тион туй..., рэквиэтиӝу...

-- Ми ям рэквиэтиӝас --, ши дирис, ригардантэ миайн фратойн кай
мин... -- Киэл странга тио эстас, я нэ эстас дифэрэнцо интэр ви.

-- Ни эстас тринаскитой --, ми дирис.

Энирис Иван кай Ковáцс.

-- Кай ен миа амико Иван, киу эстас уну эл миай савинтой, пост киам
миа боато пэрдиӝис сур ла маро... Кай ен миа патро --, ми дирис
плуэ.

-- Виа патро!?

-- Ес.

-- Го тил фанэн! -- эккриис вочо пост ми. Ми турнис ла капон кай
видис ла папагон.

-- Ӝи до вивас анкаў! -- ми дирис.

-- Ес; ни чиуй вивас анкораў.

Про манко дэ сэӝой эн ла чамбро ни чиуй нэ повис эксиди, сэд
Ёһано сциис, киэл һавиги ал ни артэфаритан бэнкон. Ли прэнис табулон
эл ла стало кай пэрэ дэ ӝи кай ду сэӝой фарис лонган бэнкон кай ни
чиуй сидиӝис.

Миа патрино, киу нэниам һавис гастойн (кром Ёһано нэниа фрэмдуло
иам эстис эниринта шиан домон), нэ сциис киэл кондути кун или. Ши
сидис, ригардантэ нин кай син тровис эн гранда эмбарасо. Опиниантэ
тамэн, кэ нэ дэцас силэнтади тиэл лонгэ, ши финэ дирис ал Ёһано:

-- Ми дэзирас, кэ „ли“ ям эсту һэймэ.

-- Ли я вэнос балдаў.

-- Ви тутэ нэ шанӝиӝис --, ши дирис плуэ. -- Ми туй вин рэконис.

-- Странга ридэто глитис сур ла визаӝо дэ ла филозофо.

-- Ми я рэстос _чиам_ ла сама, ли дирис.

-- Чиам!?

-- Ес, ми нэ эстас ординара виро.

Миа патрино нэ компрэнис ла рэалан сэнцон дэ тиу диражо, сэд ши нэ
пэтис кларигон, кай син турнантэ ал Иван, ши дэмандис эн сиа инсула
диалэкто:

-- Чу ви савис ла кнабон, синёро?... Киэл до тио оказис?

Ла куиристо ридис гримацэ, алтигис ла алтайн шултройн тиэл, кэ лиа
капо прэскаў малапэрис интэр или, ригардис шин, тиам мин, кай
рэспондис гэрманэ:

-- Ми нэ компрэнас.

Ми дэвис сэрви киэл традукисто, чар эл ни чиуй нур Мосэо, миа
„патрино“ кай ми мэм паролис ла диалэктон, паролатан эн ла нордо дэ
ла провинцо Гронингэн кай сур ла Инсуло Роттумэроог, кай нур нун ми
эксциис, кэ Мосэо анкаў паролис тиун диалэктон.

Киам пэр малмултай вортой ми контэнтигис шиан сциволэцон рилатэ ал
ла маниэро, лаў киу ла русай маристой мин савис дэ цэрта морто, ми
дирис:

-- Пост ла рэвэно дэ „патро“ ми раконтос ал ви амбаў при чио, кио
оказис кун ми.

-- Ну бонэ! -- ши дирис; тиам экстарантэ, ши элирис ла чамброн.

-- Киэн ви ирас? -- ми дэмандис, кай ши рэспондис:

-- Ли вэнас, ми ирос рэнконтэ ал ли пор раконти, кэ ви эстас тиэ чи.

Дум ми раконтис при миай авэнтурой, ши дэ тэмпо ал тэмпо эстис
жэтинта ригардон тра ла фэнэстро, ӝис киам ши видис апэри „лин“.

Пэр рапидай пашой ши дирэктис син ал ла Һавэно.

Эстас һомой, киуй посэдас нэконстэрнэблан карактэрон. Илиа чиама
флэгмэцо эстас тиа, кэ нэниа сцииго капаблас констэрни аў эмоции
илиан анимон. Сэ ви раконтус ал или, кэ субитэ или фариӝис ричай
киэл Ротшилдо, или акцэптус ла сциигон кун квиэта миэно кай квазаў
ио тутэ натура эстус оказинта. Сэ ви раконтус ал или, кэ субитэ или
фариӝис малричай киэл Һиобо, тиам или самманиэрэ аўскултус вин кун
тиу сама квиэта миэно кай анкаў квазаў нэнио экстэрординара эстус
фариӝинта. Тиай һомой акцэптас чиуйн батойн дэ ла сорто кай чиуйн
фаворойн дэ Фортуно кун ла сама квиэта ригардо, дум эч нэ уну трайто
сур илиа визаӝо монтрас илиан интэрнан эмоцион.

Тиа һомо эстис „ли“, миа адоптинто.

Киам ли энирис кун сиа эдзино эн ла чамброн, киэ лин атэндис ла
рэапэринта кнабо, тиам ли нэ свэнис киэл ши эстис свэнинта; ли нэ
экплорис про ӝоё киэл ши эстис фаринта; ли тутэ симплэ дирис киэл
чиам:

-- Ми вэнис! -- Тиам ли эстис этэндонта ла манон ал тиу рэапэринта
кнабо, сэд видантэ три кнабойн, киуй симилис син рэципрокэ киэл три
һарой эл лиа мэнтонбарбо син симилис, тиам ли нэ этэндис ӝин, сэд
дэмандис пэр сиа ординара квиэта вочо:

-- Киу до эстас ла кнабо?

-- Чу ви нэ рэконас мин? -- ми дэмандис.

-- Һэ, чу ви эстас ла кнабо? -- ли дирис, кай финэ этэндантэ сиан
манон ал ми сола, ли дирис плуэ:

-- Ми ӝояс, кэ ви финэ рэвэнис. Эсту бонвэна --. Кай салутантэ ла
цэтэрайн визитантойн пэр капклино, ли эксидис.

Тиун вэспэрон ми дэталэ раконтис ал миай гэадоптинтой чион, кион
ла лэганто ям лэгис. Миа „патрино“ аўскултис кун стрэчита
атэнто, сэд шайнис, квазаў ниай авэнтурой фарис сур „лин“ нэниан
импрэсон. Киам ми финис раконти, ми дэмандис, киэл до эстас миа номо.

-- Виа номо!? -- ли дирис.

-- Ес, чар ми мэм донис ал ми ла номон дэ Яфэт, сэд киун ви донис
ал ми?

-- Яфэт эстис ла номо дэ ниа һундо --, дирис „ли“, нэ рэспондантэ
миан дэмандон.

-- Яфэт эстас номо эл ла Библио --, дирис ши.

-- Сэд киэл ви номис мин? -- ми дэновэ дэмандис.

-- Ни номис вин „кнабо“ --, ли дирис квиэтэ.

-- Сэд чиу кнабо я һавас спэциалан номон --, ми дирис.

-- Ес, или һавас, сэд чар сур ла Инсуло эстис нур уну кнабо, ни
нэниам пэнсис при тио, дони ал ви спэциалан.

-- Сэквэ ми нэ һавис номон!?

-- Ни номис вин „кнабо“ --, ли рэспондис.

-- Сэд суб киу номо ви энскрибигис мин?

-- Эн ниа Библио? -- ли дэмандис наивэ.

-- Эн ла комунума рэгистро дэ ла вилаӝо.

-- Ми тутэ нэ энскрибигис вин тиэ.

-- Киал ви нэ фарис тион?

-- Про тимо, кэ ла вилаӝэстро нэ консэнтус, кэ ви рэстус чэ ни.

-- Ви до дэзирис тэнади мин чиам чэ ви сур тиу чи Инсуло?

-- Ес. Ни нэ һавис инфанойн кай дэцидис адопти вин, кай тион ни
фарис.

-- Сэд кион ви интэнцис фари кун ми постэ?

-- Ми нэ сциас ... ни прэскаў нэниам пэнсис при тио.

-- Валорис тамэн ла пэнон, пэнси при ио тиа.

-- Ми пэнсадис: тио аранӝиӝос пэр си мэм.

-- Сэд эстис контраўлэӝэ аги тиэл. Ви алмэнаў дэвус энскрибиги
мин.

-- Ми опиниис кэ нэ, чар они эстис донинта вин ал ни.

-- Чу ... донинта!?

-- Ес; ми вин тровис эн ла кэстэто, киун нэконатуло эстис мэтинта
суб ла вэлон дэ миа боато; ми до райтис аги кун ви лаў бонтрово кай
дэзиро.

-- Сэд повус эсти, кэ они эстис рабинта мин.

-- Ми нэниам пэнсис при тио. Эн ниа ландо нэниу рабас инфанойн.

-- Чу ви посэдас анкораў тиун кэстэтон?

-- Ес.

Ли экстарис, элирис, супрэнирис ла штупарон эн ла стало кай рэвэнис
пост момэнто кун ла кэстэто.

-- Ен! -- ли дирис квиэтэ, мэтантэ ӝин сур ла таблон.

-- Эн самспэца кэстэто ла сама фрэмдуло алпортис мин эн Брэй --,
дирис Мосэо, -- сэд сур ла суба фланко дэ ла коврило старис скрибажо
пэр краёно, киун нэниу повис дэчифри.

Ковáцс припэнсис момэнтон, тиам ли дирис:

-- Конфузэ ми мэморас, кэ ми скрибис сур ӝи пэтон, кэ они зоргу
пор ла инфано, киун малицай вирой волис мортиги. Ми рэдактис тиун
пэтон эн ла чэха лингво, нэ субскрибантэ ла пэтон, чар ми тиам нэ
мэморис плу миан номон, нэк ла локон дэ миа наскиӝо.

Ниа вояӝо ал Брэй кай ал ла Инсуло һавис пли ол уну мотивон; ни
волис чиуй конатиӝи кун Рика (киу санис анкораў бонэ) кай кун
ла пастро; дуэ ни дэзирис визити ла Инсулон пор эсплори, чу миай
гэадоптинтой вивас анкораў, кай пор һавиги ал ни ла прувон, кэ ми
вэрэ эстас фило дэ Ковáцс. Ла кэстэто прувис суфичэ.

Ни пасигис аграблэ ла цэтэран вэспэрон паролантэ при ниай авэнтурой
кай при ла эстонто, кай чар ни паролис плэйпартэ эн Эспэранто (ни
нун капаблис тион кай спэртис ӝиан нэтаксэблан утилэцон), миай
гэадоптинтой партопрэнис нур малмултэ ниан интэрпароладон. Дэ тэмпо
ал тэмпо Мосэо кай ми конвэрсациис кун ла гастигантой, чар ни
паролис амбаў ла диалэктон дэ ла Инсуло, кай чэ тиуй оказой Максимо
Белски аўскултис кун гранда интэрэсо; ли тиам компрэнис, киал ли
антаўэ, киам ли фариӝис миа инструисто, фарис тиом да сэнфруктай
пэной пор традуки ла ал ли странгайн вортойн, киуйн ми паролис. Ли
нун информиӝис при: _бокс'м_, _бöйн_, _маўр_, _вōр_, _сик_, кай
алиай странгай _вортой_ кай эксциис кун сурпризо, фротантэ ал си
ла манойн, кэ или сигнифас: _панталоно_, _субтэгмэнтэё_,
_патрино_, _патро_, _каприно_; кай ли плэнгорӝэ ридэгис про ла
лингвачо, киун ли ла унуан фоён аўдис пароли эн сиа патруё, киам
ли фарис миан конатиӝон.

Миа патро (ла мэнтонбарбуло) дирис, киэл лаўкутимэ, трэ малмултэ, ли
нур эспримис „паролэ“ сиан контэнтэцон кай ӝоён, кэ ми нэ эстис
дронинта пост миа малапэро, сэд лиа визаӝэспримо тутэ нэ монтрис,
киэл гранда эстис тиу ӝоё, чар лиай трайтой рэстис киэл или эстис.
Ла плэй мултайн вортойн ли узис, киам ли раконтис при сиа эмбарасо,
киун каўзис ал ли ла малапэринта боато.

-- Киэл ви акирис алиан? -- ми дэмандис.

-- Пэр файра сигнало --, ли рэспондис.

Мосэо кай ми эстис кунпортинтай ниайн музикилойн, кай малфруэ эн ла
вэспэро ни элпрэнис илин эл ла уёй кай донис концэртон е һоноро дэ
миай гэадоптинтой.

Эстис ла унуа фоё, кэ музико аўдиӝис сур ла Инсуло. Тиэ они
аўдис ӝис нун нэниайн сонойн кром ла муӝадон аў ла мурмурадон дэ
ла вэнто, ла унутонан плаўдбруон дэ ла ондой, ла раўкайн криойн
дэ ла марбирдой кай ла блэкадон дэ ла ду кварпиэдулой. Ниа музико
трэ равис миан „патринон“. Киам ши аўдис ла „Кол-Нидрэй“ кай
ла „Рэвадо“, ши нэ повис рэтэни ла лармойн. Миа “адоптинто“
тамэн эстис киэл чиам тутэ нэконстэрнэбла; ли аўскултис, тровис ла
музикон „бэлэта“ ... сэд дирис:

-- Ми пли амас ла виолонон дэ ла блинда Пэтро, чар ми конас ла
мэлодиойн, киуйн ли лудас.

Интэр ла аўскултантой эстис ду, киуй лаў трэ малсамай маниэрой
конигис сиан опинион при ла концэрто. Или эстис ла һундо кай ла
папаго. Ла һундо эксидис интэр ла лудантой, алтигис ла назон,
ригардис ла плафонон, кай малфэрмантэ ла бушон, элигис тиан
пэнэтрантан кай тиртонан блэкадон, кэ ни дэвис фориги ла бэстон, чар
ла акомпано, пэр киу ӝи волис һонори ла концэртон, малбонигис чион.
Миа „патрино“ тиал малфэрмис ла пордэтойн дэ сиа литшранко, ла
һундо малапэрис пост или кай ни повис луди плуэ. Ла бирдо, киу сидис
ӝис нун прэскаў даўрэ дорманта эн сиа каӝо, вэкиӝис пост ла
унуай соной дэ ла виолончэло, экстарис сур уну пиэдо, кай ригардантэ
нин гравэ кун обликвэ тэната капо, аўскултадис кун видэбла атэнто
кай лаўтэ экфайфис, киам ла музико финиӝис. Тиам ӝи эккриис: --
_Ну бонэ!_ -- кай рэфое экдормис.

Эстис мэзнокто, киам ни ирис кушиӝи. Ми дэзирис дорми тиун ноктон
эн ла сама шранко сур ла субтэгмэнтэё, киэ ми эстис пасигинта
чиуйн ноктойн дэ миа кнабэцо; ла цэтэрай визитантой дэвис рипози эн
ла стало кай кушиӝис сур пайло, чар литой эстис нур ду эн ла домо,
номэ ла миа кай тиу дэ миай „гэпатрой“.

Странгай пэнсой траирис миан капон, киам ми пост тиом да ярой дэ
форэсто тиэл субитэ кушис эн миа антаўа дормэё, кай комэнцэ ла
дормо нэ волис эктуши миайн окулойн. Ми пэнсис при ла эстинто кай
мирис, кэ чио фариӝис тиэл бона. Суб ми ми аўдис рэфое тиун саман
мистэран „сэгистон“, сэд финэ ли ям нэ „лаборис“, кай дум ла
унутона бруадо дэ ла ондой (рулиӝантай чиам дэновэ чи тиэн кай
рэтурнэн сур ла бордо дэ ла Инсуло) иом пост иом формортис, миай
окулой фэрмиӝис, кай ми экдормис.




Сэпа Чапитро.

Рэфое сур ла субтэгмэнтэя штупаро -- Рэфоя матэнманӝадо кун
прэӝадо кай цэтэрэ -- Ми монтрас миан Инсулон ал миай фратой кай ал
миай амикой -- Сур ла дуной -- „Ла Фантазио“ -- Ёһано паролас кай
агас лаў странга кай мистэра маниэро -- Ла лэганто финэ эксциас,
киу эстас Ёһано кай кио фариӝис эл ли -- Ла чэно эл монэрой --
Постскрибо кай фино дэ Идой дэ Орфэо.


Эстис чиркаўэ е ла наўа һоро, киам эн ла сэкванта матэно ми
вэкиӝис. Ми салтис эл миа лито, вэстис мин кай ригардис чиркаўэ.
Чио сур ла субтэгмэнтэё эстис киэл эн миа юнэцо, кай ла штупаро
старис сур ла сама локо, кванкам миа патрино эблэ утилигис ӝин
нэниам пор эсплори, чу „ли“ эстас вэнанта. Ми супрэнирис ал ла
тэгмэнта апэртуро кай ригардис экстэрэн, тутэ самэ киэл антаў дэк ду
ярой ми фарис пор ла ласта фоё.

Нэнио антаў ми нэк пост ми эстис алииӝинта. Ла пэцой да тэро (номэ
ла найбара инсуло Боркум кай ла „Платажо“) элстарис анкораў чиам
эл ла ондой. Пост ми ла бруна „Диго“, киун ми ла антаўан тагон пор
ла унуа фоё эстис видинта туй дэ проксимэ, син этэндис дэкстрэн кай
малдэкстрэн, ӝис киам ӝи пэрдиӝис амбаўфланкэ пор миа ригардо.
Марбирдой швэбис чиулокэ, сэд ми нун нэ дирис: нур атэнту, ми
форпрэнос виайн овойн, чар овойн ми я нэ плу сэрчус. Ла видажо
равис мин; ла вэнто дисбловис миайн һаройн, кай чио рэвокис ал миа
мэморо ла пасинтайн яройн.

Сэд ми нэ повис рэстади сур ла штупаро пор даўрэ адмири ла бэлан
панорамон, кай ми малсупрэнирис ал ла субтэгмэнтэя планко. Суб ми
эн ла стало сонис бруо дэ пашой, кай ми аўдис ла вочон дэ Ёһано
кай дэ ла алиай вэкиӝинтай гастой дэ миай гэпатрой.

Нэниам тиом да бруо кай тиом да мовадо эстис плэнигинтай ла домон.

Ми малсупрэнирис ла дуан штупарон, траирис ла сталон, киэ ла бэстой
малэстис (эблэ про ла бэла вэтэро), кай ми энирис ла чамброн.

Ла матэнманӝо старис сур ла табло, кай ми эксидис интэр ла алиай.
Гранда амасо да овой, бисквитой, мулта пано, лакто кай бутэро атэндис
нин, кай ни эстис манӝонтай. Лаўкутимэ миа адоптинто коврис ал
си ла визаӝон пэр ла чапо (лиай лонгай мэнтонһарой рэфое пэндис
интэр ла ду бракой) кай ли прэӝис. Прэӝинтэ, ли сурмэтис ла чапон,
дирис: „бонан апэтитон!“ кай ни матэнманӝис. Ёһано (чиам
ридэтантэ) эстис пли элоквэнта ол иам антаўэ кай раконтис ен эн ла
инсула диалэкто, ен эн Эспэранто при мултай афэрой. Миа „патрино“,
киу син сэнтис анкораў иом ӝэната интэр чиуй тиуй гастой, паролис
малмултэ кай „ли“ дирис тутэ нэнион, нэ про малконтэнтэцо, нэ про
малбона һуморо (лиа һуморо эстис чиам ла сама), сэд чар тиа эстис
лиа карактэро; нэниам, эч нун ли нэ паролис пли мултэ ол эстис
абсолутэ нэцэсэ.

Пост ла манӝадо „ли“ рэфое прэӝис, кай Ёһано пропонис, кэ ми
кай ли монтру ла Инсулон ал ла визитантой. Миа патро комэнцис лэги
сиайн газэтойн кай миа патрино дирис: -- Ну бонэ!

Ми элирис кун Мосэо, Станислас кай Ковáцс. Пост кэлкай момэнтой
сэквис ла алиай, унуа Максимо Белски кун Иван кай ласта Ёһано кун
ла һундо, киу ям фариӝис лиа амико.

Ниай гэгастигантой прэфэрэ рэстис һэймэ, _ши_ пор формэти ла
манӝиларон кай _ли_ пор лэги сиайн газэтойн.

Ла вэтэро эстис бэлэга. Ла бриланта суно старис алтэ сур ла чиэло,
кай киам ни алвэнис сур ла дуной, ла квиэта маро син этэндис антаў
ниай пиэдой киэл арӝэнта спэгуло, чар нэ уну сулкэто син мовэтис
сур ла супражо. Ла бэла видажо равис нин, кай ни эксидис момэнтон
сур ла сабло пор ригарди кай адмири ӝин. Пост кэлка тэмпо ни
экпромэнис лаўлонгэ дэ ла тута марбордо, дэ уну дуно ал алиа,
фортимигантэ арэтойн да марбирдой. Лаўтэ блэкантэ или флугис
чиркаў ни, эблэ тимантэ, кэ ни форпрэнус илиайн овойн; сэд кванкам
ми монтрис кэлкайн нэстойн, ни нэ элпрэнис ла овойн.

Ни вэнис ал ла суда фланко дэ ла Инсуло, киэ кушис ла шлимажо,
траирис тра ӝи кай рэфое алвэнис чэ ла дуной.

Кванкам ла лациӝо нин экпрэнис (чар ни нэ кутимис марши алтэн кай
малалтэн сур ла мола сабло), ни суририс дэновэ ла унуан дунон кай
эксидис пор рипози.

Нур уну шипо, вэлшипо кун ду мастой эстис видэбла сур ла маро. Ӝи
вэнис эл ла окцидэнто кай син дирэктис ал ла Инсуло. Ӝи эстис симила
ал бланка цигно кай алпроксимиӝис маестэ сэд малрапидэ, чар ла
вэнто эстис малфорта.

Ни ригардис ла шипон момэнтон, кай Ёһано экстарис.

Пэр ла мано ли ширмис ал си ла окулойн контраў ла суно пор пли
опортунэ ригарди ла шипон; тиам странга, мэланколиа эспримо, киун
ми прэскаў нэниам видис чэ ли, глитис сур лиа визаӝо. Анкораў
момэнтон ли атэнтэ экзамэнис ла вэлойн, тиам ли дирис квазаў ал си
мэм:

-- _Ла Фантазио._

Ми нэ компрэнис ла вэран сигнифон дэ тиуй вортой, нэ повантэ имаги,
кэ ла алпроксимиӝанта вэлшипо портас тиун номон, чар нэниэс окуло,
эч нэ ла лиа повус дистинги е тиу гранда дистанцо, киу номо старас
сур ла антаўкило дэ ла шипо.

-- Чу ви рэконас чи тиун дунон? -- ми дэмандис ал Ёһано.

-- Ес, чи тиэ ми алвэнис ал ви киэл нудуло ... антаў дэк ду ярой --,
ли рэспондис.

Ни эксилэнтис момэнтон, ригардантэ ла шипон; тиам ли дирис плуэ:

-- _Эстас тэмпо дэ вэно, кай эстас анкаў тэмпо дэ фориро;
тиэл волас ла сорто, кай нэниу повас шанӝи тион... Кэлкфое ла
момэнто дэ фориро эстас малаграбла кай малӝоїга, сэд ни дэвас нин
субмэти._

Ми нэ компрэнис, кион лиай вортой сигнифас; или шайнис ал ми
странгай; пост момэнто ли дирис плуэ:

-- Ӝи алпроксимиӝас пли кай пли -- кай ли этэндис ла манон ал ла
шипо; ми тамэн нэ видис ӝин плу, чар малдэнса нэбуло экчиркаўис
нин субитэ. Шайнис тамэн ал ми, кэ Ёһано ӝин видас анкораў, чар
лиай ригардой рэстис фикситай сур ла сама локо.

Странга тимо, ми нэ сциис про кио, субитэ экрэгис мин. Ми ригардис
Ёһанон; ли старис киэл гиганта статуо супэр ми. Лиайн трайтойн ми
нэ повис плу дистинги про ла плидэнсиӝанта нэбуло. Апэнаў ми повис
дистинги миайн круройн, туй постэ ми дистингис плу нэнион. Киам ми
ригардис рэфое супрэн ал Ёһано, ли эстис малапэринта, кванкам туй
антаўэ ли старис апуд ми, эч тиэл проксимэ, кэ ми эстус повинта
туши лиайн круройн. Ми пэнсис, кэ ли эстис фаринта кэлкайн пашойн
малсупрэн эн ла дирэкто дэ ла маро.

-- Киэн ви ирас? -- ми дэмандис, сэд нэ рицэвис рэспондон; ми аўдис
нур бруэтон квазаў дэ ио фаланта сур ла саблон кэлкайн пашойн
антаў ми. Ду ... три ... кварфое ми аўдис тиун саман бруон, сэд
про ла дэнса нэбуло ми нэнион дистингис.

Ми рампис антаўэн кай тровис вэстойн. Ми ригардис илин атэнтэ ...
или эстис ла вэстой дэ Ёһано. Ми экмирис кай эктимиӝис.

-- Ёһано!! -- ми эккриис, сэд нэ рицэвантэ рэспондон, ми вокис ал
ми ла алиайн. Ни атэндис, эспэрантэ кэ ли рэвэнус аў рэспондус, сэд
ванэ. Финэ ла нэбуло супрэниӝис, нэ иом пост иом киэл ӝи эстис
вэнинта, сэд субитэ, кай ен антаў ни, е кэлкай пашой да дистанцо
ни лин эквидис. Ӝис ла брусто ли старис эн ла маро квазаў пор син
бани, сэд ли тутэ нэ интэнцис бани син. Сэриозэ кай гравмиэнэ ли
ригардис нин; тиам ли донис ал ни сигнон пэр ла мано, квазаў пор
пэти ниан атэнтон, кай экпаролис:

-- Миай амикой, аўскулту мин дум кэлкай момэнтой; ми һавас ион пор
дири ал ви чиуй. Сциу до, кэ ла тэмпо дэ миа фориро алвэнас. Ми нэ
повас рэстади тиэ чи пли лонгэ. Фактэ ми я тутэ нэ апартэнас ал ла
һомаро, кай тиал ми нэ һавас ла райтон виви интэр ла һомой... Киам
ми алвэнис сур чи тиун Инсулон антаў дэк ду ярой, тиам ми вэнис
пор ордиги тион, кион ла сорто эстис малордигинта, чар ординара
һомо нэ повус тион фари. Ми вивис интэр ла һомой суб мултай странгай
цирконстанцой. Ми эстис ен рича, ен малрича, сэд чиам фэлича
кай контэнта, чиам агантэ лаў цирконстанцой. Ми эстис кэлнэро,
маристо, флэгисто дэ фрэнэзулой, пуригисто дэ камэнтубой, акторо,
промэнанта пропагандило, кай эч рэсанигисто. Киам ми эстис рича, ми
фордонис миан монон пор һэлпи ал малфэличулой, кай ми фарис бонон
ал чиу, киу айн бэзонис тион. Тиа һомо нэ повас экзисти эн рэало,
кай ли нэ экзистас, нэ экзистис кай нэниам экзистос; һомой эстас нур
һомой.

Киам ми раконтис ал ла гэадоптинтой дэ Яфэт, кэ ми наскиӝис эн „ла
Урбо“, тиам ми дирис малвэражон. Ми нэ наскиӝис эн урбо, нэк эн
вилаӝо. Ми наскиӝис эн _Фантазиуё_, кай ла _Фантазио_ портис мин
чи тиэн, кай пэр ла _Фантазио_ ми форирос........

Ли этэндис ла бракон ал ла шипо, киу нун эстис тиэл проксима, кэ
ӝиа номо эстис кларэ лэгэбла сур ла антаўкило, кай ли дирис плуэ:

-- Ен тиу сама _Фантазио_; пэр ӝи ми нун форирас _сэнрэвэнэ_.
Антаў ол форласи вин, ми тамэн волас дони ал ви бонан консилон.

... Узу виайн талэнтойн, кай сэ иам ла сорто эстос контраўа ал виай
дэзирой, нэ фариӝу тиам фаталистой, сэд пэнсу при ла пилгриманто,
киу куирис сиайн пизойн. Тиам чио фариӝос бона... Кай нун...
Адиаў! -- -- -- --

Ли эксилэнтис, адиаўдирис ластфое пэр ла мано, турнис ал ни ла
дорсон кай наӝис фор. Ни окулэ сэквис лин, ӝис киам ли супрэнрампис
ла шнуран штупарон дэ ла шипо; ни видис лин салти транс ла
ширмфэрдэкон, киэ ли малапэрис пор чиам.

Грациэ ла _Фантазио_ глитис фор тра ла ондэтой дэ ла маро кай
кваронан һорон постэ ни нэ видис ӝин плу...

Ни старис квазаў вэкиӝинтай эл сонӝо. Финэ ми клинис мин пор
колэкти ла вэстойн дэ ла малапэринта амико, сэд ... или эстис фор,
ласантай нур уну постсигнон, чар сур ла сабло ми тровис ... лиан
чэнон эл миай арӝэнтай монэрой.

      *       *       *       *       *

Постскрибо.

Ни ирис рэтурнэн ал ла домо. Миай гэадоптинтой сидис квиэтэ чэ ла
табло, _ши_ трикантэ е штрумпо, _ли_ лэгантэ газэтон кай крачантэ
чиулокэн сиан брунан крачажон, руинигантэ ла бэлайн фигуройн эл
сабло, пэр киуй ши эстис орнаминта ла планкон дэ ла чамбро.

Сур ла табло кушис лэтэро, постласита дэ Ёһано, кай сэндита дэ
ла Дэлэгито эл Бэлградо. Ӝи эстис адрэсита ал Ковáцс эн ла „Сэп
Прэӝэёй дэ Ромо“. Ли малфэрмис ла лэтэрон кай экпалиӝис, сэд нэ
про эктимо, чар ли лэгис:

  „Миа кара Эдуардо,

Данк' ал Дио, ни чиуй (ви, ла филой кай ми) вивас. -- Дум данӝэра
малсано атакинта мин эн ла цирка вэтурило, Марэау транспортигис
мин ал малсанулэё эн Буда-Пэст, киэ ми рэстис квин монатойн. Киам
ми эстис рэсаниӝинта, ла вэтурило кун Марэау кай Станислас эстис
малапэринта кай чиуй пэной рэтрови илин, рэстис сэнфруктай. Ми
рэирис ал миай гэпатрой. Или пардонис ал ми миан кондутон, кай ми
рэстадис чэ или, пэнсантэ нэниам рэвиди вин кай ниайн инфанойн. Сэд
ла сорто дэцидис, кэ финэ ни рэвидус уну ла алиайн. Чи тиун матэнон
ми эквояӝос вагонарэ ал Һаго; ми сциас, эн киу һотэло ви эстос,
атэнду мин тиэ.

Вин чиуйн чиркаўбракас:
  Виа Амалиа.“

Миа патро (Ковáцс) энманигис ал ми ла скрибажон, кай ми лэгис ӝин
вочэ, тиам ми дирис:

-- Ёһано эстис права: Чио фариӝис бона.

Ла постан тагон ни форласис ла Инсулон.

Иван эстис трэ малӝоя кай мэланколиа про ла пэрдо дэ сиа амико кай
фарис мултайн гримацойн пор рэтэни сиайн лармойн.

-- Кион фари сэн ли!? -- ли дирис. -- Ми _чиам_ крэдис лин
нэординара һомо, сэд нэниам ми атэндис, кэ ли тиэл субитэ малапэрус
... һо вэ! -- кай ми рэспондис:

-- Куиру илин, Иван, кай чио фариӝос бона. Ви эстис ла амико дэ
Ёһано, сэквэ анкаў ла ниа, кай ни зоргос при тио, кэ ви пову рэири
ал виа патрино эн Патэрсбурго пор рэстади чэ ши тиэл лонгэ, киэл ви
дэзирас.

Кай ал Максимо Белски ми дирис:

-- Ви рэстаду чэ ни, киэн айн ни вояӝос; чу ви консэнтас?

Ла вирэто фротис ал си ла манойн кай есэ капклинис; ли эстис тро
нэрвэма пор пароли.

      *       *       *       *       *

Ниа боато, дирэктата дэ Иван, глитис антаўэн. Ла контраўажой дэ ла
сорто, киуйн ни спэртис ӝис нун, эстис форгэситай, кай дум эн ниайн
орэлойн сонис анкораў ла ластай вортой дэ Ёһано, ни ирис рэнконтэ
ал ла антаў ни кушанта Эстонто, плэнай е кураӝо кай плэнай е
конфидо кай эспэро, киэл вэрай:

_Идой дэ Орфэо_.




Пиэднотой

[1] Чэрпита эл „Лэс Бэллэс Имагэс“ но. 466, ярколэкто 1913.

[2] Ми нэ сциас, вэршайнэ ӝи эстис рабиа, чар ӝи волис мин морди.

[3] Иру диаблон!

[4] Ла лэганто нэ миксу „П_а_тэрсбурго“ кун „П_э_тэрсбурго“.

[5] Киэ эстас Ёһано?

[6] Ми нэ повас вин компрэни.

[7] Элпаролу: Марó.

[8] арӝэнта монэро валоранта 2½ гулдэнойн.

[9] Чу ви паролас гэрманэ?

[10] Малмултэ гэрманэ, ми эстас русо.

[11] Ла лэганто нэ миксу Патэрсбургон кун Пэтэрсбурго.

[12] Һэт „Y“ (элпаролу Эй) эстас һавэно эн _Амстэрдамо_.

[13] Һавэно эн Ротэрдамо.

[14] Элпаролу схипэр = капитано дэ шипо = шипэстро.

[15] пэнсиумита.

[16] Чи тиэ лоӝис Спиноза дэ 1675 ӝис сиа морто 1677.

[17] элпаролу: Ван Элсһаўт.

[18] „Пэрсистадо“.

[19] Ла тиэл номатай востһавай цифэрой 7 кай 9. Или алпортас фэличон,
они дирас, ал посэдантой дэ лотэриай билэтой.

[20] „-анто“ эстас һиспана суфиксо, киу сигнифас „антаўэ“.
Росин_анто_ = бэсто, киу антаўэ эстис »роцин« = чэвало.
Санч_анто_ = пэрсоно, киу антаўэ эстис _Санчо_.




Энһаво.


Унуа Парто. Ла Инсулано.
                 Паӝо
  Чапитро Унуа     1
  Чапитро Дуа     19
  Чапитро Триа    43
  Чапитро Квара   65
  Чапитро Квина   87
  Чапитро Сэса   107
  Чапитро Сэпа   126
  Чапитро Ока    145
  Чапитро Наўа   168

Дуа Парто. Ла Тровито.
  Чапитро Унуа   175
  Чапитро Дуа    188
  Чапитро Триа   204
  Чапитро Квара  217
  Чапитро Квина  232
  Чапитро Сэса   249

Триа Парто. Ла Цирка кнабо.
  Чапитро Унуа   271
  Чапитро Дуа    282
  Чапитро Триа   287
  Чапитро Квара  297
  Чапитро Квина  310
  Чапитро Сэса   332
  Чапитро Сэпа   347

Квара Парто. Дон Кихото кай Санчо Панза.
  Чапитро Унуа   363
  Чапитро Дуа    386
  Чапитро Триа   406
  Чапитро Квара  420
  Чапитро Квина  436
  Чапитро Сэса   445

Квина Парто. Идой дэ Орфэо.
  Чапитро Унуа   465
  Чапитро Дуа    479
  Чапитро Триа   483
  Чапитро Квара  501
  Чапитро Квина  511
  Чапитро Сэса   519
  Чапитро Сэпа   533


Друцк вон Маx Сцһмэрсоw, Кирцһһаин Н.-Л.




Нотой дэ трансскрибинто:

Ла оригинала либро энһавис листон дэ прэсэрарой. Чиуйн эл или ми
корэктис эн чи тиу тэксто. Ми ӝустигис ла номбровортойн, кай самигис
ла дивэрсайн формойн дэ ла номой _Маx Бруцһ_ кай _Ковáцс_, кай ла
стило дэ ла яро-вортойн. Ми провизис мултайн манкантайн супэрсигнойн
кай интэрпункциайн ӝустигажойн. Мултай оказой дэ дивэрсномбрай
мултстрэкэтой кай мултпунктой консэрвиӝас, киэл эн ла оригинала либро.

Эн ла оригинало, эн ла триа чапитро дэ ла квина парто, киэл дивидилой
интэр лэтэрой, оказис малкутимай стрэкэтой ӝис финой дэ ла линиой.
Ми анстатаўигис илин пэр маллонгай кутимай дивидилой. Пор сигнифи
вортэмфазойн ла оригинала либро узис гэспэррт-стилан аспэктон
(кун кромай интэрлитэрай спацой). Анстатаўэ ми узис курсиван типарон
эн һтмл-а досиэро, кай _субстрэкойн_ эн нур-тэкстай досиэрой. Алиай
ӝустигажой рэгистриӝис пэр һтмл-ай комэнтой. Анкаў оригиналайн
паӝкомэнцойн ми симилэ рэгистрис.

*** ЭНД ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 64579 ***
