*** СТАРТ ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 47259 ***

  ЛА ВЭНДРЭДА КЛУБО

  [Дэвизо: НИ ФОСУ НИАН СУЛКОН]

  11 ДИВЭРСАЙ ОРИГИНАЛАЙ
  АРТИКОЛОЙ ВЭРКИТАЙ ДЭ
  ЛА "ВЭНДРЭДОКЛУБАНОЙ"
  ЭН ЛЭИПЗИГ

  ФЭРДИНАНД ҺИРТ & СОҺН эн ЛЭИПЗИГ



  Чиуй райтой рэзэрвитай.
  Цопyригһт 1921 бy Фэрдинанд Һирт & Соһн, Лэипзиг.


[Билдо: Д-о Албэрт Стэцһэ]

  Ал
  Синёро Др-о Албэрт Стэцһэ
  прэзиданто дэ ла Гэрмана Эспэранто-Асоцио

  киу дум дэк ярой чиэл прогрэсигис ла Эспэранто-мовадон
  кай эфикэ һэлпис ла дисвастигадон дэ ниа идэо эн Гэрмануё

    чи тиун либрэтон
      данкэмэ дэдичас
  ла аной дэ ла "Вэндрэда Клубо",
      Лэипзиг.




ЭНҺАВО.

                                                                    паӝ.
  Антаўпароло                                                         7
  1. Паул Бэннэманн : Ла романтика вэркисто Э. Т. А. Һоффманн
    киэлмузикисто                                                     9
  2. Артһур Дэгэн : Инструо пэр лаборо                               21
  3. Д-ро Ёһаннэс Диэттэрлэ : Лэибниз киэл "антаўбаталинто
    пор ниа идэо" дэ мондһэлплингво--эраро!                          31
  4. Эрнст Францк : Эспэранто кай ла Фрэy-лиго                       41
  5. Wалтэр Липпманн : При ла Лингвай Рэспондой дэ Докторо Замэнһоф  49
  6. Алфрэд Пэтзолд : Ла унуай ярой дэ Эспэранто эн Лэипзиг         64
  7. Һэрманн Рöссэл : Сэриоза лаборо                                 71
  8. Д-ро Эмил Стуцкэ : Сциэнца тэорио дэ Остwалд при ла колорой     75
  9. Паул Wилһэлми : При ла инсуло Корфу кай ла импэриэстра
    кастэло Ацһиллэион                                               87
  10. Элисабэтһ Wундэрлицһ : Ла штата Сакса Эспэранто-библиотэко    100
  11. Артһур Зэалэр : При ла Эспэранто-мовадо эн Бритуё дэпост
    ла фино дэ л' мондмилито                                        103
  Алдоно (Д-ро Диэттэрлэ) : Биографиай нотой при Д-ро Стэцһэ кай
    рэсумо при лиай порэспэрантай артиколой кай алпароладой         112


Чиу аўторо рэстис тутэ либэра рилатэ ла формон кай энһавон дэ сиа
артиколо, кай ми, киэл колэктинто дэ ла артиколой, ласас ал чиу ла
рэспондэцон (Диэттэрлэ).




АНТАЎПАРОЛО.


Ла вэркинтойн дэ ла сэквантай 11 артиколой кунигис ла интэнцо, һонори
ла нунтэмпан прэзидантон дэ ла Г. Э. А., синёрон Д-рон *А.
Стэцһэ*, пэр комуна лаборо.

*Антаў дэк ярой, Д-ро Стэцһэ*, киэл дэпутито дэ ла Сакса
парламэнто, *ла унуан фоён официалэ плэдис пор ниа афэро эн ла
парламэнто*. Тион ни волас рэмэмориги ал ниай гэрманай самидэаной,
самтэмпэ атэнтигантэ ла алинациайн самидэанойн при чи тиу баталинто
кай баталанто пор ниа идэо, киу мултэ пли ол алиай, тиэл номитай
"эминэнтулой", сукцэсигис ла Эспэранто-мовадон эн ниа ландо. [Эн
*алдоно* они тровос малграндан биографион дэ Д-ро Стэцһэ кай
листон дэ лиай прэситай артиколой.] Вэрэ модэлэ ли лаборис дэпост
сиа унуа парламэнта порэспэранта плэдо; чар тиам эстинтэ нур
конвинкита Эспэрантано, ли трэ балдаў фариӝис сэнлаца Эспэрантисто.
Ли лэрнис ниан лингвон, ли фарис, кванкам трээгэ окупита кай ям нэ
юна һомо, ла институтан экзамэнон. Чиуярэ ли дэновэ атэнтигис ла
публикон при ла гравэцо дэ ла мондһэлплингва идэо пэр алпароладой
кай бонэгай газэтартиколой, тиэл фариӝинтэ уну эл ниай плэй лэртай
пропагандистой. Ли интэрэсигис--бушэ кай скрибэ--ла эстройн дэ ла
рэгистаро кай дэ ла индустриай кай комэрцай рондой; ли фарис пор
Эспэранто официалайн визитойн; ли финанцэ субтэнис ла лаборон дэ
ла Сакса Эспэранто-институто; ли фариӝис элдонисто кай рэдакторо
дэ ла "Эспэранто-Спэгуло"; ли рэцэнзис Эспэрантажойн кай традукис
гэрманан новэлон; ли тимис нэк воёйн нэк малфацилажойн про ниа
афэро; ли эч кунһэлпис "чэмизманикэ" дум ла антаўлаборой пор ла
Гэрмана Э. Конгрэсо эн Лэипзиг--*рэсумэ ли фарис чион, кион они
повас фари киэл Эспэрантисто*.--Нун ли эстас ла прэзиданто дэ ла
Гэрмана Эспэранто-Асоцио, прэзиданто дэ ла поринститута эстраро,
прэзиданто дэ ӝиа патрона унуиӝо, прэзиданто дэ ла Лока лиго дэ л'
Эспэранто-социэтой эн Лэипзиг. Кун ни, ла 11 аной дэ ла "Вэндрэда
Клубо" эн Лэипзиг (эн киу дэкдуо да самидэаной рэгулэ нур "лаборас"),
ли эстас киэл клубано лигита дэпост ӝиа экэсто. Ни ӝояс, кэ ни повас
номи лин ла ниа, нэ нур про лиа аўторитатэцо, сэд прэципэ анкаў про
тио, кэ ли монтрис син чиам вэра, синцэра, һэлпэма амико.

Киу конас лин, тиу компрэнос, киал ни дэдичас ниан либрэтон ал нэниу
алиа, ол ал Д-ро Стэцһэ.

Анкаў ниай *экстэрландай амикой* цэртэ акцэптос бонволэ ниан
либрэтон, киу монтрас, кэ комуна лаборо пор ниа афэро кунигас кай
кунлигас ла һомойн пли ол ио айн алиа. Кванкам трэ дивэрсай лаў
карактэро, эмой, инклиной (трэ офтэ плэй вигла дискутадо аўдиӝас
интэр ни), тамэн чиам, чиэ, чиэл ни эстис кай рэстос унуанимай.

Вэршайнэ эстос интэрэса пор ниай лэгантой ла эсплоро, чу эблэ чэ ни
дум рэгула кунлаборадо анкаў ла стило дэ уну инфлуис тиун дэ алиа, чу
они повас констати "вэндрэданан стилон". Эспэрэблэ, сэ они констатос
тиан, ӝи эстос номата бона Эспэранто-стило.

Гоэтһэ дирас эн сиа "Фаўст": "Киу алпортас мултон, алпортос ал кэлкиу
ион." До, нэ эстас нэцэсэ, карай лэгантой, кэ ви лэгу чиуйн артиколойн
дэ ниа либрэто. "Транссалту" тион, кио шайнос ал ви нэ суфичэ
интэрэса; сэд сэрчу, кай цэртэ чиу тровос уну артиколон, про киу ли
нэ бэдаўрос, эсти ачэтинта ниан вэркэтон.

Кай ла чэфа афэро: *Фонду новайн "вэндрэдо-клубойн"* (или я
повас окази анкаў лундэ аў мардэ ктп.), эн киуй нэ рэгас инклино аў
дэзиро ал амузажой, сэд нур ал комуна сэриоза лаборо! Тиам ниа афэро
сукцэсос!

  Д-ро Диэттэрлэ.




ЛА РОМАНТИКА ВЭРКИСТО Э. Т. А. ҺОФФМАНН КИЭЛ МУЗИКИСТО.

(ПАУЛ БЭННЭМАНН.)


Нэмултай оказажой эн ла мондһисторио һавис самэ гравайн кай вастайн
сэквойн киэл ла франца рэволуцио эн 1789. Сур ла руиной дэ путриӝинта
цивилизацио ӝи комэнцис крэи тутэ нован мондон. Ӝиа баталкрио:
Либэрэцо! Эгалэцо! Фратэцо! промэсис ал ла һомаро парадизан эстонтэцон,
эн киу эстос нэк малричулой, нэк субпрэмитой, нэк малпацо, нэк катэной
кай барой сур иу айн кампо. Спирита эбрио каптис ла һомойн, аўдантайн
ла нован эвангэлион; кай они санктигис тэмплойн ал ла диино, киу эстис
крэинта ӝин: ал ла рацио. Эфэктивэ уну эл ла плэй эминэнтай чэфпэнсой
дэ тиу мовадо эстас ла крэдо кай воло, новэ ордиги чион нур лаў
ла лэӝой кай нур һэлпэ дэ ла һома пэнскапабло; кай чар ла матэрио
дэ л' пэнсадо эстас солэ ла импрэсой рицэвитай пэр ниай сэнтой, ла
тиэл номита "рационалисмо" акцэптис киэл экзистантан нур тион, кион
они повас види, аўди, флари, густуми, палпи, кио эстас мэзурэбла,
калкулэбла, пэсэбла; кай они малакцэптис чион трансцэндэнтан,
мистэран, нэсэнтэблан, нуримагатан. Ла вэркой дэ Һумэ, Волтаирэ,
Дидэрот, Ламэттриэ, Һолбацһ эвидэнтэ экконигас, киэл ла тиамулой
трострэчис принципон ӝис цэрта градо тутэ ӝустан.

Ес, ла принципо дэ ла супэрэцо дэ л' һома рацио эстис трострэчата;
кай тиал чи-тиу нэо дэ чио спирита наскис лаў натура консэквэнцо
контраўмовадон, киун они номас "романтико". Тиу чи сэнт- кай
пэнс-маниэро тутэ нэ эстис--кион мултай опиниас--нур литэратура; сэд
ӝи фортэ инфлуис ла тутан вивон дэ тиу эпоко сур чиуй кампой. Нэ
эстас миригэ, кэ ӝи экэстис нэ сур франца, сэд сур гэрмана тэро.
Дум ла францо прэфэрэ элмонтрас сиан брилантан спритэцон, сиан
пинтан сагацон, ла гэрмана карактэро эмас пли ал квиэта мэдитэмо, ал
энпрофундиӝо эн мистэройн. Ӝи нэволонтэ рэспондас ал нуринтэлэктай
доктриной, ал сэнкарна утилисмо, кай нэ повас рэзигни при ла бэзоной дэ
л' сэнтимэнта, фантазиа виво. Тиал Гэрмануё фариӝис ла патроландо дэ
л' романтико; кай дэ тиэ чи ла романтикай инфлуой элирис ал Француё
(Нодиэр, Вицтор Һуго, Муссэт, Гаутиэр), ал Бритуё (Сцотт, Бyрон), ал
Италуё (Манзони).

Кио эстас ла романтико? Кио эстас романтика? Дифино дэ ла идэо
шайнас нээбла; чар эч ӝиай адэптой паролас при ӝи прэскаў нур
пэр алэгориой. Кио эстас нэпалпэбла, эч нэ элдирэбла, тио фариӝис
ла обекто дэ л' рэвадой дэ ла романтикистой; кай тиал анкаў нур ла
плэй сэнматэриа арто повас бонэ эсприми ла романтикан спиритон: ла
*музико*. Тион Еан Паул цэлас дири скрибантэ, кэ ла антиква
класика идэало эстис пластика, ла романтика эстас поэзиа-пэнтра-музика;
кай ла тута романтика спирито эспримиӝас эн енай вортой дэ л' сама
поэто: "Эн ла һомо эстас гранда дэзиро, киу нэниам эстис плэнумата: ӝи
нэ һавас номон; ӝи сэрчас сиан обектон; сэд чио, кион ви номас, кай
чиуй ӝоёй нэ эстас тиу чи обекто. Сэд ӝи рэвэнас, киам эн сомэра
нокто ви ригардас нордэн аў ал малпроксимай монтарой, аў киам лунлумо
эстас сур ла тэро аў ла чиэло плэна дэ стэлой, аў киам ви эстас
малфэлича. Тиу форта, грандэга дэзиро супрэн лэвас ниан спиритон, сэд
кун долорой: һо вэ! кушантэ ни жэтиӝас алтэн киэл эпилэпсиулой. Сэд
тиун чи дэзирон, киу нэниэл эстас элдирэбла--*ниай кордой кай тоной
номас ӝин* ал ла һома анимо. Тиам ла сопиранта анимо плорас пли
фортэ кай эн плэнданта ӝоего энкриас интэр ла тонойн: Ес, чио, кион
ви элдирас, тио манкас ал ми."

Сэд ла ситуацио эн ла эпоко дэ л' романтикистой тутэ нэ эстис конформа
ал тиай пэнсой. Тиал или рэтирис син ал эстинтай тэмпой, сэрчис эн
пасинтай ярцэнтой, эн ла мэзэпоко, ла идэалойн, киуй шайнис ал или ла
плэй алтай.

Чиу һомо иам травивис пэриодон, эн киу лиай пэнсой рэвэмэ вагадис сур
ла вастай кампой дэ л' мистэрой. Тиам ла ординара лингво нэ суфичис
ал ли, пор элдири ла нээлдирэблан, кай ли сэнтис син дэвигата, пароли
пэр поэзио. Тиам ли промэнис эн лунлумо тра силэнтай кампой, эн ла
пошо--рэспондэ ал сиа нациэцо--либрон дэ Уһланд, Эицһэндорфф, Новалис;
аў кантойн лаў Оссиан, дэ Бурнс, Моорэ, Бyрон, баладойн дэ Сцотт;
аў одойн дэ Манзони, сцэнойн эл Францэсца дэ Римини; аў ла "Кантойн
эн ла крэпуско" дэ Вицтор Һуго аў элэгиойн дэ Муссэт. Тиам ли сидис
кун ардантай вангой антаў волумо, киу кондукис лин ал ла пратэмпай
лэгэндой дэ лиа пополо аў эн лабиринтайн воёйн дэ һомай корой. Тиу
эстас ла пэриодо, эн киу ла клэрулой дэ чиу айн нацио конатиӝис
кай амикиӝис кун *Эрнэсто Тэодоро Амадэо Һоффманн*, уну эл ла
протагонистой дэ ла романтико. Традукитай эн мултайн лингвойн, ла
вэркой дэ тиу чи виро апартэнас ал ла гэрманай либрой плэй мултэ
лэгатай экстэр Гэрмануё кай эч каўзис офтэ трэ унуфланкан юӝон
при ла энтута гэрмана литэратуро. Ла "Дэмоно-Һоффманн" ли эстис
номата, ла странга, малгранда, малбэла виро кун ла миригэ дэликатай,
малграндай маной; кун ла брилай окулой, малантаў киуй этэрна файро
чиам шайнис флами; кун ла малларӝай липой, киуйн нэниу эстас видинта
иам ридэтантай; кун ла корпо, чэ киэс конструо ла натуро эстис узинта
нур ла минимуман квантон да остой кай карно, нэпрэ нэцэсан, пор крэи
вивантан эстажон.

Эн ла виво дэ Һоффманн эстис тутэ нэнио мистэра. Наскита 1776 эн
Кöнигсбэрг, ли студис ла юрсциэнцон кай фарис ла экзамэнойн кун бонэга
сукцэсо. Киэл һэлпа юристо ли тровис офицон 1796 эн Гроßглогау,
1798 эн Бэрлин; 1800 ли фариӝис асэсоро эн Посэн. Сэд про кэлкай
карикатурой, эн киуй сэнӝэнэ ли эстис прэнинта эч сиайн супэрулойн
киэл обектойн дэ шэрцажой, они транслокигис лин ал Плоцк, тиутэмпэ
мизэра пруса-пола урбэтачо, до вэра экзилэё пор ла спиритэ вигла
поэто. Пор нэ троэнуи кай пор һави иун, киу пуригас ла вэстойн, фликас
ла штрумпойн кай прэпарас ла манӝойн, ли эдзиӝис кун полино, бона,
фидэла вирино, киу капесис ал чиу фаро дэ сиа странга вивкунуло кай
эн аграблай киэл эн малаграблай тагой модэстэ кай зоргантэ старис чэ
ли ӝис лиа ласта һоро. 1803 Һоффманн ирис ал Варсовио. Сэд киам 1806
ла пруса штато эстис фракасита дэ Наполэоно, Һоффманн киэл чиуй
алиай прусай официстой эн тиу урбо пэрдис сиан офицон--нэ ла кураӝон!
Ям эн 1808 ни тровас лин эн Бамбэрг киэл дирэктистон дэ оркэстро; ла
саман окупон ли практикис 1813 эн тэатра трупо, луданта эн Лэипзиг
кай Дрэсдэн. Киам ла милитай оказажой дэ тиу санга яро мутигис ла
кантантан музон, ли формэтис ла музикон, экпрэнис ла дэсэгнан краёнон
кай нутрис син пэр карикатурой контраў Наполэоно, киуй авидэ эстис
ачэтатай! Тиэл эн чиу ситуацио дэ сиа виво ли элтирис эл сиай
мултай талэнтой тиун, киу момэнтэ конвэнис плэй бонэ. Ла пруса штато
финэ рэмэморис при лиай юристай капаблой кай донис ал ли 1816 бонан
позицион эн Бэрлин, киэ ла поэто-пэнтристо-музикисто-юристо мортис
46-яра ла 25ан дэ юнио 1822, про мэдола консумиӝо.

Һоффманн эстис вэрэ романтика карактэро. Киэл ла романтико дифэрэнцигас
интэр ла банала рэала кай ла фантазиа виво эн равай сонӝой; киэл ӝи
прэфэрэ амас чион фрагмэнтан, чион сэнформан кай сэнцэлан, чион
нэбулан, нэдифинэблан кай супэррациан: тиэл анкаў ла пэрсоно Э. Т. А.
Һоффманн эстис дуобла эстажо, кай ла уну дуоно дэ лиа экзистадо син
монтрас нэкрэдэбла гротэскажо. Тагэ они видис лин сур ла страто киэл
сэриозмиэнан прусан официстон; лиай супэрулой лаўдис лиан прэцизэцон
кай саӝэцон эн ла офицо; кай мултай пэрсоной асэртас, кэ ли эстис
лэрта нэгоцисто, киу бонэ сциис калкули сиан профитон. Чу эстас
крэдэблэ, кэ тиу чи сама виро ноктэ сидис эн винэё, тринкэгантэ кай
элшпруцантэ һарстаригайн тимигажойн, тиэл кэ ли мэм кэлкфое фуриозис
про тимо при ла крэажой дэ сиа пропра цэрбо, кай лиа эдзино дэвис
сиди чэ лиа фланко кай асэрти, кэ эфэктивэ нэк диабло нэк фантомо
эстас эн ла чамбро? Һоффманн эстис конгломэражо дэ ла плэй контраўай
эцой, капаблой, эмой кай сэнтой: Лиа сагаца интэлэкто рапидэ ригардис
ӝисфундэн эн ла һомойн кай афэройн; кай тамэн ли син донис ал чиа
айн супэрстичо кай дэмонкрэдо. Ли энтузиасмиӝис эксцэсэ, кай постэ
шайнис эсти сэнфантазиа баналуло. Нун ли эстас дибоча эпикуристо, нун
обстина стоикуло. Ли мокас сатирэ ла ридиндайн фланкойн дэ л' һомой,
кай повас дисфлуи эн лармой про ла трагэдио дэ л' һома сорто.

Тиал анкаў эн прэскаў чиуй лиай вэркой манкас квиэто. Лиа фантазио
антаўэнпэлас лин. Мистэрай пэрсоной офтэ малһэлпас кай малкларигас ла
эволуон дэ ла раконтата агадо. Тра чиуй вэркой флуас квазаў кашита
суба ривэрэго, киэс муӝадон они аўдас, сэд киэс аквон они видас
нэниам, кай киу супрэн сэндас нур нэбулайн фигуражойн, киуй эн ла
ординара виво лудас сиан ролон кай постэ рэмалапэрас, форпрэнантэ кун
си офтэ ла һомон, пор дрониги лин эн ла ниграй аквой дэ л' мистэро.--Нэ
эстас миригэ, кэ тиа тэмпэрамэнто сэнфинэ элжэтис файрэройн, киэл
штало пушиӝанта контраў штоно. Сэд ӝи повис луми нур маллонган
тэмпон; консумантэ син мэм, ӝи балдаў малапэрис киэл бэла мэтэорито,
киу ласас лонган файран стрион сур ла нокта фирмамэнто.

Адмиринда эстас ла мултфланка талэнтэцо дэ Һоффманн. Они дэвас рэтурнэн
ири кэлкайн ярцэнтойн, ӝис ла рэнэсанца эпоко, ӝис Лионардо да
Винци, пор трови самэ фэномэнан һомон, киу нэ нур дилэтантэ, сэд кун
гэнио лаборис сур тиэл дивэрсай кампой кай кэлкиам нэ сциис, кион ла
болантай эн ли пэнсой наскос: "Мултколора мондо, плэна дэ мистэрай
апэражой, флиртас кай флаграс чиркаў ми,--эстас, квазаў ио гранда
балдаў дэвос окази--иу айн артпродукто дэвос элири эл ла хаосо!--Чу
ӝи эстос либро--чу опэро--чу пэнтражо--qуод диис плацэбит!"[1]
Правэ тиал лиай амикой скрибис сур ла томбштонон дэ ла поэто:

  Э. Т. А. Һоффманн
      эминэнта
    эн сиа офицо,
      киэл поэто,
    киэл музикисто,
    киэл пэнтристо.

Ла *юристай* капаблой дэ Һоффманн ям эстас мэнциитай. Сэд или
эстис нур ла нутра тэро пор лиа корпа экзистадо. Лиа коро тирис лин эн
ла тэмплон дэ ла арто.

Кион ли лаборис киэл *поэто*, тио эстас энскрибита эн ла паӝойн
дэ ла мондлитэратуро кай нэ апартэнас ал ниа тэмо.

Сэд при ла *пэнтристо* Һоффманн ни нэ тутэ повас силэнти. Комэнцэ
ли дэсэгнис карикатуройн, кай мултай лиай либрой кай лэтэрой--эч
процэсактой!--һавас илустражойн дэ лиа мано. Сэд анкаў ла узадо дэ л'
пэнико нэ рэстис ал ли фрэмда. Эн Варсовио ли орнамис пэр пэнтражой
ла клубдомон дэ ла дилэтанто-оркэстро, киун ли дирэктис. Эн ла кастэло
Алтэнбург апуд Бамбэрг ли пэнтрис фрэскойн. Пор ла тэатро ли прэпарис
кулисойн кай куртэнойн. Кунэ кун Сцһинкэл ли скизис ла сцэнан кай
костуман аранӝон пор сиа опэро "Ундинэ"; кай артажой алудантай тиун
саман вэркон орнамис лиан чамброн эн Бэрлин.

Чион чи ли практикис кун плэзуро, лэртэцо кай гэнио. Сэд *лиа амо
апартэнис ал ла музико*. Тио тутэ клариӝас эл ла карактэро дэ ла
романтико. Чар ӝустэ ла музико--кион ни ям дирис--нэ прэзэнтас,
киэл ла алиай артой, ион обективан, дифинэблан; сэд ӝиай тоной,
акордой, мэлодиой эстас тутэ сэнматэриай кай ласас ал ла фантазио ла
плэй вастан лудэён. Тиал "ла музико эстас ла плэй романтика эл чиуй
артой; чар ӝиа обекто эстас ла сэнфинажо. Ӝи эстас ла мистэрплэна,
пэр тоной пароланта Санскрит-лингво дэ ла натуро, киу плэнигас ла
брустон дэ л' һомо пэр сэнфина сопиро; кай нур ӝи игас нин компрэни ла
кантойн дэ л' арбой, дэ л' флорой, дэ л' бэстой, дэ л' штоной, дэ л'
аквой!..... Нэниу арто тиэл элирас нэпрэ нур эл ла интэрна спиритэцо
дэ л' һомо, нэниу арто бэзонас нур солэ спиритайн, этэрайн римэдойн
кром ла музико. Сэнто дэ л' плэй алта кай плэй санкта, дэ ла спирита
потэнцо, киу экбрулигис ла файрэрон дэ л' виво эн ла тута натуро,
аўдэблэ элпаролиӝас эн тоной" (Һоффманн).

Ла музико эстис ла чиама акомпананто дэ Һоффманн дэ л' момэнто дэ лиа
наскиӝо. Киам лиа патрино кушис эн наскай долорой, ла патро--пор
долчиги шиайн долоройн кай пор туй монтри ал ла новнаскито ла
аграблан фланкон дэ л' виво--вэнигис лиутистон, киу дэвис луди антаў
ла инфанэто. Киам постэ ла патро эстис форласинта сиан фамилион,
ла эдуко дэ ла кнабо рэстис чэфэ эн ла маной дэ лиа онклино, киу
һавис трээгэ бэлан вочон, кай дэ ла онкло, экстэрординарэ музикэма
оригиналуло. Амбаў или плэнигис ла кнабон е музико, тиэл кэ постэ ли
повис офтэ нутри син пэр фортэпиано- кай кант-лэционой кай кэ анкаў ла
музиктэорио ям эстис пор ли коната сциэнцо. Ни нун анкаў компрэнас,
киал эн лиай литэратурай вэркой ла музико дэкомэнцэ лудас граван
ролон. Долчай кантой дэ бэлай вириной, чирпантай лиутой, мандолиной
кай гитарой, ла энсорча мэлодио дэ виолоно, ла милвоча муӝадо дэ
оргэно, ла тондрантай кордой дэ фортэпиано, эч нэдифинэблай, мистэрай
соной дэ иэ айн крэас офтэ ла магиан атмосфэрон, эн киу ла странгай,
гримацай пэрсоной, элиринтай эл ла фантазио дэ л' поэто, фарас сиайн
диаблайн салтойн. Кэлкай лиай новэлой--экз. Кавалиро Глуцк, Дон Юан,
Ла аўтомато, Крэислэриана, Ла фэрмато--ла музико эстас тиомградэ ла
базо дэ ла раконто, кэ правэ они повас номи илин "музикайн новэлойн."
Нэ миригэ; чар илиа вэркисто эстис тиэл *музика эстэтикисто, киэл
музикпрактикисто кай компонисто*.

Контраўэ дэ ла офтэ гротэска конфузо кай фантазиа малкларэцо эн
ла литэратурай вэркой Һоффманн донас эн сиай *музикэстэтикай
трактажой*, эн рэцэнзой кай критикой бонэгайн прувойн дэ сиа
сагацо, дэ профунда арткомпрэно кай трафа юӝкапабло. Или фарис лин
патро дэ ла модэрна вэркадо при музико. Эн сиай анализой экз. дэ
вэркой дэ Бээтһовэн ли нэ нур поэзиэ прискрибас ла композицион, сэд
ли клоподас, пашон пост пашо сэкви ла компонистон, монтрантэ ла
конструпланон дэ ла вэрко, ла эволуон дэ ла музикай идэой, ла элэктон
кай комбинон дэ ла инструмэнтой, кай цитантэ нотэкзэмплойн ли эфикэ
субтэнас ла компрэнон. Һоффманн эстис интэр ла унуай киуй экконис
ла титанан грандэцон дэ Бээтһовэн. Тиал анкаў лиай анализой--экз.
дэ ла Увэртуро ал Цориолан (оп. 62), Квина синфонио (оп. 67), Сэса
синфонио (оп. 68), Ду триой (оп. 70), Музико ал "Эгмонт" (оп. 84),
Фантазиажо пор фортэпиано, хоро кай оркэстро (оп. 80), Ораторио
"Кристо чэ ла Оливмонто" (оп. 85) кай ла Мисса эн Ц (оп. 86)--фариӝис
майстровэркой, киуйн повис скриби нур һомо, эн киу эминэнта музика
спирито, профунда сцио кай нобла сэнтимэнто лигиӝис кун кора
энтузиасмо кай ла лэрта плумо дэ литэратуристо. Ми нэ повас прэтэрласи
ла оказон, дони ал ла лэганто алмэнаў кэлкайн линиойн эл ла трактажо:
"Ла инструмэнта музико дэ Бээтһовэн". Тиэ Һоффманн постулас дэ ла
рэпродуктанта музикисто енон: "Киу волас ӝустэ прэзэнти композицион
дэ Бээтһовэн, тиу дэвас лин компрэни, профундэн энпэнэтри эн лиан
эсэнцон, дэвас--консциэ при сиа пропра санктиӝо--сэнтимэ риски, эн
ла рондон энири дэ ла магиай визиой, киуйн элвокас лиа форта сорчо.
Киу нэ сэнтас тиун чи санктиӝон, киу ригардас ла санктан музикон
нур киэл лудон, киэл амузажон пор малплэнай һорой, киэл момэнтан
инцитон пор нэсэнтповай орэлой аў киэл римэдон пор пропра синглориго:
тиу рэсту фор! Ла вэра артисто вивас нур эн ла вэрко, киун ли унуэ
*компрэнис* кай нун *прэзэнтас* лаў ла интэнцо дэ л' майстро; кай
чиуй лиай пэной цэлас нур, эн милколора брило рэвоки эн ла виглан
вивон чиуйн ла бэлэгайн чармайн билдойн кай визиойн, киуйн ла
майстро кун магиа форто энмэтис эн сиан вэркон, пор кэ или чиркаўу
ла һомон пэр лумай, брилэгантай цирклой кай лиа фантазио, экфламигантэ
лиан плэй интэрнан сэнтимэнтон, рапидфлугэ форпорту лин эн ла
малпроксиман рэгнон дэ л' спирито."

Сэд Һоффманн нэ эстис һомо, киу эн ла култо дэ уну һэроо форгэсас, кэ
анкаў ла гэниуло эстас фило дэ сиай антаўулой. Кром Бээтһовэн ли
тиал нэ малпли һонорис ла малновайн майстройн дэ ла дисэрва музико
эн Италуё: Палэстрина, Сцарлатти, Цалдара, Марцэлло, Лэонардо Лэо
к. а.; кай интэр ла гэрманай компонистой эстис лиай спэциалай амикой
Бацһ, Глуцк, Һаyдн кай Мозарт[2]. Ла лэганто пэрмэсу, кэ ми циту
анкораў кэлкайн вортойн эл ла супрэ номита трактажо, эн киу Һоффманн
кун адмиринда компрэно компарас ла три майстройн Мозарт, Һаyдн кай
Бээтһовэн: "Ла инструмэнтай композициой дэ чиуй три майстрой элспирас
ла саман романтикан спиритон, киу рэзултас эл илиа самэ интима
компрэно дэ л' спэциала натуро дэ ла арто. Сэд ла карактэро дэ илиай
композициой тамэн римаркэблэ дифэрэнцас.--Ла эспримиӝо дэ инфана, гая
тэмпэрамэнто рэгас эн ла композициой дэ Һаyдн. Лиай синфониой гвидас
нин эн сэнфинайн вэрдайн арбаройн, эн гаян, мултколоран свармон дэ
фэличай һомой. Гэюнулой прэтэршвэбас данцантэ; ридантай инфаной,
аўскултантэ малантаў арбой, малантаў розарбэтажой, пэтолэ жэтас
флоройн уну ал ла алиа. Виво плэна дэ амо, плэна дэ фэличэго, киэл
антаў ла унуа пэко, эн этэрна юнэцо, нэниа суфэро, нэниа долоро; нур
долча, мэланколиа дэзиро ал ла амата пэрсоно, киу швэбас малпроксимэ
эн ла брило дэ л' вэспэра руӝо кай нэ алпроксимиӝас, нэк малапэрас;
кай дум ӝи чээстас, ла нокто нэ вэнас; чар ӝи мэм эстас ла
вэспэра руӝо, пэр киу ардас монто кай арбаро.--Мозарт гвидас нин эн
ла профундажойн дэ мистэра рэгно. Тимо нин чиркаўас; сэд эстантэ
сэн турмэнто, ӝи эстас плимултэ антаўсэнто дэ л' сэнфинажо. Амо
кай мэланколио сонас эн чармай фантомай вочой; ла нокто лэвиӝас
эн һэла пурпурбрило; кай эн нээлдирэбла сопиро ни пашас пост тиуй
апэражой, киуй, пэр мансигной афаблэ инвитантай нин ал сиай вицой,
эн этэрна данцадо флугас тра ла нубой (синфонио эн Эс, ла тиэл номата
"цигно-канто").--Тиэл анкаў ла инструмэнта музико дэ Бээтһовэн
малфэрмас пор ни ла рэгнон дэ л' грандэго кай нэмэзурэбло. Ардантай
радиой флугас тра ла профунда нокто дэ чи-тиу рэгно; кай ни эквидас
омбройн ондантайн супрэн кай малсупрэн, киуй пли кай пли малвастэ нин
чиркаўас кай пэрэигас нин, сэд нэ ла долорон дэ ла сэнфина сопиро, эн
киу чиу ӝоё, рапидэ лэвиӝинтэ сур ӝойкантантай тоной, маллэвиӝас
кай малапэрас. Кай нур эн тиу чи долоро, киу амон, эспэрон, ӝоён эн
син консумас, сэд нэ дэтруас; киу тиаманиэрэ волас крэвиги ниан брустон
пэр плэнвоча кунэксоно дэ чиуй пасиой: нур эн тиу чи долоро ни повас
виви плу кай эстас равитай визиулой!"--

Эстас спэциалэ интэрэсэ, кэ Һоффманн анкаў экконис ям ла гэнион дэ
Ёһанн Сэбастиан Бацһ. Ла вэркой дэ тиу чи майстро ям кэлкайн яройн
пост лиа морто (1750) эстис форгэситай. Нур малмултай сциис анкораў
лиан номон; кай эл ла малгранда номбро дэ лиай прэситай вэркой они
элтровис нур матэматикэ конструинтан контрапунктистон. Лонгэ антаў
Мэндэлссоһн, киу нур эн 1829 квазаў рээлтомбигис ла малнован майстрон,
Һоффманн ям эстис экконинта лин киэл прапатрон дэ ла мэлодио кай
һармонио, эн киэс лаўшайнэ ригидай, нурформалай вэркой батас ла
варма коро нун дэ лирикисто, нун дэ драмисто, сэд чиам дэ эминэнта
*артисто*, кай ал киу лиай постэулой--анкаў Бээтһовэн! анкаў
Wагнэр!--модэстэ кай адмирэ супрэнригардис.--Тамэн анкаў Һоффманн
кэлкиам, кванкам нэофтэ, эрарис эн сиай юӝой. Экз. ли старигис ла
опэркомпонистон Спонтини, киэс вэркой дэлонгэ ям нэ эстас лудатай,
чэ ла фланкон дэ Һäндэл, Глуцк кай Мозарт, дум контраўэ ла этэрнан
валорон дэ ла "Фрэисцһüтз" ли нэ тутэ экконис.

Анкаў киэл *рэпродуктанта музикисто* Һоффманн сэрвис ал сиа плэй
амата музо. Ли кантис оказэ киэл тэнористо эн хоро эн Варсовио; кай
киэл дирэктисто дэ тиэа музика социэто ли прэзэнтис прэципэ вэркойн дэ
Мозарт, сэд анкаў дэ Глуцк, Һаyдн, Цһэрубини кай эч ям синфонион
дэ Бээтһовэн (1806). Эн Бамбэрг ли лаборис--апуд сиа оркэстрэстра
окупо--киэл кантинструисто. Сэд посткиам эн 1814 ли эстис акиринта
цэртан официстан позицион, ли нэ плу свингис ла дирэктистан бастонэтон
кай нэ плу дэвис форжэти сиайн фортойн ал ла инструо дэ сэнталэнтай
фраўлиной[3], сэд повис дони тутан сиан либэран тэмпон ал литэратурай
кай композициай лаборой.

Киэл ни ям дирис, ла *компонисто* Һоффманн посэдис трэ
бонайн музиктэориайн сциойн кай тиурилатэ дистингиӝас трээгэ
интэр музикдилэтантай литэратуристой киэл Еан Паул, Ниэтзсцһэ к.
а. Ла номбро дэ лиай композициой эстас суфичэ гранда; интэр или
тровиӝас 12 опэрой кай опэрэтой, 3 музикой ал драмой дэ дивэрсай
поэтой, 1 мэлодрамо, 1 Мисса, 1 Мисэрэрэ, 1 синфонио, 1 увэртуро,
кантажой, сонатой пор фортэпиано кай 1 квинтэто пор һарпо кун квар
кординструмэнтой. Мултай эл или нэ эстас прэситай, мултай ям пэрдитай.
Амикой дэ Һоффманн эн ла ластай 20 ярой прэсигис кэлкайн лиайн
композициойн дэновэ (виду ла индэксон чэ ла фино дэ тиу чи артиколо).

Киа до эстас ла музико, скрибита дэ тиу чи виро, киу сур ла литэратура
кампо рискис ла плэй странгайн псикологиайн экспэримэнтойн кай вэркис
фантазиажойн, киуйн пост ли нэниу плу атингис? Ну, лиай композициой
һавас тутэ алиан карактэрон, кай аўдантэ илин нэниу супозус, кэ ла
"Фантомо-Һоффманн" эстас илиа вэркинто. Лиа музико--эсцэптэ дэ уну
вэрко, при киу постэ ни трактос дэталэ--эстас тутэ нэ рэволуциа; ӝи
сонас долчэ, наивэ; кай нэ нур манкас эн ӝи чиуй фантазиай эксцэсой,
киуйн амас ла литэратуристо Һоффманн, сэд ӝи эч нэ элузас ла музикайн
эспримилойн, киуйн ни ям тровас эн ла вэркой дэ самтэмпулой кай
антаўулой. Киу эблэ иам һавос оказон, аўди ла мэнциитан квинтэтон[4],
тиу мирос, кэ эн ӝи прэскаў тутэ манкас контрастой. Эл тиу чи музико
нэ паролас виро, киу кун форто кай ӝоё кондукас сиайн идэойн ал вэнко
контраў ла мондо, сэд рэвэма юнуло, киу нэ волас эсти малһэлпата эн
ла плэна синдоно ал уну сола сэнто. Тамэн ла вэрко, киэл анкаў ла
алиай дэ Һоффманн, эстас трэ мэлодиа кай бонсона.

Сэквэ нэ эстос эблэ тро гранда пэрдо пор ла музика мондо, сэ ла плэй
мултай композициой дэ л' поэто рэстос кушантай суб ла полво дэ л'
ярой. Сэд уну эл или нэ мэритас тиун чи сортон, номэ ла вэрко, киу
лин эсэнцэ рэпрэзэнтас киэл компонистон, ла плэй амата инфано, киун
донацис ал ли ла музо:* лиа опэро "Ундинэ"*. Ла вэркинто дэ тиу
чи артиколо повас приюӝи тион лаў пропра спэрто. Чар комэнцэ дэ л'
нуна яро ли аранӝис эн сиа һэймо антаў аўдантаро дэ музикистой кай
музикамантой прэзэнтадон дэ ла опэро, киу малграў ла форэсто дэ сцэно,
мимико, гэстой, костумой кай оркэстро фарис трээгэ профундан импрэсон
ал чиуй аўскултантой. Суб ла гвидадо дэ спэрта дирэктисто кай һэлпэ
дэ эминэнтай солистой, малгранда хоро кай бона фортэпианисто ла вэрко
рээксонис ла унуан фоён пост цэнтяра дормо кай вэкис ла фортан
дэзирон, кэ они пову аўди кай види ӝин анкаў эн ла опэрэё.

Ла сорто дэ тиу чи вэрко эстис трэ странга. Эн ла яро 1811 бароно Дэ
ла Моттэ-Фоуqуé скрибис ла чарман романтикан фабэлон при Ундинэ[5],
тиу аквофэино, киу эдзиниӝантэ кун һомо акирас һоман анимон, сэд
про малфидэло дэ сиа эдзо дэвас рэири эн ла субакван рэгнон дэ сиа
патро. Лэгинтэ ла вэркон, Һоффманн туй сэнтис син фортэ каптита дэ тиу
чи матэрио кай дэцидис, узи ӝин пор опэро. Чар финэ нун ли эстис
тровинта тэкстон, киу шайнис ал ли нэпрэ таўга пор опэро; нун ли
видис воён, рэалиги сиайн идэойн при тиу чи артспэцо, киуйн эн ла
диалого "Ла поэто кай ла компонисто" ли эстис элпаролинта енэ: "Ми
крэдас, кэ ла романтика опэро эстас ла солэ вэра; чар нур ла романтико
эстас ла һэймландо дэ ла музико. Тамэн компрэнэблэ ми малэстимас тиуйн
мизэрайн продуктажойн, эн киуй малсаӝай, сэнспритай спиритой апэрас
кай мираклой сур мираклойн эстас амасигатай, нур пор амузи ла окулойн
дэ сэнсациэма публикачо. Вэрэ романтикан опэрон вэркас нур ла гэниа,
энтузиасмигита поэто; чар солэ ли вивигас ла мистэрайн апэражойн
дэ л' рэгно дэ ла спиритой. Сур лиа флугило ни свингас нин транс ла
абисмон, киу алиэ дисигис нин дэ ӝи; кай энһэймиӝинтай эн ла фрэмда
ландо, ни крэдас ла мираклойн, киуй видэблэ оказас киэл консэквэнцай
сэквой дэ л' инфлуо дэ пли супэрай эстажой ал ниа экзистадо кай
эволуас чиуйн ла импрэсайн, фортэ нин каптантайн ситуациойн, киуй
нин плэнигас нун пэр тэруро кай тимэго, нун пэр ла плэй алта фэличо.
Унувортэ: ла поэто, киу волас прэзэнти ла мистэран, дэвас посэди ла
сорчан фортон дэ ла поэзиа вэро; чар нур ӝи повас энтузиасмиги нин.
Тиам антаў ниай окулой малфэрмиӝос романтика мондо, эн киу анкаў
ла лингво эстас пли потэнца аў--пли бонэ--прэнита эл тиу малпроксима
рэгно: ӝи эстас музико, кантадо. Эч ла агадо кай ла ситуациой,
сонантай эн импрэсэгай тоной кай һармониой, тиам нин каптос кай равос
пли фортэ. Тиаманиэрэ лаў миа опинио ла музико дэвас сэнпэрэ кай
дэвигэ элири эл ла поэзио".

Чи тиуй вортой энһавас ям квазаў эн нуксо ла тутан *идэон дэ ла
музикдрамо*: Ла драмо эстас ла чэфажо; ла музико, органэ кунлигита
кун ӝи, эстас ла сэрванто; кай амбаў кунэ нин гвиду эн ла романтикан
ландон, киэ или вэрэ эстас энһэймай. Эн ла яро, киам ла супрэ цититай
вортой эстис скрибатай, ла плэнумонто дэ тиуй идэой жус наскиӝис:
Рицһард Wагнэр. Һоффманн нур профэтэ повис монтри ла воён, сэд нэ ири
ӝин. Тиал лиа Ундинэ нэ фариӝис ям музикдрамо, сэд--суфича һоноро
пор ла майстро--*ла унуа романтика опэро*.

Фоуqуé мэм прилаборис ла тэкстон. Кун арда фэрворо ла компонисто
комэнцис сиан лаборон кай финис ӝин эн новэмбро 1813. Сэд нур пост три
ярой ла опэро эстис прэзэнтата эн ла Рэӝа Тэатро эн Бэрлин кай вэкис
грандэган энтузиасмон. Дум 11 монатой они лудис ӝин 23 фоёйн--тиам
ла 29ан дэ юлио 1817 ла тэатро форбрулис кай кун ӝи ла кулисой,
костумой, эч ла нотой (эсцэптэ дэ ла партитурой) пор ла вэрко.
Тио эстис ла энтомбиго дэ Ундинэ! Чар нэниам плу (эсцэптэ дэ уну
нэсукцэсинта прэзэнтадо эн Праг 1821) ӝи апэрис сур ла сцэнэё. Кулпа
при тио эстас чэфэ ла грандэга сукцэсо, киун атингис самнома опэро
дэ Лортзинг, апэринта эн 1845. Пэр популарай мэлодиой, лэртэ--кванкам
нэорганэ--элтровитай комикай пэрсоной кай пэр нова финиӝо--киу я
дэтруис ла трагэдиан карактэрон дэ ла фабэло, сэд контэнтигис ла
сэнтимэнталайн дэзиройн дэ л' публико--ла спэрта тэатропрактикисто
Лортзинг сциис акири кай ӝис һодиаў консэрви ла фаворон дэ л' гранда
амасо, тиэл кэ ла вэрко дэ Һоффманн рэстис малапэринта пор чиам.

Бэдаўриндэ! Чар рилатэ ла артайн видпунктойн ла пли малнова
Ундинэ эстас мултэ пли интэрэса кай валора. Унуавидэ ӝи шайнас
эсти конструита лаў ла традициа опэрмодэло кун рэцитативой, сцэной
кай диалого; сэд эсплорантэ пли дэталэ, они экконас, киом Һоффманн
трансирис ла ӝистиамайн опэрформойн. Унуэ: Ундинэ эстас драмо!
Эволуанта эл ла карактэрой дэ ла пэрсоной, ӝи кондукас консэквэнцэ кай
сэнкомпатэ ал ла трагэдиа финиӝо, кай ла поэто форласас чиун фланкан
агадон, киу нур дону ал ла компонисто оказон, прэзэнти эфикан кантон,
аў киу эстас нур эншовата, пор кэ ла чэфкантистино пову брили пэр
сиа вочвиртуозэцо кай ла публико сэнту аграблан орэлтикладон. Тиун
чи рапидан, вэрэ драман пулсон ям Ц. М. в. Wэбэр сэнтис эн ла вэрко,
скрибантэ при Ундинэ: "Һоффманн рэзигнас при ла глоро дэ момэнта
аплаўдо, нэакцэнтантэ тиун аў тиун музикпэцон, кио эстас я трэ
фацила, сэ пэр мултай дэталажой они турнас ал ӝи пли да атэнто, ол
ӝи мэритас киэл мэмбро дэ л' драма корпо. Сэнһалтэ ли пашас антаўэн,
видэблэ кондуката нур дэ ла интэнцо, чиам рэсти вэра кай пливиглиги ла
драман вивон, анстатаў рэтэни аў энкатэниги ӝиан рапидан ирон".

Ла пэрсоной эстас бонэ карактэризитай: ла чарма Ундинэ, ла нобла
кавалиро Һулдбранд, ла фиэра Бэртһалда, ла симплай гэфишистой. Сэд
плэй эминэнта эстас Кüһлэборн, ла рэӝо дэ ла аквой, ла нэпацэма дэмоно
дэ л' элэмэнто. Эн лиай саркасмо кай иронио контраў ла һомаро Һоффманн
тровис прэципэ конвэнан пор си матэрион, кай видэблэ ли пэнтрис тиун
чи фигурон пэр ла плэй эфикай колорой дэ сиа музика палэтро.

Рилатэ ла мэлодиойн кай инструмэнтацион ла Ундинэ-партитуро эстас
рича е новажой. Эн арио дэ Бэртһалда они тровас экз. ям тутэ
лаўнотан мотивон эл "Тристан"; кай ла грандэгай вочсалтой дэ
Кüһлэборн эстас ям вэра "Зукунфтсмусик" (эстонта музико[6]). Цэтэрэ
Һоффманн анкаў ям узас суфичэ мултайн лэитмотив-ойн. Сэд ла плэй
мириндайн эфикойн--бэдаўриндэ ни ӝис нун повис илин нур имаги лаў
ла партитуро--Һоффманн элтирас эл ла оркэстро. Пор крэи ла атмосфэрон
дэ л' мистэра, дэмона, супэр- аў суб-натура, ли узас ла унуа ла плэй
профундайн тонойн дэ ла лигнай бловинструмэнтой (кларнэтой, һобоёй,
фаготой); ли игас блови ла хорон дэ ла ладай бловинструмэнтой кун плэй
маллаўта форто; ли узас ла виолончэлойн тривочэ ктп. Чиуйн чи
римэдойн туй пост ли узис Wэбэр эн сиа "Фрэисцһüтз", вэкантэ мултан
адмирон.

Анкаў алилокэ ла инфлуо дэ Һоффманн эстас кларэ видэбла. Марсцһнэр эн
сиай опэрой "Вампyр" кай "Һанс Һэилинг" базиӝас сур ли; Сцһуманн кай
Бэрлиоз энпрофундиӝис эн лиайн доктринойн кай музикон, кай прэципэ ла
гротэскай трайтой эн ла вэркой дэ ла ластэ номита компонисто эстас трэ
вэршайнэ фруктой дэ л' студадо дэ ла гэрмана майстро. Плэй грандан
инфлуон Һоффманн һавис анкаў ал Рицһард Wагнэр, киу ям эн сиай
юнулай ярой лэгис чиуйн лиайн вэркойн. Ла трактажой дэ Wагнэр,
прэципэ тиуй эн Парис скрибитай, повус эсти прэнитай эл "Крэислэриана";
кай эн лиа музико ла инфлуо дэ ла малнова майстро эстас сэнтэбла эн лиа
юнула вэрко "Диэ Фээн" (ла фэиной) ӝис "Таннһäусэр", "Мэистэрсингэр"
кай "Парсифал".

Рэсумэ: Һоффманн эстис сур ла музика кампо нэ дилэтанта эклэктикуло,
сэд эн сиай плэй бонай вэркой кай эн сиай музикэстэтикай трактажой
элтрованто дэ новай воёй. Эстас вэрэ, кэ нур эн ла литэратура фако
ли сукцэсис, крэи вэркойн нэпэрэонтайн. Сэд киэл музикисто ли донис
валорайн инстигойн, киуй эфикис тра ла ласта ярцэнто. Лиай постэулой
плэнумис, кион ли нур эстис промэсинта; сэд ли плантис ла ӝэрмойн, эл
киуй алиай културис бэлфруктайн арбойн.

Эн 1922 эстос пасинтай 100 ярой пост лиа морто. Цэртэ они глорос тиам
ла литэратуристон Һоффманн. Чу иу анкаў мэморигос при ла музикисто?
Чу нэ иу тэатро һавос ла кураӝон, рэвивиги ла Ундинэ-н кай тиэл пли
бонэ һонори лин ол пэр газэтартиколой аў пэр мармора бусто? Тиам ни
плэй бонэ сэнтус нин кунлигитай кун ли киэл мэмброй эн ла сама сэнфина
чэно дэ л' һома эволуо, при киу ли скрибис иам ла бэлайн вортойн: "Пли
кай пли антаўэн ла рэганта мондспирито пэлас ла эволуон; нэниам ла
пасинтай апэражой рэвэнас тиай, киай или ӝое мовиӝис дум сиа корпа
виво. Сэд этэрна, нэпэрэа эстас ла вэро; кай мистика кунэстадо дэ ла
анимой плэктас мистэран рубандон чиркаў ла эстинтан, эстантан кай
эстонтан тэмпойн".

Пор музикһисториистой кай музикамантой, киуй эблэ инстигитай пэр тиу
чи артиколо интэнцас пли профундэ окупи син при ла интэрэса кай васта
тэмо, ми нотас ен ла матэриалон, киун плэйграндпартэ ми узис, пор
прэпари миан прэзэнтадон дэ "Ундинэ". Чар тиу чи матэриало эстас
суфичэ дислока, тиа индэксо эблэ нэ эстос супэрфлуа. Про практикай
каўзой ми нэ традукис ла титолойн ктп., сэд донис илин эн ла оригинала
формо.

  Һитзиг; Э. Т. А. Һоффманнс Wэркэ; Гэсамтаусгабэ.--2. Ауфл. Һэссэ,
    Лэипзиг 1905.
  Грисэбацһ; Э. Т. А. Һоффманнс Wэркэ; Гэсамтаусгабэ (15 Бд.) Һэссэ &
    Бэцкэр, Лэипзиг.
  Г. в. Мааßэн; Э. Т. А. Һоффманнс Wэркэ; Гэсамтаусгабэ (14 Бд.). Г.
    Мüллэр, Мüнцһэн.
  Эллингэр; Э. Т. А. Һоффманнс Лэбэн унд Wэркэ; Лэипзиг 1894.
  Музикай новэлой кай трактажой дэ Һ. эн енай элдоной:
      Бüцһэр дэр Wэисһэит унд Сцһöнһэит (Истэл)
      Инсэлбüцһэрэи Бд. 142
      Рэцлам Нр. 5623/24, 5274.
  Мüллэр, Һанс вон; Дас Крэислэрбуцһ (кун рэпрэсо дэ кэлкай Һ.-ай
    композициой).
  ---- Э. Т. А. Һоффманн ин пэрсöнлицһэн унд бриэфлицһэм
    Вэркэһр.--Франкфурт а. М.; Рüттэн & Лоэнинг.
  Кролл; Э. Т. А. Һоффманнс мусикалисцһэ Ансцһауунгэн.
  Сцһаэффэр; Диэ Бэдэутунг дэс Мусикалисцһэн унд Акустисцһэн ин Э. Т. А.
    Һоффманнс литэрарисцһэм Сцһаффэн. (Кун плиа листо дэ литэратуро.)
  Истэл; Э. Т. А. Һоффманн алс Мусиксцһрифтстэллэр.--Мусик ИИ, 24 унд
    Нэуэ Зэитсцһрифт фüр Мусик 1903, 45-46.
  ---- Диэ Блüтэзэит дэр мусикалисцһэн Романтик ин Дэутсцһланд.--Аус
    Натур унд Гэистэсwэлт Бд. 239 (кун плиа листо дэ литэратуро).
  Риэманн; Мусиклэxикон (суб ла артиколо Һ. анкаў листо дэ литэратуро).
  Пфитзнэр; Э. Т. А. Һоффманнс Ундинэ. Адапто пор фортэпиано. Ц. Ф.
    Пэтэрс, Лэипзиг 1906.
  ---- Э. Т. А. Һоффманнс Ундинэ.--Сüддэутсцһэ Монатсһэфтэ ИИИ, 10.
  Моролд; Э. Т. А. Һоффманнс Ундинэ.--Кунстwарт, 1. Януарһэфт 1907.
  Да Мотта; Э. Т. А. Һоффманнс Ундинэ.--Баyрэутһэр Блäттэр 1898.
  Тоуаиллон; Э. Т. А. Һоффманнс Ундинэ.--Мусикалисцһэс Wоцһэнблатт 1909.
  Сцһэллэнбэрг; Э. Т. А. Һоффманнс Ундинэ.--Нэуэ Зэитсцһрифт фüр Мусик
    1917.
  ---- Эинэ унбэканнтэ Опэр.--Тüрмэр, Юли 1920.
  Wолзогэн; Зур Wиэдэрбэлэбунг вон Һоффманнс Ундинэ. Тüрмэр, Аугуст
    1920.




ИНСТРУО ПЭР ЛАБОРО. (АРТҺУР ДЭГЭН.)


Ниай лэрнэёй, алмэнаў эн Гэрмануё, эстас филиной--нун матуриӝинтай
филиной--дэ ла эклэзио, киу фондис эн ла монахэёй лэрнэёйн партэ пор
эстонтай эклэзиулой, партэ пор ла филой дэ ла нобэларо. Тиэ они трактис
рэлигиайн, һисториайн, лингвайн кай матэматико-астрономиайн сциойн, до
пурэ спиритайн, нэ апартэнантайн ал ла палпэбла мондо. Ен ла конвэна
мэтодо: Ла инструисто сциас ла матэриалон аў дэ сиа инструинто, аў
эл вэркой. Ли прэлэгас--до трансливэрас--ӝин кун ла сама аўторитато
киэл лиа инструинто; кай ла лэрнантой аўдас, нотас, мэморигас--до
рэцэптас--ӝин кун ла сама конфидо киэл антаўэ ли мэм. Киам эн ла
мэзэпоко ла ричай комэрцурбой кай эч ла принцой экфондис лэрнэёйн,
или акцэптис кун ла инструонтой анкаў ла планон, алмэнаў ла мэтодон
дэ ла монахэяй лэрнэёй. Ёһанн Wолфганг Гоэтһэ карактэризас тиун
чи аўторитатан кай рэцэптиган мэтодон пэр сцэнэто эн сиа мэзэпока
кавалирдрамо: Гöтз вон Бэрлицһингэн. Тутэ фиэрэ ла кнабо дэ ла һэроо
ла рэзултон дэ л' жус пасинта лэционо рэсумас енэ: "Яxтһаусэн
эстас кастэло кай урбо сур ла Яxт кай апартэнас киэл һэрэдажо кай
посэдажо ал ла кавалиро дэ Бэрлицһингэн". Кай дэмандитэ дэ сиа патро
ли нэ сциас, кэ ли мэм вивас эн ла цитита кастэло, эч нэ, кэ ла цитита
кавалиро эстас лиа патро. Тиу сцэнэто кларэ эвидэнтигас, кэ тиу чи
мэтодо--эблэ толэрэбла чэ пурэ спиритай факой--фариӝас фарсо апликатэ
эн рэалай инструфакой кай каўзас супражан бабилэмон при нэконитажой.
Ю пли ла инструо амплэксис рэалажойн, дэс пли римаркиӝис тиу
нэтаўгэцо, плэй кларэ эн ла элэмэнтай лэрнэёй.

Комэнцэ киэл Wинкэлсцһулэ (ангула лэрнэё, тиэл номита, чар ла
мэтиисто-инструисто инструис эн сиа мэтио- кай лоӝ-чамбро) ӝи нур
трактис скрибадон, калкуладон кай лэгадон кай мэморигадон эл ла библио,
сэд постэ ӝи консциэ имитис ла супэран, "латинан" лэрнэён рилатэ ал
энциклопэдиэцо кай унивэрсалэцо дэ ла плано кай сэквэ дэ тио анкаў
рилатэ ал ла ям прискрибита мэтодо, до ӝи рэпрэзэнтис син киэл нуран
"*паркэригэён*".

Экстарис фамай пэдагогой, киуй римаркинтэ тион, клоподис при шанӝо.
Лаў ла дирой дэ Бацо дэ Вэрулам, † 1639: "Эстас гравэгэ, кэ ни ла
окулойн дэ ла спирито нэниам дэтурнас дэ ла обектой мэм" кай дэ Ёһн
Лоцкэ, † 1704: "Нэнио эстас эн ла спирито, киу нэ антаўэ эстис эн
ла сэнтой". "Ла сэнтой эстас ла пордой дэ ла анимо". Цомэниус, ла
филантропой, Роцһоw кай финэ Пэсталоззи энкондукис ла идэон дэ ла
*интуо* эн ла пэдагогиан мондон кай тиом шатис ӝин, кэ или
апликис ӝин эч е нэтаўга кай нэинда обектой. (Дум экзамэно эн ла
"Дэссау-а Пһилантһропинум" 1776 Wолкэ инструис при һомнаскиӝо антаў
плэй дэталига билдо кай постулис, кэ ла инфаной чээсту ла наскиӝон
дэ сиай гэфратой, пор кэ или данкэмиӝу эксциинтэ ла долоройн дэ ла
патрино. Пэсталоззи экзэрцис ла интуо-капаблон эч е труо эн ла
тапэто). Һодиаў цэртэ нэниу плу контраўстарас ла идэон дэ ла инструо
пэр интуо, киу тамэн бэзонис ду ярцэнтойн пор ӝэнэрала апробиӝо.

Тиу чиусэнта кай чиуфланка пэрцэптадо при иу рэала обекто цэртэ
бонэфикис, сэд ӝи трэ офтэ стрэчис ла фортойн нур дэ уну лэрнанто,
ласантэ ал ла алиай ла нуран аўдадон. Про тио они даўригис ла
сэрчадон ал иу мэтодо чиуйн лэрнантойн самтэмпэ каптанта кай
лабориганта.

Киом лонгэ анкораў тиу чи идэо дэ ла инструо пэр лаборо атэнтос сиан
эфэктивиӝон? Ӝи я нэпрэ нэ эстас малпли аӝа, эч наскиӝис эн ла
самай цэрбой киэл ла супрэ *мэнциита*. Экзэмплэ Амос Цомэниус, †
1670, аргумэнтас енэ пор ла манлаборо: "Ла һома корпо бэзонас мовиӝон
кай окупиӝон. Ла манлаборо контэнтигас тиуйн бэзонойн, кай кром тио
ӝи эстас нэцэса, пор ӝустаманиэрэ прэпари ал ла виво. Ла малграндай
инфаной эстас кутимиготай ал лаборо кай ал даўра окупо--чу ал сэриоза
лаборо, чу ал лудо--пор кэ или нэ алкутимиӝу ал энуо. Ла пли грандай
инфаной конатиӝу кун ла чэфай мэтиой, пор клэриӝи при ла виво кай
пор эблиги, кэ монтриӝу ла инклино ал иу айн профэсио." "Ал ла сциэбла
они алдону ла фарэблан!" "Чио лэрнота эсту лэрната пэр агадо!" "Кром
сэнтой, интэлэкто кай коро анкаў ла мано чиэл эсту иом пост иом пли
културата!"

Ёһн Лоцкэ постулис дэ сиа нобэла эдукато, кэ ли эллэрну мэтион, эч
ду аў три, сэд нэпрэ уну *фундамэнтэ*. Ли дирас: "Ла инфаной
конструу мэм сиайн лудилойн, пор кэ или контэнтигу сиайн бэзонойн
пэр стрэчо дэ пропрай фортой. Тиаманиэрэ или лэрнас дэзирмодэрэмон,
атэнтон, дилигэнтэцон, припэнсэмон, элтровэмон кай экономион--до эцойн
киуй утилос ал ла плэнкрэскинто, кай про тио повас эсти нэк лэрнатай
тро фруэ нэк фундамэнтатай тро профундэ."

Еан Яцqуэс Роуссэау, † 1778, скрибас эн сиа "Éмилэ": "Нэпрэ ми
постулас, кэ Эмило эллэрну мэтион". "Ла апаратойн пор ла физика
инструо дэвас конструи Эмило мэм, чар эстас нэрэфутэблэ, кэ они
тиаманиэрэ акирас пли кларайн дифинажойн, ол пэр рэцэптига инструо,
кай нэ алкутимиӝас, малбравэ кай склавэ субиги сиан интэлэктон суб
иу аўторитато." Ла лаборо до эстас римэдо, пор вэки кай эволуииги
спиритайн фортойн.

Ла филантропой кай пиэтистой энкондукис ла лаборон эн ла инструпланон
пли акцэнтантэ ӝиан моралиган валорон. Экзэмплэ Салзманн, † 1811,
эн сиа "Амэисэнбüцһлэин" *рэфутас* ла контраўдиройн енэ: "Ла
плэймулто я про тио контраўстарас, чар нур ла малплэймулто дэ
синёрой, ла пэдагогой, мэм лэрнис манлаборон кай тиал кондамнас кай
абсурдигас тиун чи мэтодон."

Ла вицон фину ниа майстро мэм, Ёһанн Һэинрицһ Пэсталоззи, † 1827, ла
апостоло дэ ла интуа идэо, ла пиониро дэ ла инструо пэр лаборо. Ли
энвицигис ла лаборон эн ла эдуко-инструпланон дэ Нэуһоф, Бургдорф,
Станз кай Мüнцһэнбуцһсээ. Ригарду ла ластайн паӝойн дэ "Лиэнһард кай
Гэртруд", кай ви лэгос, киэл ла нова инструисто дэ ла вилаӝо, пор
лэрни визитантэ Гэртруд-он, кун адмиро видас, киэл ла инфаной лаў ла
модэло кай суб ла окулой дэ ла патрино мовас ла манойн чэ ла шпинило
кай эн ла ӝардэно. "Тагон пост таго пли клариӝис, кэ ла лаборэмо, ла
физика агадо эстас ла вэра, санкта кай этэрна римэдо, куниги чиуйн
һомайн фортойн е уну сола комуна форто, ла һуманэцо. Чиутагэ ли
пли кларэ видис, киэл ла лаборэмо эволуигас ла интэлэктон, фортигас
ла корсэнтойн, малһэлпас ла вагадон дэ ла волуптэмо мортиган пор
фортой кай морало дэ л' виво, фэрмас пор ла имагэмо ла пордон ал ӝиа
лабиринто, малакригас дэ ла вантай лангой ла пинтон дэ илиа бабилэмо,
гардас ниан дэвосэнтон контраў пэрэиӝо кай рэкондукас дэ ла эраро,
ригарди припароладон при фаро киэл ла фарон мэм, ниан бабиладон при
һэроэцо киэл һэроэцон мэм кай ниан сэнвалоран рэвадон при крэдо кай амо
киэл тиуйн диайн капаблойн мэм. Тиу пли алта опинио при ла һома эдуко
каўзис, кэ *торна* кай работа стаблой, кусэной пор пунтфарадо кай
кудрадо к. т. п. тровис локон эн лиа лэрнэё.

Эл ла вэрко: "Киэл Гэртруд инструас сиайн инфанойн" ни циту: "Нур пэр
эволуо дэ ла физикай лэртой ла һомо атингас интэрнан контэнтон." "Эдуко
ал лаборо эстас пли грава пор ла пополо ол кондуко ал сциой." "Пор
пови, чиуказэ ви дэвас фари; пор сции, офтэ суфичас, кэ ви кондутас
пасивэ, кэлкфое ви нур бэзонас види кай аўди." "Ла манлаборо эстас
фундамэнто пор кай кондукило ал моралэцо. Сэн манлаборо һармониа
эдуко--һомэдуко--нэ эстас эбла."

Эн газэта артиколо ли скрибас: "Ла һомо сэрчу сиан чэфинструон чэ
сиа чэфлаборо кай нэ антиципу ла сэнэкзэмплан инструон антаў ла
лаборо дэ сиай маной. Ли мэм элтрову сиан инструон прэципэ эл сиа
лаборо кай нэ элмэдиту ла лаборон эл ла тэорио. Про тио ла инструо дэ
инфано концэрну тиэс эфэктиван лаборон кай эсту лимигита пэр циркло
чиркаў ӝи, пор кэ нэк инфано нэк инструисто фацилэ пову форваги.
Кара лэганто, ла амасон да малсаӝулой эн ла мондо цэртэ ни шулдас ал
ла сэнсэнцажо, лаў киу ни ла юнаӝон дэ ниай инфаной дэтурнас дэ ла
лаборо кай кондукас ал ла либрой."

Ла эминэнтулой дэ ла социэто, сциэнцо кай пэдагогио эл ла тута мондо
визитис Пэсталоззи-н, чиуй апробис эч адмирис, һэймэ или рэкомэндис
кай постулис лиан мэтодон.--Сэд анкораў комэнцэ дэ ла дудэка ярцэнто
ла малграндай элэмэнтулой комэнцис дум ла унуа лэрнтаго лэгадон кай
скрибадон. Ла лэӝо дэ ла инэртэцо, ла потэнцо дэ ла кутимо, ла
традицио малһэлпис ла апробон кай энкондукон дэ ла нова мэтодо. Ла
профэсиулой мэм эстис ла плэй фэрворай контраўулой. Эн ла супэра
лэрнэё рэгис ла матэриалплано, кай ла пополлэрнэё имитис ӝин
нэконсидэрантэ капаблон кай инклинойн дэ ла инфаной. Ес, эстас вэрэ,
кэ, цэлантэ ла рэвивигон дэ ла һэймлаборо, ла дана официро Клаусэн-Каас
фондис лэрнэён плиакцэнтантан ла мэтиан пэрфэктигон. Сэд ла пэдагогаро
дэ Грубэ ӝис Лауцкһард фарис ӝин фарсо кай баталис контраў тиун чи
мэм конструитан ажон, номантэ ӝин "эллэрно дэ мэтиой", "инструо при
панпэрлаборо", кай нун они цэртэ нэ экмирас, кэ ла тута мэтиистаро
про тимо е пэрдо дэ клиэнтой лаўтэ контраўкриис. Ла мизэрэго
дэ ла мондмилито кай дэ ла Вэрсаиллэс-а пацо я шайнэ--сэд нур
шайнэ--правигас илин, инстигантэ ла гэрманойн, мэм фари сиайн шуойн,
рипари илин кай сурнайли пландойн. Сэд тио цэртэ нэ даўрос. Тио я
нэниам эстис цэло нэк дэ ла социал-экономиистой, нэк дэ ла класикай
пэдагогой, нэк анкаў дэ ниа Фриэдрицһ Сцһиллэр, малграў ли диригас
сиан Wилһэлм Тэлл: "Ла һакило эн ла домо эвитигас ла чарпэнтистон" аў
ал ла малгранда фило: "Брава пафисто мэм һэлпас син."

Тамэн ла пэдагогой дэ ла пасинта ярцэнто акузас нэ нур ла данан
экспэримэнтон, сэд ла тутан идэон енэ: "Тиу нова инструо прокрастас ла
лабордивидон кай рэпашигас ла културон". "Ӝи антиципас ла лэрнадон эн
ла майстра мэтиэё, тросатигас ла инфанон кай каўзас малинтэрэсон дум
ла лэционо." "Ӝи мэтас ла инфанон эн данӝэрон дэ *эксплуато* пэр
профитэмай спэкулантой." "Ӝи эволуигас продуктэмон кай профитэмон эн
ла инфаной мэм кай дифэктас ла моралэцон." "Тиу нэцэрта экспэримэнто
про сиа дубинда шанцо нэ мэритас, эсти акцэптата киэл лаўдэва фако.
Ла лэрнэё анкаў нэ райтас дэвиги ла лэрнантойн ал ла манлаборо, чар
тиу дэстино эстас гэпатра райто. Кай ла гэпатра эдуко мэм зоргу--кай
эн орда домо анкаў ям зоргас--при окупо дэ ла инфаной". Суфичу! Или
тутэ малкомпрэнис аў волис малкомпрэни Пэсталоззи-н кай лиан грандан
идэон, малграў или цэдис ла энкондукон дэ виринай лаборой, дэ трикадо,
фликадо кай бродадо. Сэд они я алкутимиӝис ал странгай дэцидой дэ ла
тиуэпока пэдагогаро, киу экзэмплэ, малграў акламантэ ӝин пор кнабой,
тутэ малапробис ла гимнастикадон пор кнабиной.

Нур уну эл ла дисципларо дэ Пэсталоззи син плэнэ либэригис дэ тиуй
прокрастай потэнцой. Ли я плугис нован кампон, Фриэдрицһ Фрöбэл, †
1852, ла фондинто дэ ла "инфанӝардэно" (пэдагогиа инфангардэё пор ла
антаўлэрнэя аӝо) кай унуа инструисто дэ инфангувэрнистиной. Ли дирас
эн сиа "Мэнсцһэнэрзиэһунг" (арто дэ һомай эдуко кай инструо): "Экзэрцо
дэ ла сэнтой эстас экзэрцо дэ ла интэлэкто, тион ла пэдагогио сциас
ям дэ лонгэ, сэд ӝи чиам игнорис, кэ экзэрцо дэ чиуй эсприморганой
нэпрэ нэ повас эсти алиа ол спирита клэриго. Пор эсприми ла эн спирито
наскиӝинтан ла һомо посэдас три римэдойн: вортон, миэнон кай фарон.
Пэр интуадо ли акирас сциойн, пэр эспримадо ли акирас лэртэцон. Сур
ла унуа штупо, киэл сучуло, ла һомо анкаў спиритэ энсучас, сур
ла дуа, киэл инфано, ли проправолэ эспримас дум лудадо." "Лэртиго дэ
чиуй мэмброй кай органой эстас ла чэфа цэло дэ ла инфанзоргадо эн ла
гэпатра домо. Гэпатрой аў эдукантой нэпрэ дэвас контэнтиги кай кондуки
ла агэмон дэ сиай инфаной, пор кэ тиэс интэрна виво экстэрэ син монтру,
прэзэнту кай форму." "Сур ла триа штупо, пор ла гэкнабой комэнциӝас
ла инструо." "Чиу прилабору пропран ӝардэнэтон. Анкаў лудэён кун
саблоамасо һаву чиу лэрнэё." "Винтрэ ла гэлэрнантой син окупу пэр
мэканикай лаборой кун колорай папэрой, картоно, лигнэтой, ваксаргило к.
т. п."

Нэ малһэлпитэ дэ иу айн традицио ла инфанӝардэно нун экфлорис
про сиа лаўнатура, лаўинфана Фрöбэл-мэтодо, прэципэ эн ниа урбо
Лэипзиг, киэ Һэнриэттэ Голдсцһмидт антаў квиндэк ярой фондис модэлан
инфанӝардэнон кун сэминарио пор гувэрнистиной, киэ ал ла сама цэло
лаборис Ангэлика Һартманн, киэ финэ ла урбо мэм эн сиа виринпрофэсиа
лэрнэё аранӝис факон пор гувэрнистиной кай эн чиу пополлэрнэё
публикан инфанӝардэнон. Сэд ӝис ла комэнцо дэ ла нуна ярцэнто ла
лэрнэё, тиэл ла супэра киэл анкаў ла попола, нэ шатис тушиӝи
кун тиай инфанажо кай лудачо. Кай ла нуна рилатэ ал ригидэцо вэрэ
рэстис ла супэра, малграў кэ эч ла унивэрситато пэр практикадо кай
сэминариай лаборой нун пли волонтэ цэдас ал ла новай мэтодай идэой.

Ен нова пиониро экстарис эн ла (унуэ нэпрофэсиа!) пэдагого, нуна
унивэрситата доцэнто Робэрт Сэидэл эн Зüрицһ. Инцититэ дэ ла фама
гэрмана социалисто Карл Марx, киу скрибис: "Эн ла эстонта эдуко они
кунигос лаборон кун гимнастико кай инструо, чар тио эстас ла сола
мэтодо пор эдуки чиурилатэ эволуинтайн һомойн кай анкаў римэдо,
пор плииги ла социан продуктадон" ли 1885 элдонис либрон титолитан
"Арбэитсунтэррицһт" (Инструо пэр лаборо). Тиэ они лэгас: "Һомо нэ
нур эстас анима, сэд анкаў корпа эстажо, ли эстас нэ нур сэнтанта,
пэрцэптанта, пэнсанта крэажо, сэд пли алтградэ воланта, аганта,
крэанта пэрсоно. Прэципэ эн ла инфано эвидэнтиӝас тиу чи натуро".
"Ла инфано һавас натуран инстинктон ал мовиӝадо, сэд эн ла лэрнэё
(ӝиснуна!) они дэвигас ӝин, дум һорой сэнмовэ сиди сур ла сама локо.
Ниа һодиаўа сциига кай лэрнига инструо призоргас прэципэ ла спиритэ
пасиван фланкон дэ ла һома натуро кай малконсидэрас ла волантан,
агантан кай крэантан--до ла активан. Тиаманиэрэ ӝи малатэнтас, эч
пэрэигас мултайн валорайн практикайн, тэкникайн кай артайн талэнтойн
кай капаблойн. Ӝи фрэмдигас ла инфанойн рилатэ ал ла практика виво,
анстатаў прэпари илин пор ӝи". "Ла модэрна штато базиӝас сур
лаборо, до ла лаборо дэвас эсти ла фундамэнто анкаў дэ ла эдуко кай
клэриго. Рэсумэ: Ла инструо пэр лаборо эстас социала, политика кай
пэдагогиа нэцэсажо, ӝи эсту ла чэфа принципо эн ла лэрнэё, унуэ
чар ӝи эстас рича фонто дэ коной кай форта римэдо ал или, кай дуэ,
чар ӝи эстас анкаў ла плэй таўга эдуко-мэтодо".

Тиу либро экбловигис вэнтэгон эн ла пэдагогиа мондо кай транс тиэс
лимой. Эн ла норд-эўропай штатой кай эн ла сэнтрадициа Усоно ла идэо
дэ ла инструо пэр лаборо рапидэ прогрэсис. Эн Француё, киэ ла министро
пор инструафэрой солэнэ дэкларис: "Ни волас ноблиги ла манлаборон кай
элэктас про тио ла плэй таўган, солэ практикан римэдон, ни энкондукас
ӝин эн ла лэрнэён", манкис моно кай прэпариӝинтай инструистой. Эн
Гэрмануё тиэ кай тиэ чи экстарис амико дэ ла нова инструо, фондиӝис
унуиӝой дэ амикой. Эн кэлой кай алиай нэ тро мултэкостай локой они
инсталис манлаборэёйн пор кнабой. Финэ кэлкай урбой энкондукис ла
манлаборон эн ла публикан лэрнэён, киэл антаў чиуй эн грандиоза
маниэро Кэрсцһэнстэинэр эн Мüнцһэн. Эн Лэипзиг они фондис манлаборан
сэминарион пор инструистой кун три факой: пор картоно-, лигно- кай
мэтал-лаборо, киу данк' ал ла сэнлаца клоподо дэ ла кортэга консиланто
Һилдэбранд (иама симпла пополинструисто) крэскис кай флорис, кай
һодиаў нэ повас акцэпти эч ла дуонон дэ ла аспирантой. Ни тутэ
нэ игнорас ла утилон дэ тиу чи мовадо, алмэнаў нэ ла манлэртигон
дэ гранда номбро да инструистой. Сэд анкаў тиуй амикай пионирой
мискомпрэнис Пэсталоззи-н, Сэидэл-он кай ла тутан идэон, чар или ла
манлаборон энвицигис киэл инструфакон, анстатаў стариги ӝин киэл
инструпринципон.

Финэ ни нун иру, данкэ мэнциантэ Wэтэкамп-Цһарлоттэнбург кай ла солэцан
канторон дэ ла нуна радиумбанлоко Брамбацһ, ал ла Лэипзиг-аной, киуй нэ
нур акцэптис ла Сэидэл-айн идэойн при инструо пэр манлаборо, сэд плуэ
эволуигис илин ал инструо пэр лаборо эн плэй ӝэнэрала сэнцо.

Нэ эстас һазардо, кэ ла Лэипзига инструистаро анкаў сур тиу воё
маршас чэ ла пинто. Чиам ӝи эстис уну эл ла плэй модэрнай эн
тута Гэрмануё. Тион мултфое атэстас ла эминэнтулой дэ сциэнцо кай
пэдагогио, тион анкаў прувас ла Лэипзиг-а пэдагогиа журналаро, чиу
паӝо дэ ла чиусэмайна факгазэто кай амасо да вэркой. Ӝи ӝуис ла
нэ троигэблан прэфэрон, аўскулти киэл самурбанон ла унивэрситатан
профэсорон Wилһэлм Wундт, ла плэй мэритинтан фондинтон дэ ла
экспэримэнта псикологио. Ла Лэипзиг-а инструиста унуиӝо офэрантэ пли
ол цэнтмил (антаўмилитайн) маркойн, фондис суб лиа эгидо ла унуан
институтон пор инфанпсикологио, киу, дирэктата дэ Д-ро Браһн, Рудолф
Сцһулзэ (коната про сиа информвояӝо тра ла нордэўропай штатой)
кай Ёһаннэс Сцһлаг, элдонис арон да вэркой, һонорэ акцэптитай дэ
ла сэриоза сциэнцуларо кай традукитай эн дивэрсайн лингвойн. Ла
экспэримэнто трастрэкас кэлкан традициажон, до они фацилэ повас
конклуди, кэ ла потэнцо дэ ла һэрэдита нэ эстас тро гранда эн ла
Лэипзиг-а инструистаро.

Эн ла унуай ярой дэ ниа ярцэнто юнай инструистой куниӝис, пор
шанӝи ла контраўнатурайн планон кай мэтодон дэ ла инструо пор ла
малграндай элэмэнтулой, или пли кай пли прокрастис ла комэнцон дэ
лэгадо, скрибадо кай калкуладо, кай плэнигис ла унуайн сэмайнойн--постэ
дуонярон--пэр лудадо эн ла ӝардэно кай чэ ла саблоамасо, пэр
колоркраёна скизадо, пэр тондадо дэ колорай папэрой, пэр мэтадо
дэ лигноштипэтой, лэнтой, картонрондажой к. т. п. финэ эч пэр
пластилина (ваксаргила) модэладо, фэличэ эвитантэ ла стэрэомэтриайн
корпойн дэ Фрöбэл кай прэфэрантэ ла рэалажойн дэ ла нин чиркаўанта
виво.

Вэрэ тиу окупо рэспондис ал ла инфана натуро кай кларигис, киом
офтэ они эрарэ приюӝис ла малграндулойн. Силэнтэмай инфаной, нэ
инстигэблай эч ал уну ворто сурпризис пэр алиай эспримманиэрой
монтрантэ мултайн кай кларайн сциойн. Балдаў ла инфаной анкаў сэриозэ
лаборис зоргантэ при пропра аў туткласа ӝардэнэто, эл блуа папэро
транчантэ, аў эл пластилино формантэ сиан пор пропра лэгадо нэцэсан
плэй симплан "антикво"-литэрарон, финэ кун- аў рэмэтантэ ӝин киэл
вэрай компостистой. Дум ла тута сомэро офтэ ла гэпатрой пэтис, нун
комэнци ла лэрнадон, "чар алиай (самаӝай) инфаной ям лэгас кай
скрибас", кэлкай про ла нэплэнумо дэ сиа пэто эч чагрэниӝис--тамэн
финэ, е паско, чиуй эстис сурпризитай--аграблэ сурпризитай--чар
чиуй инфаной нун анкаў, кай пли бонэ повис лэги кай скриби.

Гвидата дэ ла инструистой Спрингэр (Wэдэкампано), Вогэл, Эрлэр кай
Рößгэр 1908 ла инструиста унуиӝо акцэптис енайн тэзойн: Ла элэмэнта
инструо эстас либэра лаў матэриало, плано кай мэтодо. Ӝи эстас
нэапартигата эн факойн. Лэгадо кай скрибадо нэ эстас энвицигатай эн ла
планон дэ ла унуа яро, калкуладо нур киэл агадо кун мовэблай ажой. Ла
элэмэнта инструо лаборэ окупас ла инфанойн. Пароладо кай модэладо эстас
самвалорай эспримримэдой. Дум ла унуа яро ла инструо амплэксас нур
дэкду һоройн посэмайнэ. Ла инструисто кондукас сиан класон три яройн
кай гарантиас атингон дэ ла ординара лэрнцэло нур пост ла триа яро. Ла
инструиста унуиӝо элдонис фиблон (унуан лэголибрэтон): "Гуцк ин диэ
Wэлт!" (Ригарду эн ла мондон!) эн симпла антикво-алфабэто, кай ла юнай
инструистой эстис прэтай, комэнци ла провон лаў чи тиуй тэзой.

Сэд экстарис анкаў контраўулой, прэципэ интэр ла дирэкторой дэ ла
пополлэрнэёй, киэс конфэрэнцон ла магистрато ригардис киэл ла солан
факуларон. Пэр эч чиу римэдо или малһэлпис чиун либэриӝон дэ плано
кай аўторитато.--Чу или тимис при сиай нур сур экстэра аўторитато
базитай постэной? Или цэдигис инструистойн кай гэпатройн, киуй ям
эстис анонцинтай сиан партопрэнон, тиэл кэ офтэ нур нэ тро интэлигэнтай
инфаной рэстис пор ла прово. Кай офтэ манкис бонволо, эч обективэцо
дум прилаборо дэ энкэтой при ла сукцэсо дэ ла новай инструо кай фибло.
Тиал ла афэро нэ контэнтигэ эстис проспэринта, киам ла милито форширис
ла юнайн прогрэсэмайн инструистойн. Сэд нун ла пацо рэкондукис
мултайн, кай ла рэволуцио форигис чиун нур экстэран аўторитатон кай
либэригис ла воён анкаў пор ниа идэо, киу нун тровис сиан провизоран
солвон эн ла гранда вэрко дэ ла супрэ цитита инструисто Рößгэр (нуна
дистрикта инспэкторо эн Готһа): "Фрэиэр Элэмэнтарунтэррицһт". (Либэра
элэмэнта инструо.)

Сэд нэ нур ла элэмэнтан инструон концэрнис ла нова идэо. Дум (чиуяра)
официала конфэрэнцо дэ ла тута Лэипзиг-а инструистаро (эблэ 1910) они
прэзэнтис физикан лэционон. Антаў ординарай лэрнэяй таблой сидис по
ду кнабой киуй кунэ лаборис. Или прэнис эл кэстой (е амбаў фланкой
дэ ла таблой) стаблэтон, лэвилон, дискон, рулилойн, брэтон, шнурон,
плумбобулойн, рэсумэ чиуйн элэмэнтайн илойн, киуйн или антаўэ мэм
эстис фаринтай. Нун или эл тиуй элэмэнтой конструис лэвилойн уну- кай
ду-, эгал- кай дивэрс-бракайн, пэсилон, рулиларон, дэкливан эбэнажон
к. т. п. кай мэм элтровис эл или ла физикайн лэӝойн дэ эквилибро к. т.
п. Тиуоказэ монтриӝис, кэ ла Лэипзиг-а инструистаро нэпрэ нэ малпли
шатис кай цэлис тиун чи ластан, спиритан лаборон, ол ла манлаборан
прэпарон дэ ла иларо.

Тиэ чи ни нэ эвиту, цити ла сэминариан профэсорон Д-ро Фрэy, киу
энкондукис эн сиан лаборинструон ла прилаборон дэ драто кай ондкартоно
кай киэл дирэкторо дэ ла лэрнэя музэо энтутэ акцэлис ла мовадон. Кун
данко ни диру ла номон дэ лиа колэго, профэсоро Кüһнэл, киу крэис
нован калкулмэтодон лаў ла постулой дэ ниа идэо. Ни анкаў нэ форгэсу
Линдэманн кай Стиэһлэр, киуй ла дэсэгнадон кай модэладон майстрэ
адаптис ал ла нова лэрнэё кай эн сиа фако капаблигис мултайн юнайн
инструистойн, ӝустэ аплики ла нован мэтодон.

Мэрититан адмирон кай апробон акирис анкаў гранда экспозицио эн
ла урба фоирпалацо "Кауфһаус", киу монтрис продуктажойн дэ ла
сэс- ӝис дэк-кваряра гэлэрнантаро. Апуд пластилинай ӝардэной
кай мэтиэёй кун чиа иларо, апуд модэлитай фабэлой они тровис
ландкартойн эч рэлиэфайн, модэлойн дэ минэёй, машиной, аўтомобилой,
шипой, аэростатой кай авиадилой эч мултайн узэблайн апаратойн.
Бэдаўриндэ--про ла нэплэна конвинкофорто--ла плиаӝай эстис лаборинтай
нэ дум ла инструо, сэд һэймэ дум либэрай һорой.

Кэ ла Лэипзиг-а инструистаро нэ контэнтиӝис пэр ла нура манлаборо, они
эксциу эл ла алиа тэмо дэ ла ям дирита конфэрэнцо. Эстис кантлэционо,
киу монтрис, кэ ла инфаной пэр пропра клоподо лэрнис мэлодион, эч
тривочан кантон. Унуэ или монтрис ла нэцэсайн супозойн пор тиу пово:
или лэгис нотойн, кларигис сигнойн, тактон к. т. п., финэ или трафис
сонойн дэ чиу интэрспацо. Тиуй капаблой эстис рэзулто дэ мултһора
лаборо, сэд вэрэ эблигис ал чиу инфано, сэнһэлпэ һавиги ал си ла
сциповон дэ чиу айн канто. Они малапробис ла һэлпон дэ ла виолоно,
чар ӝи тро фацилэ фариӝас лулило дэ пасивэцо кай мортигило дэ ла
инфана активэцо. Сциу, эн тио ла Лэипзиг-аной энтутэ тровас ла эсэнцон
дэ ла инструо пэр лаборо: *Ла инфано нэ пасивэ рэцэпту, сэд активэ
акиру пэр пропра лаборо; чу дэ ла мано, чу дэ ла спирито*. При
тио анкаў лэгу ла 1909 дэ ла инструиста унуиӝо элдонитан либрон:
Диэ "Арбэитссцһулэ" (Лаборинструо). Прэципэ профэсоро Д-ро Һуго
Гаўдиг, ла дирэкторо дэ ла чи-тиэа инструистина сэминарио зоргис,
кэ ла манлаборо нэ тро акцэнтиӝу кай нэ пэрфорту ла спиритан. Тиал
ла Лэипзиг-а инструистаро я анкаў дирас при лаборинструо дум этика
аў гэрманлингва, эч фрэмдлингва лэционо. Эн тиу рилато лэгу Паул
Гэорг Мüнцһ, эн тиу чи ригарду ла триволуман колэктон: "Им Стромэ дэс
Лэбэнс" (Эн ла ривэрэго дэ л' виво).

Тиэ чи волонтэ ми анкаў мэнциас саксан инструистон, киу лаў
ниа принципо трактас гэографион при фрэмдай ландой, кларигантэ ла
мултномбрайн интэрэсайн сэндажойн, киуйн ла пошто эл тута ла мондо
экспэдис ал лиай корэспондантай Эспэранто-лэрнантой.

Киу эстас ла нуна стато? Ни циту нур ла чэфажойн. Ла элэмэнта
инструо эстас тутэ либэра--бэдаўриндэ манкас моно пор ла плэй таўга
инструило, ла пластилино. Чиу офицэ анонцата прово эстас пэрмэсата.
Ла элузо дэ чиу оказо пор манлаборой эстас рэкомэндата. Чиулокэ ла
һэймрэгиона лаборо эстас акцэнтата кай ла трактадо дэ фрэмдажой эн
һисторио, гэографио кай зоологио партэ форигита, партэ трансшовита
ал пли аӝай класой. Ла натурсциэнца инструо эн ла супэрай класой
(физико, кэмио кай антропологио) эстас прискрибо дэ ла һомай виво
кай лаборо. Дэ ла триа ӝис ла ока яро чиу класо һавас квар (чиу
дуонкласо ду) һоройн пор манлаборо. Эн чиу лэрнэё они инсталис
лаборэён пор картонлаборой, эн мултай анкаў пор лигно-, эн кэлкай
эч пор мэталлаборой. Эн чиу лэрнэё эстас кэлкай--провизорэ
суфичай--инструистой, капаблай пор манлабора инструо,--фэлича сэкво
дэ ла ям дэлонгэ аранӝита т. н. "Кнабэнһорт" (пэдагогиэ дирэктата,
луда аў лабора--прэципэ манлабора--окупо дэ малричай инфаной дум
либэрай посттагмэзой эн апартай эёй аў эн ла ӝардэной дэ ла
пополлэрнэёй)--мултай прэпарас син эн ла комэнцэ цитита манлабора
сэминарио аў эн малграндай лаборсоциэтой чэ чиу лэрнэё. Пор виринай
лаборой они ям дэлонгэ эстас зоргинта. Экзистас эн чиу лэрнэё
эч ду лаборэёй пор трикадо, фликадо кай бродадо кай эн чиу урба
дистрикто бонинсталитай куирэёй. Ла инструо эстас эн маной дэ зоргэ
прэпариӝинтай факинструистиной, киуй гайнас прэскаў ла саман салайрон
киэл ла ӝэнэрала инструистаро.

Рэстас финэ рапорти анкораў при ла чи тиэа проволэрнэё пор кнабой,
жус инсталита эн плэй нова, модэрна конструажо, пор акири нэцэсайн
спэртойн при практикадо дэ ла нова идэо эн чиу фако, пор чиу аӝо.
Суб ла эстрэцо дэ ла ям офтэ цитита инструисто Вогэл тиэ лаборас
анкаў синёро Эрлэр, кай ми нэ волас фини нэсциигинтэ кэлкан при лиа
ӝиснуна лаборинструо. Эстас класо дэ дэкду- ӝис дэктриярай кнабой.
Эн ла чамбро ви нэ тровас ла ординарайн бэнкойн кай таблойн адаптатайн
пор сэнмовиги ла инфанойн, сэд һоризонталайн фортикайн таблэгойн, пли
ол три мэтройн лонгайн кай уну мэтрон ларӝайн, кун кэстой пор ла
чэфа иларо. Чиркаў чиу табло сидас сур ординарай сэӝой ок, чэ
чиу пинто квар кнабой киэл лаборсоциэто. Чэ ла муро старас анкаў
чиумэтиай стаблой кун гасфорно, глуила пото кай ла нэцэса иларо. Тиу
чи супрэ цитита кваркапа лаборсоциэто эстас нэдивидэбла унуиӝо,
интэр си солванта чиун проблэмон, плэнуманта чиун таскон, кунэ
фаранта чиун лаборон. Ла лэрнантой дэмандас, ла инструисто рэспондас
аў монтрас. Кара лэганто, цэртэ ви интэрромпос: "Һо, киа малпуриго
дэ ла аэро, дэ ла планко, киа нэрвозига бруо!" Ес, сэд унуэ: эн ла
нова проволэрнэё они цэртэ зоргос при һигиэнай инсталажой, кай дуэ:
лаборинструо я нэ эстас экзэрцо ал силэнтэмо. Ӝэнанта криадо нэ
нэцэсас кай анкаў ӝис нун нэ оказис. Кай виан триан плэй сэвэран
рэфутон, кэ чи тиуй лаборсоциэтой эстас кашэёй пор малдилигэнтулой,
Эрлэр мэм контраўдирас енэ: "Ла инструисто дэвас нур протэкти ла
малфортулойн контраў ла прэтэндэмай фортулой. Инстиго ал дилигэнтэцо
ӝис нун нэ нэцэсис". Апэнаў эстас алдониндэ, кэ ла инструо офтэ
оказас сур кампо, эн ӝардэно кай арбаро, эн мэтиэё кай фабрикэё. Пэр
тиу дивидо эн лаборсоциэтойн кай пэр ла тута инструманиэро Эрлэр цэлас
кай атингас анкаў эдукон, прэципэ ал социа моралэцо. Чиу эраро, чиу
манко трафас ла социэтон, чиу бона пэнсо, чиу клоподо, чиу сингардо
һэлпас ал ӝи. Чар нэ экзистас чиуй илой пор чиу лэрнанто эч пор
чиу социэто, кэлкфое оказас, кэ уну дэвас атэнди ла финлаборон дэ
алиа. До, пор кэ ла атэндадо нэ тро даўру: "Антаўэн, ми һэлпос вин!"
Финэ ни циту ла наскиӝинтан эстимон ал ла манлаборо кай пэр тио анкаў
ал ла тута лабористаро кай ал ла малсупрай пополкласой энтутэ.

Даўригантэ тиун пэнсон ни нэпрэ нэ форгэсу, кэ эн тиун лэрнэён они
анкаў инсталис институтон пор эсплоро дэ профэсиой кай консултэён пор
консили гэкнабойн кай гэпатройн при ла лэрнота профэсио, киуй амбаў
фирмэ интэррилатиӝос кун ла ям супрэ цитита псикологиа институто дэ
ла Лэипзиг-а инструистаро.

Тиа ла нуна--цэртэ нэ ла фина стато. Сэд ни эспэру, кэ пэр либэра
прово ла мондо акирос лэрнэён, супэр киэс пордон они правэ скрибос ла
дэвизон: Эл ла виво--пор ла виво.




ЛЭИБНИЗ КИЭЛ "АНТАЎБАТАЛИНТО ПОР НИА ИДЭО" ДЭ МОНДҺЭЛПЛИНГВО--ЭРАРО!

(Д-ро ЁҺАННЭС ДИЭТТЭРЛЭ.)


Чиам эн рондой дэ тиуй, киуй шатас ла мондһэлплингван идэон, они
эстис трэ контэнта кай фиэра про ла факто, кэ "ла гранда филозофо
Лэибниз эстис ла антаўбаталинто пор ниа идэо". Анкаў интэр ла мултай
контраўулой, киуй контраўбаталис Эспэрантон, нэниам они контраўдирис
тиун "фактон" киэл эрарон. Натурэ! чар они нэниам вэрэ клоподис--нэк
интэр ни нэк интэр ниай контраўулой--ири ӝис ла фонтой кай пруви ла
вэрэцон дэ ла чиам рипэтита фразо, киу паролас при Лэибниз киэл при
элтровинто дэ мондһэлплингво. Ми ям трэ офтэ эн алпароладой кай анкаў
эн прэсита гэрмана артиколо констатис тион, кэ ла "факто" нэ экзистас,
кэ ӝи нур экзистас эн ла фантазио дэ ниай амикой. Сэд нэнион һэлпис
тиу миа агадо. Они эстас тиом равита при ла эблэцо калкули ла филозофон
интэр ниай самцэланой, номи лин ла "плэй малнова мондһэлплингвано" аў
эч ла "патро дэ ла мондлингва пэнсадо", кэ они чиам рипэтадис ла нэ
ӝустэ эсплоритан фразон; чар они я нэ волис эсти дэвигата форласи
ӝин.

Сэд ла сциэнцо нэ дэмандас, чу ио эстас пор ни аграбла аў нэаграбла;
ӝи нур волас констати тион, кио эстас вэра, кио эстас сциэнца факто.
Кай ла сциэнца факто эстас--ми волас клариги тион эн миа артиколо
пли дэталэ--ла ена: *Лэибниз эстис нэк ла унуа нэк иама айн аў
иэла айн антаўбаталинто дэ ла мондлингва идэо эн ла сэнцо дэ*
Сцһлэyэр, *Замэнһоф* аў алиай элтровинтой дэ симилай проектой.
Цэртэ ли паролис при "_лингуа унивэрсалис_"; ли фарис тион офтэ. Сэд
ли цэлис тутэ алиан афэрон ол һэлплингвон унивэрсалан пор тутмондай
интэррилатой, тутэ алион ол интэрнациан интэркомпрэнилон, кион цэлис ла
аўторо дэ Эспэранто. Чиам Лэибниз нур паролас при филозофа лингво,
киу дэвас сэрви ал "пли алта цэло", номэ ал ла рэалиӝо дэ "_сциэнтиа
унивэрсалис_" (сциэнцо унивэрсала).--Сур ла воё ал тиу цэло, ал ла
крэадо дэ "_сциэнтиа унивэрсалис_", ла идэо при "_лингуа унивэрсалис_"
эстас пор ли нур квазаў пашо нэцэса, сэд нэ трэ сигнифа--кай цэртэ
тутэ нэ монтранта ниан воён.

Тиуй, киуй атэнтэ студис ла "_Һистоирэ дэ ла Лангуэ Унивэрсэллэ_"
дэ _Цоутурат эт Лэау_, эстус ям повинтай трови ла саман рэзултатон,
кванкам тиуй амбаў сциэнцулой нэ спэциалэ кай нэ кларэ протэстас
контраў ла энтузиасмо дэ ла мондһэлплингваной пор Лэибниз. Ми нэпрэ
нэ волас кулпиги Ц. эт Л. про тио; чар илиа рэсумо волас эсти нур
пурэ обектива рэсумо, киу нэ дэвигис илин рилатэ ал тиусэнца
дэкларо. Кай припэнсу: _Цоутурат_ эн сиай "_Эxтраитс_" эл ла
супрэдирита гранда--чиам трэ атэнтинда--вэрко тутэ силэнтас при
Лэибниз, сэд паролас дэс пли при Дэсцартэс. Цоутурат цэртэ трээгэ
шатас ла гэрманан филозофон кай самтэмпэ эстас энтузиасмигита ано дэ
ла мондлингва идэо. Чу ли һазардэ форгэсис Лэибниз-он?! Ла бонэга
либро дэ ла ду францай аўторой трэ офтэ эстас номата--чу анкаў
суфичэ студата? Плэй офтэ они контэнтиӝис лэгинтэ ла титолан мотон:
"_Си уна лингуа эссэт ин мундо, аццэдэрэт ин эффэцту гэнэри һумано
тэртиа парс витаэ, qуиппэ qуаэ лингуис импэндитур_." (Сэ уну лингво
экзистус эн ла мондо, ла һомаро гайнус ла трионон дэ сиа виво, киун ӝи
я нун офэрас про ла [мултай] лингвой.) Эл тиу фразо они туй конклудис,
кэ Лэибниз волис рэкомэнди мондһэлплингвон. Сэд ла фразо волас
нэнион ол констати *нуран симплан фактон*; ӝи эстас симпла тэзо нэ
сэквата дэ--лаў ниа опинио мэмкомпрэнэбла!--постуло! Анкаў ла плэй
энэргиай контраўулой дэ ниа мовадо туй повус субскриби тиан фразон,
һэзитинтэ нэ эч момэнтон.--

Эстас нэцэсэ, кэ ми кларигу пли дэталэ ла позицион дэ ла гранда
сциэнцуло Лэибниз, киу майстрис три лингвойн тиэл пэрфэктэ киэл ла
гэпатран.--Унуэ ми волас констати: Лэибниз нэниам скрибис либрон аў
нур иун айн малграндан трактатон при сиа "_лингуа унивэрсалис_". Тио,
кион ли паролас при ӝи, тровиӝас квазаў диссэмитэ эн лиай прэситай
вэркой кай эн кэлкай дэ лиай артиколой ӝис нун нэ прэситай--кай тиэ
нур эн интэррилато кун ла дискутой при "_сциэнтиа унивэрсалис_" аў
"_гэнэралис_".

Интэр лиай вэркой, рилатэ ал ниа тэмо, они дэвас атэнти ла енайн:

  1. _Арс цомбинаториа._
  2. _Һисториа эт цоммэндатио лингуаэ цһарацтэристицаэ унивэрсалис,
     qуаэ симул сит арс инвэниэнди эт юдицанди._
  3. _Лэтэрон ал Рэмонд дэ Монморт._
  4. _Фундамэнта цалцули ратиоцинаторис._
  5. _Диалогус дэ цоннэxионэ интэр рэс эт вэрба эт вэритатис
     рэалитатэ._

Ми рэзигнас при дэталай литэратурай римаркигой; тамэн ми волас дирэкти
ла атэнтон дэ сциэнцай интэрэсулой ал ду гравай артиколой, притактантай
чи тиун партон дэ ла Лэибниз-а лаборо. Или эстас скрибитай дэ гэрманай
сциэнцулой:

  Ф. Эxнэр "Üбэр Лэибнизэнс Унивэрсалwиссэнсцһафт". (Абһандлунгэн дэр
  бöһмисцһэн Гэсэллсцһафт дэр Wиссэнсцһафтэн. 5. Фолгэ. ИИИ. Бд. Праг
  1845. С. 163-200).

кай

  Фр. А. Трэндэлэнбург "Üбэр Лэибнизэнс Энтwурфэинэр аллгэмэинэн
  Цһарактэристик". (Абһандлунгэн дэр Кöниглицһэн Акадэмиэ дэр
  Wиссэнсцһафтэн зу Бэрлин 1856, С. 37-69) унд "Нацһтрäгэ
  унд Эргäнзунгэн" (Монатсбэрицһт дэр Бэрлинэр Акадэмиэ дэр
  Wиссэнсцһафтэн 1860, С. 374-386 унд 1861, С. 170-219)[7].

Лэибниз интэрэсиӝас при ла "_сциэнтиа гэнэралис_" аў "_унивэрсалис_"
(сциэнцо ӝэнэрала аў унивэрсала). Ӝи эстас ла сциэнцо дэ мэтодо, киу
дэвас кай повас эвидэнтиги лаў кай ӝис матэматика эвидэнтэцо чион
сциэблан.

Ла сциэнцо дэ чи тиу мэтодо эстас *ла базо дэ чиуй алиай
сциэнцой*, анкаў дэ ла филозофа кай матэматика сциэнцой. Ла вэрко
дэ л' юна Лэибниз "_Арс цомбинаториа_" эстас ла унуа тиурилата прово
сур ла тэриторио дэ чи тиу сциэнцо, киу интэнцас ла элтровон дэ
*новай сциэнцай вэрой*, дэ тутэ *новай сциэнцай рэзултатой*.
(Ми нур волас римаркиги, кэ Лэибниз мэм нэас, эсти ла элтровинто дэ чи
тиу сциэнцо.)

Эн сиа *лэтэро ал Монморт* ли дирас, кэ они повас трови ӝэнэралан
"_цалцул_"-он--"_унэ маниèрэ дэ Спéциэусэ Гéнéралэ оù тоутэс лэс
вéритéс дэ раисон сэраиэнт рéдуитэс à унэ фаçон дэ цалцул_". Эл кэлкай,
(лаў сиа опинио малмултай) фундамэнтай идэой ли волас дэдукти аў
дэриви чиун "_априори_"-ан сцион пэр ла комбино дэ л' идэой. Лиа
_унивэрсала сциэнцо_ тиаманиэрэ син прэзэнтас: унуэ киэл *синтэза
аў комбина юӝарто*, киу пэр калкула мэтодо волас дэдукти ла
тутан сцион эл фундамэнтай идэой--кай алипартэ киэл *анализа
элтроварто*, киу волас солви проблэмойн сур ла базо дэ ла лаўмэтодэ
элтровитай фактой. Они до видас ду дирэктойн эн ла пэнсадо дэ л'
филозофо: ла дирэктон ал ла ластай каўзой (ла филозофан) кай ла
дирэктон ал элтрово кай аплико (ла практикан). Нэниэ кай нэниэл ли
паролас при тио, киаманиэрэ чио тио дэвас окази, киэл ла мэтодо повас
эсти эфэктивигата. Они при тиа мэтодо тровас нур оказайн римаркойн кай
алудэтойн. Компрэнэблэ они дэвас фикси ла фундамэнтайн идэойн кай ла эл
или комбинитайн идэойн пэр "*сигной*".

Сэд ла спэцо дэ чи тиуй сигной эстас прэскаў индифэрэнта, кондичэ кэ
или нур эстас "*карактэризай*". Интэр тиуй сигной они постэ дэвас
крэи ла суфичайн интэррилатойн. Ла интэррилатой тиаманиэрэ крэитай
рилатас ал ла сигной тиэл, киэл ла юӝой ал ла идэой; кай ла калкулой,
киуйн они дэвас энтрэпрэни, волантэ лаўлэӝэ продукти новайн идэойн,
эстас корэлативай ал ла логика конклудо. До, антаў чио, эстас нэцэсэ
дифини ла фундамэнтайн идэойн, чиам дэновэ диспартигантэ чиун идэон
кай постэ чиун идэопартон дэновэ эн ӝиай партой тиом лонгтэмпэ, ӝис
киам они атингас ла прапартойн, ла вэрэ элэмэнтайн идэойн. Кай нун
эстас нэцэсэ, элтрови пор или "карактэризайн сигнойн". Нэниэ Лэибниз
дэфинитивэ дэцидис, киэл или дэвас аспэкти.--

Эн сиай "_Фундамэнта цалцули ратиоцинаторис_" ли паролас при ла
алфабэтай литэрой киэл карактэризай сигной: "_Цум аутэм нондум
цонституэрэ лицуэрит, qуомодо сигна формари дэбэант, интэрдум про ипсис
ин футурум формандис эxэмпло матһэматицорум утамур литтэрис Алпһабэти
алиисвэ нотис арбитрариис qуибусцумqуэ, qуас прогрэссус аптиссимас
суппэдитабит_". Эн ла "_Һисториа эт цоммэндатио_" ли постулас
"*карактэризайн номбройн*" киэл сигнойн пор ла элэмэнтай идэой.
Чи тиу постуло транспасас тиун дэ ла "_Арс цомбинаториа_", чар тиэ ли
рэкомэндис, кэ они сигну ла тровитайн кай ордигитайн элэмэнтайн идэойн
пэр номброй, комэнцантэ пэр ла цифэро 1. Сэквэ ла идэойн рицэвитайн
пэр комбино они плэй бонэ скрибас пэр фракциай номброй. Ла нумэраторо
сигнас ла локон дэ ла идэо эн ла комбино-класо, ла дэноминаторо ла
комбино-класон мэм. Лэибниз анкаў пор ла практика узадо припэнсис ла
эблан узадон дэ пунктой кай линиой.

Супрэ ми цитис локон эл ла Лэибниз-а *лэтэро ал Монтморт*. Эн чи
тиу ли даўригас: "_Ла поурроит êтрэ эн мêмэ тэмпс, унэ маниèрэ дэ
Лангуэ оу д'Эцритурэ унивэрсэллэ, маис инфинимэнт диффéрэнтэ дэ тоутэс
цэллэс qу'он а пройéтéс юсqу'ици; цар лэс царацтèрэс эт лэс паролэс
мêмэс y диригэроиэнт ла раисон; эт лэс эррэурс дэ цалцул_". До, ли унуэ
нур интэнцис "_унэ éцритурэ унивэрсэллэ_"; сэд ли эстас конвинкита, кэ
фацилэ рэзултос эл ӝи "_унэ лангуэ унивэрсэллэ_", чар ли опиниас, кэ
они фацилэ формос эл ла гайнитай "карактэрой" паролэблайн вортойн. Я,
ла лингво--ли дирас тион оказэ--повас фариӝи тиа, кэ ӝи таўгас пор
ла поэтой кай ла компонистой.

Бонэ! сэд ни трэ волонтэ һавус *провон дэ чи тиу лингво*! Киа
ӝи эстос? Киэл аспэктос ӝиа вортаро? При тио--нэнио! нэ уну ворто!
Тамэн: унуфое ли шайнас воланта ливэри ла нэцэсайн прэпарлаборойн,
сэд--ни туй паролос пли дэталэ при чи тиу афэро--тио эстас нур тутэ
оказа, сприта лудажо. Ла лингво лаў лиа опинио фацилэ рэзултос
туй, пост киам они антаў чио эстус крэинта ла фундамэнтойн дэ
ла "_сциэнтиа унивэрсалис_". Ӝин цэлас чиуй лиай атэндой трээгэ
стрэчитай, ӝин--кай тион, кио дэвас рэзулти эл ӝи, ла "_арс
инвэниэнди эт юдицанди_". (Они атэнту кай припэнсу, кэ ла "_лингуа
унивэрсалис цһарацтэристица_" самтэмпэ эсту чи тиу арто!!) Кванкам
ли һавас ла конвинкон, кэ ли фарис пор тиу чэфа афэро ям ла плэй
чэфан лаборон кай ласис нур малмултон пор фари, тамэн чио тио эстас
нур идэо, киун ли практикэ нэниэ кай нэниэл эфэктивигис. Нэниам ли
старигис эч нур малграндан табэлэтон дэ ла "карактэризай сигной",
киуйн ли постулас,--ми нэ волас пароли при тио, кэ ли донис киэл
провон дэ ла "_лингуа унивэрсалис цһарацтэристица_" *эч нэ уну
фразон*! До, тиу лингво чэ ли окупас *тутэ малалтан рангон*.
Ӝи эстос ла оказа консэквэнцо дэ ла энтрэпрэно, сэд нэ элирос эл
ла цэло ал ӝи.--Вэрэ тиу лингво тутэ нэ фариӝос лингво, сэд нур
интэрфилозофа интэркомпрэнило кай калкулило, конектило, мэдитило
ктп.--*филозофа* "*пасиграфио*".

Бэдаўриндэ они дэвас констати--нэ сэн мирэго!--кэ чи *тиуй оказай*
алудантай *вортой при* "_лингуа унивэрсалис_" *дэвоїгис ла
интэрэсон дэ ла лэгантой* тиом, кэ или нэ плу атэнтис ла чэфан
афэрон. "_Дас унтэргэорднэтэ Проект_"--ми цитас Эxнэр--"_эинэр
Унивэрсалспрацһэ һат бэи дэн мэистэн Форсцһэрн дэн Һауптгэданкэн
ин дэн Сцһаттэн гэстэллт_". (Ла малпли грава проекто дэ унивэрсала
лингво чэ ла плэй мултай сциэнцулой малһэлигис ла чэфан идэон.)

Тамэн ни,--чар ни *интэнцэ* паролас при тиу "оказа проекто", киу
интэрэсигас нин спэциалэ!--волас анкораў рэстади сур чи тиу пункто
кай волас атэнти ла римаркигойн дэ л' филозофо, донитай пор ла конструо
дэ филозофа мондлингво.

Анкаў чи тиэ эстас нэцэсэ, кэ ниа экзамэно фариӝу иомэтэ пли
дэтала, кванкам тио, кион чэ Лэибниз они тровас рилатэ ал тиу
обекто, эстас пэнсой анкаў пор ла Лэибниз-а тэмпо нэпрэ нэновай кай
нэоригиналай. Ям лонгтэмпэ антаў Лэибниз они эстис дискутинта ла
мондлингван проблэмон. Рилатэ ал филозофа лингво ям *_Дэсцартэс_*
донис дирэктлиниойн, киуй суфичис пор ла сэкванта тэмпо. Анкаў
ла франца филозофо--киэл ла гэрмана--нэ монтрис грандан интэрэсон
пор ла мондлингва дэмандо эн ниа сэнцо. Лиа амико, _П. Мэрсэннэ_,
эстис сэндинта ал ли латинан "_проспэцтус_"-он, эн киу аўторо,
ӝис нун нэконата, припаролас ла тэмон "_лингуа унивэрсалис_" эн 6
"пропозициой", киуй шайнас ал ни тутэ модэрнай. Сэд Дэсцартэс нэ
шатас тиан пропонон. Эн тиу сэнцо прэципэ тио эстас римаркинда, кион
ли--окупита нур при ла крэадо дэ лингво "_а приори_"--скрибас эн сиа
*лэтэро ал Мэрсэннэ* ла 20ан дэ нов. 1629[8] рилатэ ал ла
4а "пропозицио". (Тиэ ли монтрас, киан аспэктон дэвас һави лингво
"_а постэриори_" тиа, киан ли постэ крэис ниа Д-ро Замэнһоф.)
Ли дирас: "_*Маис цэ н'эст риэн, qуэ нэ соит трèс-аисé*; цар
фаисант унэ лангуэ, оù ил н'y аит qу'унэ фаçон дэ цонюгуэр, дэ
дéцлинэр, эт дэ цонструирэ лэс мотс, qу'ил н'y эн аит поинт дэ
дéфэцтифс н'y д'иррéгулиэрс, qуи сонт тоутэс цһосэс вэнуэс дэ ла
цорруптион дэ л'усагэ, эт мêмэ qуэ л'инфлэxион дэс номс оу дэс вэрбэс
эт ла цонструцтион сэ фассэнт пэр аффиxэс, оу дэвант оу апрèс лэс
мотс примитифс, лэсqуэллэс аффиxэс соиэнт тоутэс спéцифиéэс данс лэ
дицтионнаирэ, *цэ нэ сэра пас мэрвэиллэ qуэ лэс эспритс вулгаирэс
аппрэннэнт эн моинс дэ сиx һэурэс à цомпосэр эн цэттэ лангуэ авэц
л'аидэ ду дицтионнаирэ*_"[9]. Тио, кио лаў ла опинио дэ Дэсцартэс
эстас афэро нур пор ла "_эспритс вулгаирэс_" (кай натурэ эстас плэй
римаркинда пор ни!), эстас афэро нэфилозофа; до, ӝи нэ постулас ла
интэрэсон дэ ла филозофо. Ли, һавантэ ла латинан лингвон, ла тиаман
тутмондан лингван интэркомпрэнилон, нэ бэзонас мондһэлплингвон, киу
дэцас ал ла "_эспритс вулгаирэс_". *Ли рэвас при филозофа лингво*,
пэр киэс һэлпо ла ластай дэмандой кай энигмой дэ ла сциэнцой эстас
солвотай. *Нур ал тиу лингво рилатас ла цитажо* [киэс дуан партон
Цоутурат мэтис сур сиан либрон антаў ла цитажо эл Лэибниз]: "_Си цэла
éтаит троувé, е нэ доутэ поинт qуэ цэттэ лангуэ н'эуст биэн тост цоурс
пармy лэ мондэ, цар ил y а форцэ гэнс qуи эмплоyэроиэнт волонтиэрс
цинq оу сиx ёурс дэ тэмпс поур сэ поувоир фаирэ энтэндрэ пар тоус
лэс һоммэс_". Ла цитажо тровиӝас эн ла сама, жус цитита, лэтэро ал
Мэрсэннэ, кай ла филизофо тиэ даўригас: "_Л'инвэнтион дэ цэттэ лангуэ
дэпэнд дэ ла враyэ Пһилосопһиэ_". Ла аўторитатай сциэнцулой тиам һавис
ла конвинкон, кэ или эстас трэ проксимай ал чи тиу "вэра филозофио".
Дэсцартэс анкаў кларигас ла програмон дэ лингво корэспонданта ал
ӝи. Сэд тиу програмо эстас нэграва пор ни. Суфичас алуди ла енон:
анкаў чэ ли ла чэфа афэро эстас ла элтрово дэ фундамэнтай, элэмэнтай
идэой, киуйн они сигну пэр номброй аў литэрой; эл ла комбино дэ или
алиай идэой рэзултос лаў маниэро дэ мэканика кай сэнэрара, экзакта
калкуло, кай Лэибниз (тион ми ям супрэ констатис) даўригас ла самайн
пэнсойн. Чу ли эстас инфлуита *сэнпэрэ* пэр Дэсцартэс, при тио
ми нэ повас констати ион; эстас нэ вэршайнэ пор ми. Чу Замэнһоф
конис ла римаркойн, пэр киуй Дэсцартэс критикэ припаролас ла лингвон
пор ла "_эспритс вулгаирэс_" (*нур ӝи плачас ал ни!*)? Эстас
нээблэ!--Чэ амбаў филозофой, ла франца кай гэрмана, они видас
пэнсманиэрон, киу шайнас тутэ натура кай мэмкомпрэнэбла пор чиу, киу
экинтэрэсиӝас пор ла алудита афэро.

Лэибниз конис анкаў алиайн мондлингвайн проектойн, киуй интэнцис ла
енон: они волис колэкти ла синонимойн дэ чиуй лингвой кай сигни илин
пэр самай цифэрой; постэ кром тио фикси ла граматикайн интэррилатойн
комунайн ал чиуй лингвой кай сигни илин пэр рэспондантай литэрой;
финэ крэи тиаманиэрэ вортарон, пэр киэс һэлпо ла скрибажой эл
фрэмда лингво эсту сэнпэрэ традукэблай эн ла пропран лингвон. (Тиайн
проектойн ни һавас чэ ла езуито _Атһанасиус Кирцһнэр_ эн лиа
"_Полyграпһиа нова эт унивэрсалис, 1663_ кай чэ _Ёһ. Ёацһим Бэцһэр_
эн лиа либрэто "_Цһарацтэр про нотитиа лингуарум унивэрсали, 1661_).

Киам они рэмэморас ла супрайн кларигойн, они туй компрэнос, кэ кай
киал Лэибниз малапробас тиайн проектойн. Пли апробиндай шайнас ал
ли ла проектой дэ ду англай сциэнцулой, киуй, клоподантэ при лингво
филозофа, унуэ цэлис диспартиги кай анализи ла идэойн; сэд--лаў
Лэибниз--или видис ла ӝустан цэлон "нур квазаў тра нэбуло-нубо".
(Или эстас: _Гэорг Далгарн_ эн лиа "_Арс Сигнорум, вулго цһарацтэр
унивэрсалис эт лингуа пһилосопһица_", _Лондон 1661_, кай _Ёһн Wилкинс_
эн лиа "_Эссаy тоwард а рэал цһарацтэр анд а пһилосопһицал лангуагэ,
Лондон 1668_).--Или антаў чио интэнцис крэи эблэцон дэ рэципрока
интэркомпрэнадо пор һомой, нэ компрэнантай уну ла алиан. Пор Лэибниз
нэ экзистас тиурилата нэцэсэцо; ли нур интэнцас--чиам ми дэвас
рипэти тион!--ла крэон дэ лингво филозофа, пэр киу ла филозофо мэм
һавас профитон, т. э. ла гайнон дэ новай вэрой. Ли цэлас лингвон, киу
эстас нэ нур конформа ал ла пэнсадо, сэд самтэмпэ эсту инструмэнто дэ
ла рацио. Ла интэрнациа узадо дэ тиа лингво нэ эстас лиа цэло; ӝиа
узэблэцо я оказэ кай пэр си мэм рэзултос эл ӝи.--

Ми констатис, кэ ни *нэнион* аўдас дэ Лэибниз при ла эцой дэ лиа
филозофа лингво. Сэд вэршайнэ тиу аў тиу дэ миай лэгантой иуфое
ям аўдис аў лэгис, кэ (лаў Цоутурат) эн ла филозофа лингво дэ
Лэибниз экз. ла номбро 81374 дэвас эсти лэгата: "_Мубодилэфа_"! До,
ми--скрибинтэ тион, кион ви лэгис пли супрэ--нэ эстас права? чу нэ?
Лэибниз я мэм фарас конкрэтайн пропонойн! Ну, киом багатэлай или
эстас, тион ми волас дэклари пэр малмултай вортой. Чиуй комплэксай
идэой повас--лаў Лэибниз--эсти рэдуктатай ал симплай, кай повас эсти
сигнатай пэр номброй. Ла комбино дэ ла идэой симилас ал ла аритмэтика
мултиплико, ла "дискомбино" (диспартиго) дэ комбинита идэо симилас
ал ла диспартиго дэ номбро эн примфакторойн. Чиуй логикай вэрой
повас эсти рэпрэзэнтатай пэр аритмэтикай вэрой конформай ал
мултиплико кай дивидо. Чиу "_раисоннэмэнт_" повас эсти рэдуктата
ал матэматика калкуло. Ла номброн они повас элпароли т. э. пор ла
логика калкуло экзистас лингва эспримо. Ла пропоно, киу эн тиу
рилато тровиӝас чэ Лэибниз *нэ* эстас пропоно элпэнсита *дэ ли*, сэд
прунтэпрэнита дэ Далгарн кай Wилкинс. Лэибниз пропонас пор ла наў
чэфай номброй 1-2-3-4-5-6-7-8-9 ла консонантойн б-ц-д-ф-г-һ-л-м-н,
пор ла дэцималай унуой 1-10-100-1000-10000 ла вокалойн а-э-и-о-у. До,
они экз. лэгу ла номброн (ми прэнас иун айн) 53497: _гудофинэла_.
(Они анкаў повас лэги _ла-до-нэ-фи-гу_ (7 + 3000 + 90 + 50000 +
400) аў _до-на-лэ-фи-гу_, _фи-нэ-гу-ла-до_ ктп. ктп.). Тио эстас
чио, кион Лэибниз донас ал ни киэл лингван матэриалон--цэтэрэ нэ
элтровитан дэ ли. Чиу консэнтос: *тио нэ эстас ио пли ол*--ла
супрэдирита--*сприта лудажо*. Чар Лэибниз я волас, кэ они
элтрову пор чиу идэо "карактэризан" номброн! Ли нэ дирас, пэр киуй
номброй они дэвас анстатаўиги ла элэмэнтайн--ӝис нун тутэ нэ
тровитайн--идэойн, кай пэр номброй ла комбинитайн идэойн. Киаманиэрэ
элпароли ла фракциайн номбройн, киуй сигну ла идэойн рэзултонтайн
пэр комбино? Кай киаманиэрэ элпароли ла фразойн, киуй прэзэнтас ла
интэррилатойн дэ ла идэой? Кай киаманиэрэ элпароли тутайн фразайн
сэриойн? Лэибниз нэ повас фари конкрэтайн пропонойн, чар я манкис
ал ли ла чэфа антаўлаборо: ла элэмэнтай идэой анкораў нэ эстас
фикситай, ла "карактэризай сигной" анкораў нэ эстас тровитай.[10]

Сэд эч сэ ни супозас, кэ чиуй антаўэ нэпрэ нэцэсай лаборой ям эстас
бонэгэ фаритай, тамэн--ла критико дэ Цоутурат рэстос права: "_Поур
цомпрэндрэ унэ тэллэ лангуэ эт поур ла парлэр, ил фаудраит дэ л'авэу
мêмэ дэ Лэибниз, авоир цонстаммэнт à л'эсприт ла таблэ дэ Пyтһагорэ,
ц'эст à дирэ эффэцтуэр санс цэссэ дэс мултиплицатионс эт дивисионс
мэнталэс. Он эн пэут риэн дирэ дэ плус дéцисиф поур проувэр qу'унэ
тэллэ лангуэ сэраит импратицаблэ_."

Лэибниз анкаў фарас алудойн рилатэ ла вортарон кай граматикон дэ сиа
"_лингуа унивэрсалис_". Тиэ ни пли бонэ сукцэсос сэрчантэ профитдонайн
нотойн пор интэрнациа лингво. Сэд или нэ эстас оригиналай! Лэибниз
опиниас, кэ они дэвас унуэ прэтиги ла вортарон. Ӝи рэзултос, киам они
эстос каталогизинта ла фикситайн идэойн элэмэнтайн. Ли эмас рэдукти
чиуйн идэойн ал идэо эспримата пэр "_номэн_" (номо субстантива).
Тиаманиэрэ малапэрос унуэ ла адвэрбо, киун они дэвас консидэри киэл
адективон дэ л' вэрбо. Постэ малапэрос ла адективо; чар логикэ ӝи
нэ дифэрэнцас дэ ла вэрбо. До, эстус рэкомэндиндэ, дэривиги эл чиу
адективо ла корэспондан субстантивон. Тиаманиэрэ рэстас нур "_номина_"
кай "_вэрба_" (порсубстантивай кай порвэрбай сигнифой); ла унуйн
они повус дэривиги эл ла алиай. Нэ эстус логика эраро, дэривиги ла
"_номина_" эл ла "_вэрба_"; сэд Лэибниз прэфэрас ла рэнвэрсан агадон,
чар ла симпла идэо повас эсти эспримата плэй фацилэ пэр "_номэн_".
Агинтэ лаў тиу пропоно они һавус листон дэ радиквортой, киу эстус
комплэтигата пэр листо дэ "партикулой", узотай эн ла формо дэ афиксой.
Натурэ тиуй ластэ номитай антаўэ дэвас эсти анализатай трэ прэцизэ.
Ла граматико рэзултос, киам они, пост интэнса студадо дэ чиуй лингвой
натурай, фиксос ла дивэрсайн интэррилатойн дэ ла идэой, рэпрэзэнтатай
пэр партикулой кай флэксиой. Плуралай формой эстас тутэ супэрфлуай
кай эн ла дэклинацио кай эн ла конюгацио. Мэмкомпрэнэблэ пор амбаў
дэвас экзисти нур уну. Ла номброн они сигнас эн ла субекто, номэ пэр
ла артиколо аў пэр ла дэмонстратива прономо, нэ эн ла субстантиво
мэм. Чиуй флэксиой--казой кай модой--фариӝас нэбэзонатай пэр ла
партикулой. Дивэрсай прэпозициой кун ла номинативо анстатаўас ла
дивэрсайн касойн, дивэрсай конюнкциой кун ла индикативо анстатаўас
ла модойн. Ла адектива флэксио эстас нэнэцэса, чар ӝи ям эстас
анонцата пэр ла субстантиво.

Лэибниз монтрас ла инклинон, дифэрэнциги ла адективойн, адвэрбойн, кай
эч ла субстантивойн пэр тэмпформой.[11] Чиуй тиуй пропоной нэ эстас
оригиналай пэнсой дэ Лэибниз!

До ла дифэрэнцо интэр ла Лэибниз-а проекто кай интэр ниа систэмо повас
эсти прэзэнтата пэр енай вортой:

*Эспэранто солвис ла мондһэлплингван проблэмон* пэр систэмо _а
постэриори_--*Лэибниз интэнцис солвон дэ филозофа лингво* _а
приори_. Чу тиа ластэномита эстас эбла кай практикэ узэбла, при
тио ни нэ волас плу дискути. Цэртэ, лаў миа опинио, Лэибниз--эч
сэ ли сэриозэ эстус припэнсинта сиан проектон дэ филозофа лингво
унивэрсала--*нэниам* эстус атингинта ион алиан, ол симплан
филозофан "*пасиграфион*". Обсэрву ла сигнифан фактон: Пост
ярцэнто, киам они тутэ ласис фали ла Лэибниз-ан проектон дэ филозофа
сциэнцо унивэрсала, _Сцһлэиэрмацһэр_ паролас анкаў при ла проекто
дэ филозофа *лингво* унивэрсала киэл при афэро *дэфинитивэ*
форигинда кай нэ плу атэнтинда.

Эл тио ви повас констати, кэ ла дирэкто дэ ла Лэибниз-а пэнсадо эстис
тутэ, плэнтутэ алиа, ол тиу дэ ла проблэмо, киун контэнтигэ солвис ниа
Д-ро Л. Замэнһоф. До, эстас тутэ сэнутила энтрэпрэно, дири "*Сэ*
Лэибниз һодиаў эстус виванта ктп., ли эстус "порэспэрантуло". Я, пли
вэрэ, тиа асэрто эстас нэпрэ малвэра. Сэд ни рэзигну е чиуй дискутой
пэр "сэ"ой.

Фацилэ они компрэнос, киаманиэрэ ниа филозофо дум сиа припэнсадо
при "сциэнцо унивэрсала" атингис тутэ алиан рэзултатон ол тиун дэ
практика мондһэлплингво. Цэртэ нэ манкис ал ли ла практика дирэкто
дэ ла спирито, киу эвидэнтиӝас чэ ли алилокэ. Сэд чи тиэ--дум лиа
припэнсадо при филозофа лингво--чэ ли ни нур видас ла филозофан
дирэктон, тутэ нэ таўган пор ла практика солво дэ ла проблэмо
дэфинитивэ солвита дэ Замэнһоф. Рилатэ ла практикайн афэройн ли--гранда
сциэнцуло, майстранта ла латинан лингвон, кай лэрта мондуло, бонэгэ
сципованта ла тиаман мондлингвон, ла францан--тутэ нэ конис ла
малфацилажойн, киуйн они һодиаў волас малапэриги эн ла интэрнациай
сциэнцо, комэрцо, виво ктп. пэрэ дэ ниа мондһэлплингво.

Ла самидэанойн, киуй ӝис нун адмирис ла филозофон Лэибниз киэл
антаўбаталинтон пор ла идэо дэ л' унивэрсала мондһэлплингво, ми
дэс малпли волас рипрочи--констатинтэ ла вэран "фактон" кай илиан
эрарон--чар ми мэм антаў кэлкай ярой апартэнис ал или. Цэтэрэ: ми
ӝояс, кэ ла ӝис нун крэдита "факто" эстас корэктита нэ дэ ниай
сциэнцай контраўулой, сэд дэ ни мэм. Чу ни дэвас бэдаўри тион, кэ
ла крэдита "факто" эстас эраро? Они я повас дири: *Бэдаўриндэ
ни*, припэнсантэ тион, кион Лэибниз дирас при сиа "_лингуа
унивэрсалис_", *нэ эстас райтигитай*, кунлиги ла номон дэ ла
филозофо гэрмана (анкаў нэ тиун дэ ла франца, Дэсцартэс) кун ниа
мовадо рилатэ ла мондлингван фланкон. Тамэн ни повас кай волас фари
тион *алиманиэрэ*: Лэибниз--кванкам сэндубэ эстанта кай чиам
рэстанта бона патриото--чиам (киэл нэниу алиа!) трээгэ кай туткорэ
интэнцис ла "*унивэрсалон*", т. э. тион, кио лигас ла пополойн.
Прэскаў чиуй лиай проектой кай пропоной эстас инспиритай дэ вэрэ
космополита һомаранэца сэнтадо. *Симилай ал ли, ни Эспэрантистой*,
кванкам нэниам форгэсантай ниан национ, *волас фари ниан дэвон*
кай вэнкиги ниайн лингвон кай идэон, *пор кэ ла интэрпопола
интэркомпрэниӝо кай пацо рэалиӝу*!




ЭСПЭРАНТО КАЙ ЛА ФРЭY-ЛИГО.

(ЭРНСТ ФРАНЦК.)


Лаў ла дэкларо, унуанимэ акцэптита эн иа Булоня Эспэранто-конгрэсо,
чиу һомо һавас ла райтон, узи ла лингвон Эспэранто, тутэ эгалэ пор
киай цэлой. Ям мултай интэрнациай унуиӝой алпрэнис ла вэркон дэ
Д-ро Замэнһоф. Или волас крэи пэр ӝи практикан сэрварон пор һомой
кай корпорациой, киэс профэсиай аў политикай цэладой, киэс пэнадой
экономиай аў културай нэ һалтас чэ ла лимой дэ илиа гэпатра ландо.

Ал тиу-чи гранда унуиӝаро алиӝос анкаў нова лиго, пор киу ла
узадо дэ ла интэрнациа лингво эстос нэцэсажо: ла Фрэyлиго (прононцу
Фрайлиго!). Кай ла аной дэ тиу-чи лиго нэ эстос Эспэрантистой, киуй
лаў ла пэрмэсо дэ ла Булоня дэкларо пэр Эспэранто нур волас гайни
монон аў амузиӝади. Ла рилатой дэ ла Фрэyлиго ал Эспэрантисмо нэниам
эстос нур практикай, киэл чэ ла шаклудистой, стэнографиистой, чэ ла
вояӝай клубой, вариэтэай лигой аў вэгэтарианой к. ц.; контраўэ ла
Фрэyлиго алиӝос интимэ ал ла кванкам нэ дэвига, сэд пли грава идэа
фланко дэ ла Эспэрантисмо.

Цэртэ анкаў пор ла Фрэyлиго ла практикай сэрвой дэ Эспэранто эстос
гравэгай кай нэцэсай. Ла Фрэyлиго я волас фариӝи унивэрсала
култур-организажо, киу колэктас ла плэй валорайн фортойн эн чиуй
ландой дэ ла тэрглобо. Про тио ла прэзидантой кай анкаў ла мэмброй
дэ ла дивэрснациай групой дэвос корэспондади кай эн ла конгрэсой
дискути Эспэрантэ. Эн ла эстонтай тэмпой Эспэранто эстос ла лингво
дэ ла Фрэyрэгно, эн киу эстос скрибатай ла статутой, ла докумэнтаро,
ла плэй гравай дэцидой дэ ла Фрэyэстраро. Ла Фрэyлиго дэвос призорги
традукажойн Эспэрантайн дэ ла плэй бонай кай валорай вэркой културай
кай прикултурай, кай ӝи крэос анкаў оригиналайн артиколойн эн
Эспэранто. Про тио эстас трэ шатиндэ, кэ ям эн кэлкай урбой
фондиӝис Эспэранто-Фрэyгрупой, кай алиай Фрэyсоциэтой аранӝис
Эспэранто-курсойн, киэл Лэипзиг'а Фрэyгрупо агис. Римаркиндэ эстас, кэ
Һэинрицһ Ниэнкамп, ла фондинто дэ ла Фрэyлиго, ям эн сиа фундамэнта
вэрко "Фüрстэн оһнэ Кронэ" ("Принцой сэн кроной") ла эстонтан
Фрэyжурналон Эспэрантэ номас "Култургазэто".

Мултэ пли гравай кай интэрэсай ол тиуй-чи экстэрай рилатой интэр
Эспэранто кай Фрэyлиго, киуй кондукас ла Фрэyлиганойн ал Эспэранто,
эстас ла интэрнай. Или проксимигас прэципэ ла Эспэрантистойн ал ла
Фрэyлиго. Цэртэ ла майстро Д-ро Замэнһоф ӝоїс при чиа узанто
дэ сиа лингво, сэд ми эстас конвинкита, кэ ли плэй корэ салутус ла
Фрэy-Эспэрантистойн. Энтузиасмэ ли каптус илиайн манойн, дирантэ:
"Эсту салутатай, ви плэй карай амикой дэ миа вэрко! Миан плэй коран
бондэзирон ал виа пэнадо!" Пэр ла фондиӝо дэ ла Фрэyлиго эстис сэмо
энтэригата, киу эстис матуриӝинта сур ла гранда арбо, киун плантис
кай призоргис Д-ро Замэнһоф. Нун эл ӝи ям элкрэскас арбэто, симила
ал ла Замэнһоф-а. Фруктойн ӝи портас иомэтэ алиайн, сэд цэртэ дэ ла
майстро дэзиратайн кай эспэратайн.

Чиу Эспэрантисто сциас эл ла "Лэтэро при ла дэвэно дэ Эспэранто", кэ
ла унуан инстигон ал ла вэрко Д-ро Замэнһоф рицэвис дэ ла "долоро
при ла мондо". Лиай идэалистай окулой нэниэ видис һомойн кондутантайн
киэл фратой. Конвинкитэ, кэ ла лингводивэрсэцо эстас ла чэфа каўзо,
киу дисигас ла һоман фамилион кай дивидас ӝин эн маламикайн партойн,
Д-ро Замэнһоф крэис про һомамо сиан лингвон. Пли дэталэ ли паролис
при тиу чи "*интэрна идэо*" дэ сиа вэрко эн сиа фамконата
конгрэспароладо, киу оказис дум ла дуа Интэрнациа Эспэранто-Конгрэсо
эн Ӝэнэво. Киу повас лэги тиуйн мириндайн кортушантайн фразойн,
сэн эсти энтузиасмигита? "Ла плэй грава, ла плэй санкта, ла чэфа
цэло дэ Эспэранто, ла стэло, киу чиам гвидадис чиуйн баталантойн
пор Эспэранто эстас пор ни ла интэрна идэо. Ӝи инстигис ла аўторон
дэ Эспэранто, киам ли эстис анкораў малгранда инфано. Киам антаў
дудэк-ок ярой рондэто да юнай дивэрсгэнтай гимназианой фэстис ла
унуан сигнон дэ виво дэ ла эстонта Эспэранто, или кантис кантон, эн киу
пост чиу строфо эстис рипэтатай ла вортой: "Маламикэцо дэ ла нациой
фалу! фалу! ям эстас тэмпо!" Ниа һимно кантас при ла "нова сэнто,
киу вэнис эн ла мондон".--Сэ ми ла тутан пли бонан партон дэ миа виво
мэмволэ пасигис эн грандай суфэрой кай офэрой кай нэ рэзэрвис пор ми
эч иан райтон дэ аўторэцо--чу ми фарас тион чи про иа практика
утилэцо? Сэ ла унуай Эспэрантистой пациэнцэ элмэтадис син нэ солэ ал
константа мокадо, сэд эч ал грандай офэрой, сэ экзэмплэ уну малрича
инструистино лонган тэмпон суфэрис малсатон, нур пор кэ ши пову
шпари иом да моно пор ла пропагандо дэ Эспэранто--чу или чиуй фарис
тион-чи про иа практика утилэцо? Сэ офтэ пэрсоной алфорӝитай ал ла
лито дэ морто скрибадис ал ми, кэ Эспэранто эстас ла сола консоло дэ
илиа финиӝанта виво--чу или пэнсис тиам при иа практика утилэцо?
Һо, нэ, нэ, нэ! чиуй мэморис при ла интэрна идэо энтэната эн ла
Эспэрантисмо; чиуй шатис Эспэрантон нэ тиал, кэ ӝи алпроксимигас
рэципрокэ ла корпойн дэ ла һомой, эч нэ тиал, кэ ӝи алпроксимигас
ла цэрбойн дэ ла һомой, сэд нур тиал, кэ ӝи алпроксимигас илиайн
коройн".--Алилокэ Д-ро З. дирис анкаў: "Кун тиа Эспэранто, киу дэвас
сэрви эксклузивэ нур ал цэлой дэ комэрцо кай практика утилэцо, ни волас
һави нэнион комунан".

Прэскаў чиуй аўскултантой дэ тиуй-чи вортой сэнтис кун ла майстро
кай аплаўдис корэ лиан пароладон. Нур малмултай рифузис ла консэнтон.
Пор или ла интэрна идэо эстис утопио. Д-ро Замэнһоф цэртэ рицэвис
пост тиу-чи конгрэсо малапробайн лэтэройн. Кэлкай Эспэрантистой
нэниигис ла интэрнан идэон нэ нур про ла "нээблэцо" дэ ӝиа эфэктивиго,
сэд анкаў про патриотисмо. Про тио ям эн ла сэкванта конгрэсо эн
Цамбридгэ Д-ро Замэнһоф паролис контраў ла малправа патриотисмо
дэ ла шовинистой, кай рэфутантэ чиуйн контраўдиройн, ли дэновэ
дэкларис: "Ни дэзирас крэи нэўтралан фундамэнтон, сур киу ла дивэрсай
һомай гэнтой повус пацэ кай фратэ интэркомуникиӝади, нэ алтрудантэ ал
си рэципрокэ сиайн гэнтайн апартажойн. Виву Эспэранто, сэд антаў чио
виву ла цэло кай ла интэрна идэо дэ ла Эспэрантисмо, виву ла фратэцо дэ
ла пополой, виву чио, кио ромпас ла муройн интэр ла гэнтой!"

  "Глора ла цэло, санкта л' афэро,
  Ла вэнко--балдаў ӝи вэнос;
  Лэвос ла капон ни кун фиэро,
  Ла мондо ӝое нин бэнос.

  Тиам атэндас нин рэкомпэнцо,
  Ла плэй маеста кай рича:
  Ниа лаборо кай пациэнцо
  Ла мондон фарос фэлича".

Ю пли крэскис ла анаро дэ Эспэранто, ю пли мултэ они шатис кай
узис ла лингвон интэрнациан, дэс пли малмултэ они припэнсис ла граван
интэрнан идэон. Мултай Эспэрантистой адмонис: "Силэнту при тиа утопиа
идэо!" Кай или эч авэртис: "Ӝи повас нур малһэлпи ниан лингван
афэрон!" Тамэн мултай рэстис фидэлай анкаў ал ла идэала таско дэ
Эспэранто. Плуайн анойн гайнис ла Эспэранто пэр сиа интэрна идэо
прэципэ эл ла пацифистай лигой. Кай цэртэ анкаў ла рифузантой, киуй
лаўтэ лэвас сиайн вочойн контраў ла утопиэмай идэалистой, эблэ
нур нэ римаркас, кэ офтэ илиай паролой эстас контраўай ал илиай
пропрай сэнтой, кай кэ или сэнконсциэ рэвас при тио сама, при кио ла
дэфэндантой дэ ла интэрна идэо рэвас. Вэрэ ми крэдас, кэ эн тиу-чи
идэала пэнсо кушас ла плэй эфика форто дэ ла Эспэрантопропагандо.
Эн сукцэсплэнай тэмпой я ла профитэмай һомой, узантэ ла лингвон
интэрнациан, һавас цэртэ ла плэй бонайн экстэрайн рэзултатойн эн сиай
порэспэрантай лаборой, сэд кэ эн малфаворай ярой кай цирконстанцой
ниа афэро нэ пэрэис, тио эстас нур ла мэрито дэ ла "фрэнэзулой", киуй
анкаў тиам крэдис ал ла интэрна идэо кай ӝиа эстонта вэнко.

Нун ла тэрурай спэртой дэ ла гранда милито прувис ал чиуй ла
нэцэсэцон дэ ла пэнадой ал фратэцо кай юстэцо интэр чиуй пополой. Ла
постмилитай ярой бэдаўриндэ алпортис мултайн сэнилузиигойн, экзэмплэ
ла дискутадойн при ла пацкондичой, ла нунан "Интэрпополан Лигон" к.
ц. Или эвидэнтэ монтрис ал ни, киэл малпроксима эстас ла цэло дэ тиай
пэнадой, тамэн или нэ прувис ла нээблэцон дэ ӝиа атинго. Мултай һомой
сэнтас интэнсэ эн ла профундо дэ л' коро ла дэвон, прэпари ла воён
ал ла малпроксима, тамэн иам вэнонта эпоко. Ӝи тровос пли фэличан
гэнэрацион ол эстас ла ниа.

Ла плэй бонай, плэй саӝай һомой эл чиуй ландой дэвас куниӝи кай
гарди ла интэрнациайн лэӝойн кай рэгуларойн. Пэр тио или повос акцэли
ла фэличон дэ ла самнацианой. Анкаў ла ано дэ ла "интэрна идэо" чиам
эстас вэра патриото, киу сэнтас эстимон кай данкэмон ал сиа гэпатра
ландо.

Эн ла паца батало ал тиу-чи бонэга, сэд малфацилэ атингэбла цэло ла
Эспэрантистой эстос нун эфикэ субтэнатай пэр ла агадой дэ ла нова
*Фрэyлиго*.

Һэинрицһ Ниэнкамп, ла фондинто дэ тиу-чи културунуиӝо, прэзэнтис
сиан сукцэспромэсан планон эн ла фантазиа раконта вэрко "Принцой
сэн кроной", киун ли апэригис эн ла "Вита" (Гэрмана элдонэё,
Бэрлин-Цһарлоттэнбург). Лаў ла чэфа пэрсоно эн тиу-чи либро "Рицһард
Фрэy", ла лиго рицэвис сиан эблэ пор кэлкай һомой иомэтэ странган
номон, при киу они ям мултэ дискутадис. Они элэктис ӝин, чар ворто,
киу прэцизэ сигнас ла цэлон дэ ла лиго, нэ экзистас. Ла Фрэyлиго я
эстас културлиго, сэд ла спэциалан маниэрон дэ ӝиа културо нэ повас
эсприми иу айн ворто. Ӝи эстас "лиго дэ ла плэйбона ордиго пор
плэебла либэрэцо дэ пэрсонэцо". Ӝиа културо нэ цэлас киэл эблэ плэй
грандан амасигон дэ посэдажой, ла плэй рузан фабрикадон дэ тэруригай
армилой. Нэ нур пор ла супэрай класой дэ л' һомой ӝи промэсас
фэличон; ӝи клоподас ал фэличо пор чиуй: *Пор чиуй либэрэцон,
ӝоён кай пацон!* Они эспэрас кэ чиуй, киуй конатиӝис кун ла
спирито дэ л' Фрэyлиго, балдаў сэнтос ла спэциалан пропран сэнцон дэ
ла Фрэyкултуро, киэл нун чиу сциас, кион сигнифас ла вортой "штато"
аў "эклэзио".

Пор информи син дэталэ при ла Фрэyрэгно, они лэгу нэпрэ ла номатан
плэй граван либрон "Принцой сэн кроной", постэ ла пли сциэнцайн
"Фундамэнтойн" ал тиу-чи либро. Анкаў эл ла малгранда каеро "Ла
воё ал либэрэцо кай фэличо", киун элдонис ла Гэрмана Фрэyлиго,
они рицэвас кларан билдон дэ тиу-чи културорганизажо. Ла газэто
"Фрэyгэист" (Фрэyспирито), апэранта эн Дрэсдэн, кай прэципэ ла официала
лигожурнало "Фрэyтум, дэр Гэист дэс нэуэн Рэицһэс" (Фрэyэцо, ла
спирито дэ ла нова рэгно), апэранта эн Бэрлин, рапортас при ла лаборой
кай сукцэсой дэ ла Фрэyгрупой, киуй ям нун экзистас эн мултай урбой.
Или энһавас гравайн артиколойн при културай кай организай проблэмой.

Киу нун эн тиуй-чи либрой кай газэтой лэгас фразойн киэл ла енан: "Ла
Фрэyрэгно сэрвас ал ла пациго интэр ла пополой кай ал ла милдиго дэ ла
контраўой", тиу чи цэртэ мэморас при ниа Эспэранта интэрна идэо, киу
һавас ла саман цэлон.

Сэд ла Эспэрантисто баталас нур ӝэнэралэ пор интэрконсэнто дэ ла
пополой. Ла Фрэyлиго монтрас ал ни ла базон, ла спиритан кай рэалан
энһавон дэ тиу-чи интэрконсэнто, кай пэр тио ӝи видигас нин кларэ ла
маниэрон дэ ла антаўэнирадо, ла воён ал ла алта цэло.

Они нэ пэнсу, кэ ла Фрэyлиго эблэ нур эстас прово, рэалиги ла
Эспэрантистан интэрнан идэон. Ӝи эстас тутэ мэмстара фондажо, киу
һавас кром ла припаролита цэло анкораў тутэ алиайн гравэгайн таскойн.

Ла плэй атэнтинда дифэрэнцо интэр Эспэрантисмо кай Фрэyлиго эстас,
кэ ла лаборкампо дэ ла Фрэyлиго унуэ кай чэфэ кушас эн ла унуопай
ландой. Ла Фрэyпэнсо эсту антаў чио квазаў ла интэрна идэо пор
самланданой. Про тио эстас эблэ, кэ анкаў ла рифузантой дэ ла
Эспэранта интэрна идэо повас эсти бонай кай фэрворай Фрэyлиганой. Нэ
нур ла дивэрсай пополой интэркомпрэниӝу. Антаўэ кунлабору пацэ,
консэнтэмэ кай амикэ ла културволэмай һомой эн ла унуопай штатой.
Эн ла програма либро дэ ла Фрэyлиго ни лэгас про тио офтэ ла тутэ
нэ супэрфлуан адмонон: "Мэмору чиам при ла дивэрсэцо дэ ла һомой!"
"Припэнсу ла дивэрсэцон рилатэ ал ла корпо, ла спирито, ла интэлэкто,
ла анимо. Ӝи эсту ла кунига, алмэнаў нэниам ла дисига каўзо. Пли
бонэ ви компрэнос ла пэнс- кай агманиэрон дэ ла алиулой". Прэципэ
они сэкву ла чэфан постулон дэ ла Фрэyлиганэцо: "Конвинкитэ, кэ ла
кэрно (ла карактэро) дэ һомо эстас бона, ригарду чион, кио эблэ
ӝэнас вин, киэл малграван экстэражон! Чиам дэновэ дэвигу вин,
консидэри ла плэй малатэнтатайн кай офтэ плэй гравайн дивэрсэцойн--дэ
ла момэнтай цирконстанцой, дэ ла сэнто, дэ ла пэнсо, дэ ла атэнто кай
дэ мил малграндай һазардой!" Сэ ла плэймулто да нацианой агос лаў тиу
принципо, эстос эблэ, кэ ла дивэрсай класой компрэнос син рэципрокэ кай
пацэ кунлаборос пор ла комуна бонфарто, киэл ла дуа параграфо дэ ла
Фрэyлига статуто постулас.

Тиу-чи цэло дэ ла културлаборо эстас атингота эн ла Фрэyлиго пэр
ла организо. Эн тиу факто ни эккону ла дуан граван дифэрэнцон интэр
Эспэрантисмо кай Фрэyлиго. Ла организо дэ ла Эспэрантистаро эстас тутэ
нэкомплэта, эн ла Фрэyлиго ла организа лаборо эстас ла плэй грава
таско. Симилэцон они я анкаў повас констати эн тиу-чи рилато:
Амбаў, ла Эспэрантистой кай ла Фрэyлиганой эвитас нэпрэ эн сиай групай
кунвэной ла политикайн кай рэлигиайн диспутойн. Ла Фрэyлиго волас эсти
крома организажо апуд ла штата кай ла эклэзиа. Ӝи волас эсти ордо
эн ла вивцирконстанцой, "эн киу ла һомо нэ эстас рэгнано, рэлигиано
аў иэл марката аў энвицигата эстажо, сэд нур либэра пэрсоно." Ӝи
тутэ нэ волас анстатаўи ла дэвиган штатан организон, киу чиам эстос
нэцэса, пор ширми ла бонайн кай пацэмайн һомойн контраў ла малбонулой
кай пэрфортэмулой.

Ла Фрэyлиго эспэрас, матэриалэ кай спиритэ һэлпи ла индайн пэрсонойн
пэр сиа либэрвола организо дэ чиуй приватай бонфартцэладой. Ӝи
эблигос ла эволуон дэ пэрсонэцай карактэрой, киуй дистингиӝас пэр
бонкорэцо, пэр интэлэктэцо, либэра дэ антаўюӝой, кай пэр һонэста
малпрофитэма воло. Эн ла тута Фрэyрэгно киэл эн ла малграндай
Фрэyгрупой нур валору ла либэра һомэцо кай ла эстимо дэ ла пэрсонэцо.
Тиуманиэрэ ла Фрэyлиго сэрвос ал ла нун офтэ аўдата постуло: Либэран
воён пор ла таўгулой! Кай интэрэсай экзэмплой эн ла либро "Принцой
сэн кроной" монтрас эвидэнтэ, киэл ла Фрэyорганизо повос малһэлпи
малһонэстайн агойн дэ иу малшатинда комэрцанто, официсто к. ц.

Пор элэкто дэ ла плэй таўгай һомой, киуй эстас индай, фариӝи
гвидантой, прэзидантой, эч принцой эн ла Фрэyлиго, Һэинрицһ Ниэнкамп
элтровис тутэ нован систэмон: Эн ла урбой фондиӝас Фрэyсоциэтой дэ
проксимумэ по дудэк пэрсоной. Чиу групо элэктас ла плэй индан мэмброн
киэл прэзидантон. Дэк тиай прэзидантой формас дистриктан Фрэyсоциэтон.
Дэк эстрой дэ дистриктой кунлаборас эн провинциала Фрэyгрупо, кай дэк
провинциалай Фрэyпрэзидантой элэктас эн ландкомитато Фрэyпринцон эл сиа
рондо. Чиуй Фрэyпринцой унуиӝас ал плэй алта "Монд-Фрэyэстраро." Эблэ
эн ла эстонта тэмпо ни эч повас салути ла плэй эминэнтан һомон киэл
"Фрэyрэӝон". Чиу прэзиданто эн иу айн групо, киу пост ла даўро дэ
сиа офицо нэ эстас супрэнэлэктата эн ла сэквантан пли алтан Фрэyгрупон,
рээ фариӝас симпла мэмбро дэ сиа урба Фрэyгрупо. Пэр тиу-чи лэӝо они
зоргас пор чиама рэновигадо дэ ла мэмбраро, кай они атингас, кэ нур
ла плэй эминэнтай пэрсоной акирас ла плэй алтайн офицойн. Они компару
тиун-чи элэктманиэрон кун ниай кутимай штатай элэктой кай илиай
малшатиндай антаўбаталой. Эн ла Фрэyлигай элэктой нэ сукцэсос ла
пароллэртулой кай ла ричулой, сэд нур ла плэй бонай карактэрой.

Ла унуопай малграндай Фрэyсоциэтой повас алпрэни иан рэалан програмон
лаў сиай интэрэсой кай дэзирой--киэл ла эспэрантистай групой сэквас ла
плэй дивэрсайн цэлойн. Ла програмой дэ ла унуопай унуиӝой нур нэпрэ
нэ дэвас контраўстари ал ла Фрэyцэло: Либэрэцон, ӝоён, пацон пор
чиуй! Ла Фрэyлиго кунигас нур ла унуопайн културволэмайн пэрсонойн
кай прэципэ анкаў ям экзистантайн културунуиӝойн. Или чиуй субтэну
ла Фрэyлигайн цэладойн. Сэд или анкаў һавос мэм грандан утилон пэр ла
кунлиго кун ла алиай Фрэyсоциэтой: Пэр тиу-чи организо уну културлиго
һэлпас ла алиан, гайнас пли грандан эфикон кай энфлуон, прэципэ ал ла
штатай эстрарой кай консилантарой.

Трэ римаркинда новажо эстас, кэ ла Фрэyлиго киэл граван културилон
анкаў узас ла монон. Ӝи нэ эсту нур ла малбона мамоно, дэ киу дэвэнас
ла малфэличо дэ л' һомаро. Ла моно мэм эстас нэ малбона, сэд нэўтрала
ажо. Ла Фрэyлиго сэрвигас ӝин ал културцэлой. Эн ла либро "Принцой
сэн кроной" ла монпроблэмо эстас солвита фацилэ пэр грандэга донацо
дэ ла милиардуло "Фрэy", сэд эн ла рэала мондо ла финанца проблэмо
эстас анкаў пор ла Фрэyлиго ла плэй малфацила. Они провас колэкти
ла нэцэсан монһаважон--пор субтэни индайн пэрсонойн кай пор акцэли
културпэнойн--пэр либэрволай донацой, прэципэ пэр комэрцай энтрэпрэной
дэ ла ям экзистанта "Лигило", эстонтатэмпэ анкаў пэр културимпосто,
киун ям Ниэнкамп пропонас эн сиа либро.

Анкаў концэрнэ ла финанцайн малһэлпажойн монтриӝас чэ ла Фрэyмовадо
цирконстанцой симилай киэл чэ ла Эспэрантисмо, прэципэ эн ла комэнцай
ярой, киам эн амбаў нур малмултай һомой дэвас батали пор ла идэала
таско. Сэд пэрсистэмо, идэалиста крэдо, форто кай офэрэмо һэлпос ал
амбаў дэ вэнко ал вэнко.

Киам эн ла унуопай ландой плэеблэ мултай групой интэнсэ кай
маллациӝантэ лаборос, ла Фрэyлигай клоподой цэлос анкаў транс ла
лимойн дэ л' штатой. Эспэранто кай Фрэyлиго һэлпос тиам уну ла алиан
фэрворэ. Киэл Фрэyлингво Эспэранто дисвастиӝос интэр ла плэй гравай
һомой. Чиэ ла Фрэyгрупой субтэнос ла Эспэрантан мовадон, кай пэр тио
ла вэрко дэ ниа майстро Д-ро Замэнһоф рапидэ сукцэсос. Кай рэципрокэ
ла плэй бонай Эспэрантистой эстос ла фэрворай субтэнантой пор ла акиро
дэ Фрэyлигай цэлой.--Чу тиу самидэано нэ эстас права, киу эн сиа
мэморпароладо Д-рон Замэнһоф номис "Принцо сэн кроно?" Чу Замэнһоф
нэ эстус ла плэй инда мэмбро дэ ла Фрэyлиго? Чу эн ла эстонтай тэмпой
ла Фрэyрэгно нэ повас фариӝи ла вэра *Эспэрантуё*, при киу ни
волонтэ рэвас кай паролас?

  Амикай корой плэнигас ла мондон.
  Ландо флоранта ям эстас тровата,
  Эспэрантуё ӝи эстас номата.

Цэртэ нэ эстас һазардо, кэ сур ла Фрэyлига газэто апуд ла пирамидо--ла
симболо дэ ла организа пэнсо--анкаў брилас ла квинрадиа стэло, кэ ла
Фрэyкаерой монтрас ла вэрдан колорон, ла колорон дэ ла эспэро. "Д-ро
Эспэранто", псэўдонима номо дэ Замэнһоф, кай "Фрэy", ла фантазиа номо
эн ла Ниэнкампа либро, или амбаў эстос пор мултай һомой самэ эстиматай.

Кунэ акцэлос ла интэрнациай Фрэy- кай Эспэрантогрупой ла интэрконсэнтон
дэ ла пополой, киун нун анкаў ла Гэрмана конституцио старигас киэл
цэлон дэ чиу лэрнэя лаборо. Эн ла Фрэyрэгно они суфичэ консидэрос
ла дивэрсэцон дэ ла пополой, шатос кай субтэнос ла спэциалэ нациайн
капаблойн кай фортойн. Ла Фрэyпринцой, элэктатай пэр ла плэй бона
элэктманиэро, ла плэй либэрай, нэдэпэндай, ла плэй ноблай һомой дэ
чиуй пополой, повос эсти ла вэра эстраро дэ ла эстонта "Интэрпопола
Лиго."

Анкаў эн ла Фрэyрэгно они кантос энтузиасмигитэ кун Замэнһоф:

  Эн ла мондон вэнис нова сэнто,
  Тра ла монда ирас форта воко;
  Пэр флугилой дэ фацила вэнто
  Нун дэ локо флугу ӝи ал локо!--

  Ниа дилигэнта колэгаро
  Эн лаборо паца нэ лациӝос,
  Ӝис ла бэла сонӝо дэ л' һомаро
  Пор этэрна бэн' эфэктивиӝос!

Цэртэ ни сциас: ла цэло эстас малпроксима, малфацила ла воё,
грандай ла нэцэсай офэрой! Тамэн ни эспэрос! Ни нэ лациӝос эн ла
паца батало! Эч сэ ла цэло нур партэ эстос атингэбла, ла пэнадой нэ
эстос ванай, сэд кондукос нин антаўэн кай супрэн. Про тио: Лэгу ла
бэлэган либрон "Принцой сэн кроной!" Фонду Фрэyгрупойн! Аранӝу эн или
Эспэрантокурсойн! Ла Эспэрантосоциэтой алиӝу ал ла Фрэyлиго! Амбаў
пэр тио вивос, флорос, крэскос: Эспэранто кай Фрэyлиго!




ПРИ ЛА ЛИНГВАЙ РЭСПОНДОЙ ДЭ ДОКТОРО ЗАМЭНҺОФ.

(WАЛТЭР ЛИППМАНН.)


Эспэранто эстас _симпла_ кай фацилэ лэрнэбла. Нэниу прудэнта һомо
дубас тиун фактон. Тамэн "_лингво_" эстас формажо тиом комплика, кэ
тиу симплэцо дэ Эспэранто повас эсти нур рэлатива: Эспэранто эстас
_пли_ симпла, эч _мултэ_ пли симпла, _ол_ ла нациай лингвой дэ ла
културпополой. Абсолутэ ригардатэ Эспэранто эстас _лингво_, кай киэл
чиу алиа лингво ӝи һавас ла таскон эсприми чион, кион ла спирито
дэ ӝиай узантой амплэксас. Сэд ла узантой дэ Эспэранто эстас аной дэ
прэскаў чиуй нациой дэ л' мондо. Ям эл тио рэзултас, кэ Эспэранто
киэл лингво _унивэрсала_ нэ повас эсти симпла эн тиу сэнцо, кэ эн
ӝи--симилэ, киэл эн иу соваӝула лингво--манкас ла римэдой пор
эсприми малпли симплайн идэойн. Контраўэ ла вэра--рэлатива--симплэцо
дэ Эспэранто консистас (прэципэ) эн тио, кэ ӝи эвитас ла нэнэцэсайн
фонэтикайн, вортформайн кай синтаксайн лингворимэдойн, киайн они
тровас абундэ эн натурай идиомой[12]. Нэ консидэрантэ чи тиун квазаў
лимигитан симплэцон, ни повас дири, кэ Эспэранто эстас эсэнцэ субигита
ал ла самай лэӝой, киэл ла натурай лингвой. До они нэ райтас мири при
тио, кэ анкаў эн Эспэранто экзистас "малфацилажой". Эспэранто һавас
эч малфацилажойн, киай эстас нэ тровэблай эн ла натурай лингвой[13].

Ла вортрадикой кай ла лэӝой дэ Эспэранто эстас я рапидэ лэрнэблай. Ла
Фундамэнто прэзэнтас илиан минимумон. Тамэн нэниу сэриозэ асэртос, кэ
тиу минимумо сола суфичас пор иги ниан лингвон капабла плэнуми сиан
вастамплэксан таскон. Рэстас анкораў мултай дубой, мултай дэмандой
постулантай рэспондон. Пли малпли һэлпас ла вортарой (прэципэ Кабэ),
ла нацилингвай граматикой (Аyмонниэр, Вэлтэн к. а.), либрой прилингвай
(Фруицтиэр, Сауссурэ) кай артиколэтой кай рэспондой эн газэтой. Сэд
ла валоро дэ тиуй һэлпилой эстас лимигита, чар или эстас вэркой дэ
иай приватай пэрсоной, киуй--киом айн грандай эстас илиай мэритой
при ниа афэро--тамэн нэ һавас аўторитатон супэран. Контраўэ нэ
экзистас пэрсоно һаванта пли грандан аўторитатон ол ла крэинто дэ ниа
лингво. _Ли_ дэцидис при ла _фундамэнтай_ лэӝой, до нэниу алиа эстис
пли ол ли дэстинита кай таўга дэциди анкаў при чиуй нэцэсиӝантай
кромай рэгулой. Ли эстис ла унуа, ла плэй спэрта, ла плэй аўторитата
Эспэрантисто: ла "Майстро" дэ ла лингво. До эстис пэр си мэм
компрэнэблэ, кэ чиутэмпэ Эспэрантистой информон сэрчантай син турнис
ал Д-ро Замэнһоф. Супозэблэ ли рэспондис кэлкайн тиайн лингвайн
дэмандойн эн приватай лэтэрой, киуй эстас нун малфацилэ тровэблай.
Уну тиа лэтэро, эблэ ла плэй интэрэса кай плэй бэла: ла лэтэро при ла
дэвэно дэ Эспэранто, сэндита ал с-ро Н. Боровко, публикиӝис[14], сэд
чиуй (?) алиай эстас нэконатай дэ ла Эспэрантистаро.

Ми мэм рицэвис сцион нур при ду прилингвай корэспондой дэ Д-ро
Замэнһоф, номэ 1. при уну карто, сэндита ла 8. X. 1910 ал с-ро Маx
Бутин (Годэсбэрг), эн киу ли дэкларис, кэ "вип_у_ро" эн ла Фундамэнта
Вортаро эстас прэсэраро анстатаў "вип_э_ро", кай 2. при дивэрсай
рэспондой донитай ал с-ро Рицһард Сһарпэ (Торqуаy). Тиу самидэано
сэндис эн ла яро 1913 ал Д-ро Замэнһоф арон да дэмандой эн тиа
формо, кэ ли бэзонис рэспонди пэр нур малмултай вортой. Ен экзэмплой
эл тиу корэспондо:

ДЭМАНДОЙ ДЭ С-РО СҺАРПЭ)

Нэ диру "ду кай дуоно һоройн постэ", сэд "ду кай дуонон һоройн постэ".

Нэ диру "кэлкэ да ни, мултэ да или", сэд диру "кэлкай эл ни, мултай
эл или".

Нэ диру "ми проспэрис фари", сэд "проспэрис ал ми фари" аў "ми
сукцэсис фари".

Кион ви прэфэрас: "Лисбоно" аў "Лисабоно"?

РЭСПОНДОЙ ДЭ Д-ро ЗАМЭНҺОФ)

_Ми прэфэрус: "ду кай дуонон да һорой постэ"._

_Дэпэндас дэ ла сэнцо._

_Бонэ._

_"Лисбоно" шайнас ал ми прэфэринда._

Эн эгала маниэро Д-ро Замэнһоф донис кларигойн при ла сигнифо дэ ла
вортой "_консидэри_", "_пропрэ_" к. а., при ла узо дэ ла _рэфлэксива
прономо_ эн спэциалай казой, эспримис сиан прэфэрон пор ла формой
"_асоциито_" анстатаў "асоциинто", "_транслоӝиӝи_" анстатаў
"транслоӝи", "_эн эстонта тэмпо_" аў "эн ла эстонтэцо" анстатаў
"эстонтэ", "_эн ла дирэкто_" анстатаў "эн ла дирэктон" к. т. п.

Кром тио Д-ро Замэнһоф эспримис сиан апробон ал ла (дэкуну) дивэрсай
прилингвай консилой, киуйн с-ро Сһарпэ эстис донинта эн сиа либро:
Травиважой дэ Ро. Шо. Лондон 1913, пӝ. 90-93. До они райтас ригарди
анкаў тиуйн консилойн киэл Замэнһофайн алмэнаў лаў илиа энһаво,
тиом пли, чар кэлкай эл или эстас базитай сур ла Замэнһофа лингво-узо,
кай кэлкай эч нур рэатэнтигас при тио, кион Д-ро Замэнһоф мэм эстис
ям алилокэ диринта. Эл тиуй Сһарпэ-ай консилой ми цитас киэл прэципэ
римаркиндайн (маллонгэ): Они прэфэру "_рэнконтэ_" кай "_рэтурнэ_" ал
"рэнконтэн" кай "рэтурнэн"; эвиту "_айн_" пост "иу, иа, ..." кай ла
акузативон пост "_чэ_"; диру "_самэ киэл_" (нэ "ол") кай "_нэнио
кром_" (нэ "ол"); нэ узу "_сугэстии_" эн ла сэнцо дэ "пропони,
рэкомэнди, консили".--

Компрэнэблэ Д-ро Замэнһоф донис лингвайн консилойн анкаў _паролэ_.
Экзэмплэ с-ино Мариэ Һанкэл (Дрэсдэн), киу шипвэтурис эн ла социэто
дэ Д-ро Замэнһоф пост ла Wасһингтон-а конгрэсо һэймэн ал Эўропо,
раконтас[15]: Трэ офтэ, киам они лин иэл дэмандис, ли рэспондис: "_Ви
повас узи амбаў эспримойн, амбаў эстас ӝустай_". "_Виай фразой
кай диражой эсту чиам трэ фацилэ компрэнэблай, элэкту чиам ла
плэй симплан, ла плэй кларан эспримон_". "_Ла лингво эсту фацила_",
чи тион ли офтэ рипэтис. Уну фоён ми дирис, кэ они повас эвити ла
тро офтан узадон дэ "ай" кай "ой". "_Киал до_", ли дирис, "_ай_"
_кай_ "_ой_" _эстас я бэлай_". Алиан фоён ли дирис, кэ _они нэ
ӝэну узи ла саман вортон дуфое эн ла сама фразо_. "_Ви эстас тутэ
либэра, ви повас вин эсприми тиэл аў тиэл._ Ми кутимэ узас чи тиун
формон". Тамэн ли трэ рэкомэндис лэгадон дэ ла вэркой "дэ ла аўторо
дэ Эспэранто", киэл модэстэ ли дирис.--Фое ли анкаў дирис, кэ _ли_
чиам _мэтас ла пли пэзан вортон ал ла фино_: "Ми ал ли донас ла
либрон" кай нэ "_Ми донас ла либрон ал ли_". _Бэлсонэцо_ чиам дэвас
эсти атэнтата. Ал нэкутима ворто они фацилэ алкутимиӝас. Киам они
ла унуан фоён аўдас: "фамилио", "интэрнациа", они сэнтас квазаў
вангофрапон, балдаў они алкутимиӝас, нун они сэнтус вангофрапон
аўдантэ ла малон". "Они нэ традуку сэнвалорайн либрэтойн".--Дэмандитэ
при таўга номо пор ла "_Моно_-систэмо" (Систэмо дэ нормой пор эгалай
форматой дэ прэсажой), ли пропонис "_моноа систэмо_". При ла эбло
пропони шанӝойн эн ниа лингво, ли дирис: "_Ми нэ повас антаўвиди ла
эстонтэцон, ми нэ волас мин катэни. Цэртэ ми нэнион шанӝос сэн ла
Акадэмио, ла Лингва комитато кай ла Эспэрантистаро_". Ли чиам цитис
ла Эспэрантистарон киэл самрайтан юӝантон дэ лингвай афэрой.--Д-ро
Замэнһоф трэ дэзирас, кэ _они пли узу, ачэту кай кону ла Фундамэнтон_;
чиу Эспэрантисто посэду чи тиун граван либрон.--Лаў ла дэзиро кай ла
опинио дэ ла Майстро _чиу лэрнолибро һаву сур ла унуай паӝой ла 16
рэгулойн дэ ла Фундамэнто_, ла цэтэро эсту нур комэнтарио дэ тиуй чи
рэгулой. Нур ла 16 рэгулой эсту ла официала парто, ла комэнтарио эсту
привата лаборо.--_Ниа лингво чиам дэвас эсти симпла кай фацила._--Ла
Майстро бонэ сциис, кэ ла ворттрэзоро дэвас чиам крэски. Ли апробас
ла энкондукон дэ новай вортой, сэ или эстас нэцэсай. Нур _сэ ям
таўга ворто экзистас, они нэ энкондуку нован эспримон пор ла сама
аў симила идэо_. Иун данӝэрон ла Майстро нэ видас эн ла энкондуко
дэ новай вортой. Ли опиниас, кэ малбонай кай нэ таўгай вортой
балдаў малапэрос, нур ла бонай рэстос.--Анкаў нэологисмон они повас
энкондуки. Тиу "_они_" компрэнэблэ эстас ла Акадэмио кай ла Лингва
Комитато".--

Они видас, кэ тиуй дирой дэ Д-ро Замэнһоф эстас интэрэсай кай партэ
анкаў гравай дэ Эспэрантолингва видпункто. Эстас трэ дэзириндэ,
кэ *чиуй тиай лингвай консилой*--паролай кай скрибай--эсту
*колэктатай кай конигатай* ал ла Эспэрантистаро. Волантэ һэлпи ла
эфэктивигон дэ тиа проекто, ми узас чи тиун оказон пор пэти чиуйн
самидэанойн, киуй посэдас лэтэройн дэ Д-ро Замэнһоф аў интэрпаролис
кун ли при лингвай афэрой, кэ или сэнду *экзактайн* копиойн дэ
лиай манускриптой аў дэталайн рапортойн при лиай дирой ал ла _Сакса
Эспэранто-Институто_ (Лэипзиг, Ёһаннисплатз 3) аў ал _ми_ (Лэипзиг,
Тауцһаэр Стр. 10).--

Киом айн гравай эстас тиуй лингвай консилой донитай ал унуопай
пэрсоной, или эстас эгэ супэратай пэр ла наўдэк лингвай рэспондой,
киуйн Д-ро Замэнһоф апэригис эн дивэрсай Эспэрантогазэтой. Ӝустэ
экконантэ, кэ лиай консилой дэвас малтрафи сиан плэй граван цэлон:
фориги ла дубойн дэ _чиуй_--сэ или нэ эстас комуникатай ал чиуй--,
ли ям эн ла яро 1889 комэнцис _публикиги_ сиайн лингвайн информойн
эн ла тиам сола Эспэранто-газэто "Ла Эспэрантисто" (Нüрнбэрг). Пор ла
Лингвай Рэспондой эл тиу комэнца эпоко дэ Эспэранто эстас карактэризэ,
кэ или грандпартэ трактас афэройн, при киуй һодиаў ям нэниу иом
прогрэсинта Эспэрантисто дубус. Тиутэмпэ, киам манкис ал ла лингво чиу
традицио, крэота нур пэр мултяра узадо, они повис анкораў дискути
дэмандойн, киай экзэмплэ: ла анстатаўигон дэ ла супэрсигно (^) пэр
_һ_ аў рэтурнита апострофо (‘), ла элпаролманиэрон дэ _аў_, _ай_,
_ой_ ктп., ла апликоказойн дэ л' акузативо, ла дифэрэнцон интэр _киу_
кай _киа_. Странгай тэориулой повис анкораў элвоки лонгайн артиколойн
пор ла дэфэндо дэ ла акцэнтрэгуло кай дэ ла ворто "кай".--Нун они,
т. э. ла плимултэго дэ ла Эспэрантистой, һавас пли мултэ да рэспэкто
ал ла _виванта_ лингво, киу тиа, _киа ӝи эстас_, прувис сиан
таўгэцон. Мултэ пли ол тиам ридиндигус син һодиаў иу, киу дирус,
кэ ли волас эллэрни ниан лингвон нур кун ла кондичо, кэ они фару
эн ӝи иан шанӝон лаў лиа пэрсона бонтрово аў нациа амбицио. Ла
Эспэрантомовадо эстас ям дэлонгэ суфичэ форта пор пови сэнбэдаўрэ
рэзигни е тиай куриозулой.--Тамэн анкаў һодиаў ни аўдас анкораў
эн кай апуд ниай вицой ла логантайн вокойн дэ ла рэформэмулой. Ал
или Д-ро Замэнһоф паролис прэципэ эн тиуй унуай Лингвай Рэспондой
бонэгайн вортойн инструайн. Тутэ актуалай эстас тиуй дэфэндой дэ ниа
лингво контраў ла амбициай аспирой дэ тиуй пэрсоной, киуй "ригардас
ниан афэрон дэ пункто дэ видадо пурэ пэрсона". Эн тиуй _полэмикай_
Рэспондой, пэр киуй ли баталас пор ла фундамэнтай принципой дэ лингво
интэрнациа, экфулмас ла кашита энэргио дэ ла алиэ тиэл квиэта,
синрэтэнэма сциэнцуло. Акрэ, кларэ кай конвинкэ ли прувас ла абсурдэцон
дэ ла псэўдосциэнцай критикой кай монтрас ла _ӝустан_ воён дэ
_сана_ эволуо.--_Дудэкнаў_ Лингвайн Рэспондойн ли публикигис эн "Ла
Эспэрантисто"[16] дум ла ярой 1889 ӝис 1893. [Эн ла яро 1895 "Ла
Эспэрантисто" чэсис апэри.]

Ла публикигон дэ плуай рэспондой ал лингвай дэмандой Д-ро Замэнһоф
комэнцис эн дэцэмбро 1906а пэр "Ла Рэвуо" (Парис. Һацһэттэ & Циэ.),
ла сола газэто, киун ли һонорис пэр константа кунлаборадо. Тиэ апэрис
лаўнумэрэ квардэкквин, сэд--чар ду н-рой һавас субдивидойн--эфэктивэ
_квардэкок_ Лингвай Рэспондой. При ла маниэро, лаў киу ла дэмандадо
кай рэспондадо оказис, Д-ро Замэнһоф мэм информас нин эн н-ро 10.
Ли дирас: "Мултай пэрсоной турнас син ал ми кун дивэрсай дэмандой.
Рэспонди ал чиу апартэ эстас пор ми физикэ нэ эблэ. Тиал ми пэтас,
кэ чиу, киу опиниас, кэ рэспондо при лиа дэмандо повус һави кэлкан
интэрэсон анкаў пор алиай пэрсоной, волу сэнди сиан дэмандон нэ ал ми,
сэд ал ла рэдакцио дэ ла "Рэвуо". Ла рэдакцио элэктос тиуйн дэмандойн,
киуйн ӝи опиниос пли интэрэсай кай сэндос илин ал ми, кай тиам ми
эн иу эл ла вэнонтай нумэрой рэспондос илин эн ла 'Рэвуо'." Сэд ям
эн ла яро 1908 Д-ро Замэнһоф интэрромпис ла публикигон дэ Лингвай
Рэспондой, "киам ли видис, кэ мултай пэрсоной видас эн лиай Рэспондой
квазаў иан "официалан дэцидон" при тиу аў алиа дэмандо, кай лиай
Рэспондой сэквэ повус малһэлпи ла тутэ либэран эволуадон дэ ниа лингво
аў малһэлпэ энтрудиӝи эн ла кампон, киу дэвас апартэни плэнэ ал ниа
Акадэмио." [Антаўпароло ал ла либро "Лингвай Рэспондой. Апэринтай эн
'Ла Рэвуо'."]

Тамэн ли апэригис анкораў _дэктри_ Лингвайн Рэспондойн эн ла "Официала
Газэто" (Парис) дум ла ярой 1911 кай 1912--интэр или кэлкайн трэ
гравайн: экз. при ла ландномой, ла псэўдосуфиксой кай ла "плэна
вортарэго".--

Сэд анкаў ла Лингвай Рэспондой апэринтай эн ла номитай газэтой эстус
малтрафинтай сиан цэлон: сэрви ал _чиуй_--чар малграў ла бонэцо
кай гравэцо дэ "Ла Рэвуо" кай ла "Официала Газэто" илиа лэгантаро
рэпрэзэнтис нур малграндан партон дэ ла Эспэрантистаро--сэ тиуй
Рэспондой нэ эстус колэктитай кай элдонитай эн ла опортуна формо дэ
либрой. Ду тиай либрой апэрис:

И. Д-ро Л. Л. Замэнһоф. Лингвай Рэспондой. Апэринтай эн "Ла Рэвуо"
Парис. Либраириэ Һацһэттэ эт Циэ. 30 паӝой.[17]

ИИ. Докторо Л. Л. Замэнһоф. Лингвай Рэспондой. (Нова Сэрио). Парис.
Эспэрантиста Цэнтра Офицэё. 1913. 36 паӝой.[17]

Ла ИИа энһавас ла Лингвайн Рэспондойн апэринтайн эн "Ла Эспэрантисто"
кай эн ла "Официала Газэто".

Тиуй ду либрой трээгэ плифацилигис ла студадон дэ ла Лингвай Рэспондой.
Тамэн они дэвас констати, кэ или эстас мултэ малпли дисвастигитай ол
или мэритас. Кулпай при тио эстас эблэ нэсуфича дискониго дэ илиа
экзисто, ла грандай малһэлпой ал ла либрокомэрцо про ла милито кай
иуградэ анкаў цэртай манкой дэ ла либрой мэм, пэр киуй илиа практика
узэблэцо эстас малплиграндигата. Ла унуа кулпажо эстас фацилэ
форигэбла, ла дуа прэскаў форигита[18], ла триа анкораў форигота:

Ла Лингвай Рэспондой дэ Д-ро Замэнһоф эстас ла класика _алдонажо
ал ла Фундамэнто_. Вэркитэ дэ ла сама аўторо, или һэлпас фидиндэ
эн мултай казой, киэ ла Фундамэнто нэ донас информойн. Тиал ла тута
Эспэрантистаро һавас эган интэрэсон при тио, кэ тиу грава вэрко апэру
эн тиа формо, киан постулас ӝиа энһаво. Киа эсту чи тиу формо?
Тио дэпэндас дэ ла спэциала цэло плэнумэнда[19]. Чиуказэ ни дэвас
констати, кэ ла формо дэ ла ӝис нун солай экзистинтай элдонажой
нэ суфичэ контэнтигас ла прэтэндойн дэ сциэнцо кай практико. Тион
конфэсантэ ни нэ эстас гвидатай дэ иа критикэмо--контраўэ чиу
дэвас данки ал ла элдонинтой, сэн киэс лаборо ни дэвус кунсэрчи
ниан матэриалон эл дэкой да газэтнумэрой--сэд ни волас нур монтри ла
римэдойн пор иги ла вэркон дэ ниа Майстро утила ал лаўэблэ плэй вастай
рондой.

Ла унуа кай чэфа постуло эстас, кэ _чиуй_ лингвай рэспондой дэ Д-ро
Замэнһоф эсту кунигатай эн _уну волумо_, кай нэ нур чиуй апэринтай эн
газэтой, сэд анкаў тиуй лингвай консилой, киуйн ли донис эн приватай
лэтэрой аў эч нур паролэ. Тиам они райтос дири: Ен чио, кион Д-ро
Замэнһоф дирис при спэциалай лингвай дэмандой экстэр ла Фундамэнто.

Дуэ эстас нэцэсэ, кэ ла унуопай Рэспондой эсту практикэ _ордигатай_.
Сэ чиу эл или трактус нур _уну вортон_, ла плэй практика ордо эстус
ла алфабэта. Сэд чар или тэмас при трэ һэтэрогэнай афэрой, ла солэ
контэнтига аранӝо эстас _класифико граматика_. Ен скэма экзэмпло дэ
тиа класифико таўга пор ла Лингвай Рэспондой:

  Элпароладо
  Ортографио кай Интэрпункцио
  --------------------------------------------
  Сигнифо дэ унуопай радикой
  Вортформадо (Кунмэтадо дэ радикой. Афиксой.)
  Казой
  --------------------------------------------
  Ла артиколо
  (Субстантивой)
  Прономой
  Адективой кай Адвэрбой
  Вэрбой
  Прэпозициой
  Конюнкциой
  --------------------------------------------
  Стило.--

Интэрнэ дэ ла рубрикой дэциду при ла аранӝо ла _энһаво_ дэ ла унуопай
Рэспондой. Парэнцай афэрой дэвас эсти мэтатай уну апуд ла алиан; экз.
ла дусигнифа _аро_ [И, 33] дэвас эсти сэквата дэ ла эгалэ дусигнифа
_эро_ [И, 24]; ла фактой, кэ пост вэрбай радикой -_ажо_ повас эсти
-а_нтажо_ кай -_атажо_ [И, 11] кай -_иги_ повас сигнифи -_антиги_
кай -_атиги_ [И, 13] эстас фэномэной квазаў паралэлай, киэс синсэква
трактадо эстас дэзиринда.

Сэ ни нун дэ чи тиу видпункто ригардас ла Парис-айн элдонажойн, ни
тровас, кэ илиа аранӝо нэ рэспондас ал ла практикай бэзоной: Эн ла
либро И ла Рэспондой синсэквас _кронологиэ_, т. э. лаў илиа апэртэмпо
эн "Ла Рэвуо". Киэл айн интэрэса эстас пор псикологиа аў һисториа
эсплоранто ла факто, кэ иу уну Рэспондо апэрис _пост_ кай нэ антаў иу
алиа, тамэн ла _лэрнвола_ Эспэрантисто нэ тирас эл тио иан утилон. Нур
эн ла экстрэмэ малофтай казой, киэ они тровас нэ тутэ интэрконформайн
трактойн дэ уну сама дэмандо эн дивэрсай Рэспондой, они повус конклуди,
кэ ла пли фруа Рэспондо эстас корэктита аў комплэтигита пэр ла
поста.[20] Сэд прэципэ эн тиа казо эстас мултэ пли опортунэ види; ла ду
про сиа энһаво кунмэтэндайн Рэспондойн унун туй пост ла алиа ол дэви
сэрчи ла унун эн уну, ла алиан эн алиа либро.--Концэрнэ ла либрон ИИ,
они ӝояс унуавидэ трови эн ӝи--мэтодан класификон. Чи тиу эстас
фарита лаў ла принципой дэ "Дэцимала класифико" кай монтрас симилайн
супэрскрибойн, киэл ла скэмо чи антаўэ монтрита. Сэд ла синсэкво дэ
ла рубрикой эстас алиа. Ми я, экзэмплэ, нэпрэ прэфэрус кунмэти ла
адективойн кай ла адвэрбойн, нэ нур про илиа граматика парэнцэцо, сэд
прэципэ чар уну Рэспондо [ИИ, 22/23] тэмас при амбаў--сэд тио нэ
эстас трэ грава.

Контраўэ они тровас трэ гравайн кай апэнаў компрэнэблайн эраройн
эн ла ордиго дэ ла унуопай Рэспондой суб ла рубрикойн. Ен кэлкай
экзэмплой: Суб "_Адективо_" ни тровас "При акузативо пост
'анстатаў'," "Аблативо абсолута", "Акузативо пост 'тра'", "Акузативо
пост вэрбо дэ мово"; суб "_Нэдифинитай прономой_": "Тиа, тиэла", "При
ла вортой кун 'чи'" (киуй эстас, сэ прономой, чиам дэмонстративай!!);
суб "_Адвэрбой._ _Адвэрбай формой_": "При ла узадо дэ 'амбаў'"
("амбаў" повас эсти прономо, нумэрало, адективо аў субстантиво, сэд
цэртэ нэниам _адвэрбо_!!) кай "Чу" (конюнкцио, нэ адвэрбо!!). Тиу
конфузо эраригас нэспэртулойн кай игас илузиа ла тутан класификон.

Ла гравэцо дэ ла Лингвай Рэспондой рэзултигас ла нэцэсон офтэ цити
илин. Пор тиу цэло сэрвас ла _нумэрадо_. Эн ла либро И ни видас ӝустэ
синсэквантайн нумэройн, до ла цитадо эстас фацила; экз. И, 3; И,
37 ц); И, 41 б). Они повус эч элласи ла И-он.--Контраўэ эн ла либро
ИИ рэгас странга каосо нур "һисториэ" кларигэбла: Ла Рэспондой эл "Ла
Рэвуо" (дэ киуй нур ла супэрскрибой эстас цититай) кай тиуй эл ла
"Официала Газэто" консэрвис сиайн нумэройн (эсцэптэ дэ кэлкай эрарэ
транспрэнитай), сэд про ла мэтода класифико или эстас дистрибуитай
интэр ла дивэрсайн рубрикойн. До ла нумэрой тутэ интэрмикситай нэ
таўгас пор ла цитадо. Ла Рэспондой эл "Ла Эспэрантисто" эстас эч
_сэн_нумэрай. Рэстас до нур ла эбло, цити лаў паӝой, сэд анкаў тио
эстас малфацилигата пэр тио, кэ сур мултай _паӝой_ эстас по плурай
Рэспондой (экз. паӝ. 7, 8, 17, 21, 23 к. а.).--Эл тио рэзултас, кэ
тутэ _нова_ нумэрадо дэ _чиуй_ Лингвай Рэспондой, конвэна ал нова
класифико, эстас нэцэса, пор эблиги фацилан кай кларан цитадон.

Ни эспэру, кэ киэл эблэ плэй балдаў ла Лингвай Рэспондой апэрос эн тиа
нова ордо, конформа ал ла супрэ прэзэнтитай принципой.

Сэд, пор атинги ла граван цэлон "_популариги_" ла Лингвайн Рэспондойн,
ниай дэзирой ирас анкораў кэлкайн пашойн транс ла оригиналайн
Рэспондойн нур новэ ордигитайн: Цэртэ эстас гранда ӝуо пор ла _спэрта_
Эспэрантисто лэги ла саӝайн вортойн дэ ниа Майстро самэ тиай, киай
ли мэм скрибис илин. Пэр ла профунда адмиро кай амо, киун чиу лин
конанта дэвас сэнти ал лиа эминэнта пэрсоно, лиай вортой иӝис квазаў
санктигитай. Кион _ли_ дирис, тион нэ паролис иу эминэнтуло, сэд "_ниа
Майстро_". Чи тиуй ду вортой суфичу, пор эсприми ла комплэксон дэ
ла сэнтой, киуй кунигас прэципэ ла малновайн Эспэрантистойн кун ла
кара мортинто. Сэд--нэ консидэрантэ тиуйн _пэрсонайн_ рилатойн ал ла
аўторо--ни дэвас констати, кэ ла плэйграважо эн ла Лингвай Рэспондой
нэ эстас илиа ворта тэксто, сэд тиэс матэрио, ла эсэнцажо дэ чиу
Рэспондо: ла _дэцидо_, ла _рэгуло_. Ен тио, кион ла _гранда амасо_
дэ ла Эспэрантистой бэзонас. Или нэ һавас тэмпон кай офтэ анкаў нэ
суфичэ да лингвоконо, пор студи пли-малпли лонгайн артиколойн. Или
волас сции: _Тио эстас ӝуста!_ аў: _Тиу чи формо эстас прэфэринда!_
аў: _Эн чи тиу казо они узу ла унун, эн тиу казо ла алиан эспримон!_
ктп. При ла _киало_ эблэ кэлкай дэмандас постэ, сэд ла пли мултай тутэ
нэ. Нэк ла Фундамэнто, нэк алиай граматикой _мотивас_ сиайн рэгулойн.
Нэниу постулас ион алиан, чар прэципэ ла _лэрнанто_ эстас нур
малһэлпата кай дубигата пэр лингвотэориа аргумэнтадо. При ла оригиналай
Лингвай Рэспондой ла афэро эстис тутэ алиа. Д-ро Замэнһоф рэспондис
ал унуопай пэрсоной, киуй эстис пли-малпли _спэртай_ Эспэрантистой
кай нэ нур волис рицэви иан прэтан дэцидон, сэд волис эсти самтэмпэ
_конвинкатай_ при ла _ӝустэцо_ дэ тиу дэцидо. Плуэ ла дэмандантой
мэм грандпартэ монтрис _сиан_ опинион кай апогис ӝин пэр аргумэнтой,
киуйн ла рэспондо дэвис консидэри--апробантэ аў рифутантэ. Про тио ла
плимулто дэ ла рэспондой һавас _лэтэросимилан, пэрсонан карактэрон_.
Или нэ эстас абстрактай трактажой при иуй проблэмой, сэд информой
донитай ал иуй цэртай приватай пэрсоной. Сэндубэ ал тиу цирконстанцо
ни шулдас данкон про спэциалай стилай чармой дэ мултай Лингвай
Рэспондой. Кэлкай эл или һавас кром сиа Эспэрантосциэнца гравэцо эч
римаркиндан валорон киэл литэратуражой [ИИ, 10/15; 29/30; 31/33; И, 25
к. а.].--Сэд--ми рипэту--нэ тион бэзонас кай сэрчас ла гранда амасо дэ
ла Эспэрантистой, прэципэ ла лэрнантой. Илиа сциволо дэвас эсти рапидэ
кай симплавое контэнтигата.

До они прэзэнту ал или колэктон да _концизай рэгулой_ лаўэблэ
эгалформай киэл экстрактон эл ла дэталай кай дивэрсформай Рэспондой
оригиналай.

Унуа прово эн тиу дирэкто эстас фарита пэр ла либро "Др. Замэнһофс
Спрацһлицһэ Гутацһтэн ин дэутсцһэр Бэарбэитунг. Мит Эргäнзунгэн унд
Эрлäутэрунгэн"[21] (Гэрманлингва эллаборажо дэ ла Лингвай Рэспондой
дэ Д-ро Замэнһоф. Кун комэнтарио.) Эн ӝи ла оригиналай Лингвай
Рэспондой эстас "прэпаритай" енаманиэрэ:

1. Дэ чиу Рэспондо эстас элпрэнита ӝиа квинтэсэнцо, т. э. ла чэфа
консило, ла дэцидо дэ ла дубажо аў ла рэгуло эн ла Рэспондо энтэнита.
Чи тиу рэгуло прэзэнтиӝас эн формо лаўэблэ _конциза_ кай, киам ла
постулой дэ кларэцо кай бонстилэцо тион пэрмэсас, эн эспримой эгалай
аў симилай ал ла оригиналай. Нур ла экзэмплой, киуй кларигас лингвайн
рэгулойн пли рапидэ кай офтэ пли бонэ ол лонгай дискутой, рэстис самэ
тиай, киай илин донис Д-ро Замэнһоф. До малграў чиуй шанӝой нэ
нур ла Замэнһофа энһаво, сэд ӝис цэрта градо анкаў ла Замэнһофа формо
эстас фидэлэ консэрвитай.

2. Нэ малофтэ Д-ро Замэнһоф трактас эн плурай Рэспондой уну афэрон.
Ен ли рипэтас оказэ дэ нова дэмандо, кион ли пли фруэ--эблэ эн алиа
газэто--ям эстис диринта пэр алиай вортой, ен ли ригардас ла саман
афэрон дэ новай видпунктой кай комплэтигас сиан пли фруан информон.
Экзэмплэ при ла _скрибадо кай прэсадо дэ_ 'һ' _анстатаў ла супэрсигно_
ли паролас эн _квар_ Рэспондой, при ла _узадо дэ ла артиколо_, при ла
_дифэрэнцо интэр 'киу, тиу...' кай 'киа, тиа...'_ эн по _ду_ Лингвай
Рэспондой.

Эн тиай казой эл ла дивэрсай оригиналай Рэспондой кунпрэнитай эстас
экстрактита _уну_ рэгуло чиуйн илиайн эсэнцажойн амплэксанта.

3. Концэрнэ ла "_тонон_" эстас компрэнэблэ, кэ ла формо дэ конциза
_рэгуло_ нэцэсигас цэртан дэцидэцон, киун ни плэй офтэ нэ тровас эн ла
оригиналай Рэспондой. Эстантэ һомо модэста кай малтрудэма кай волантэ
чиэл эвити тушон ал ла компэтэнтэцо дэ ла Лингва Комитато, Д-ро
Замэнһоф мултлокэ элэктис эспримойн, киай экз. "ми опиниас, консилас,
прэфэрас, шайнас ал ми, ни повас дири, ми пэрсонэ эвитас, эстус пли
бонэ" к. с. Тиайн сингардэмажойн ла "рэгулой" нэ повис консэрви.
Или дирас--кун малмултай эсцэптой: Тио _эстас_ тиа! Анкаў пэр тио
ла рэспондой эстас элигатай эл ла _пэрсона_ сфэро кай эфикас ал ла
лэрнантой симилэ киэл ла кутимай граматикай рэгулой, нэ алласантэ дубон
при сиа _обектива_ ӝустэцо.

Эсту анкораў мэнциатэ, кэ ла либро ИИИ амплэксас _чиуйн_ чи супрэ
номитайн Рэспондаройн, кай кэ ӝи эстас аранӝита лаў ла супрэ
прэзэнтитай идэой дэ нова класифико кай нумэрадо. Кэ ӝи унуэ апэрис
эн _нациа_ лингво, оказис про спэциала консидэро ал ла бэзоной дэ ла
мултэгулой, киуй анкораў нэ суфичэ посэдас Эспэрантон, пор пови лэги
кун утило тэкстойн граматикайн эн ниа лингво.[22] Киэл плэй амплэксан
партон ла либро ИИИ энһавас _комэнтарион_, киу эстас дэстинита сэрви
партэ ал комэнцинтай, партэ ал прогрэсинтай Эспэрантистой. Пор тиу
цэло ӝи прэзэнтас комплэтигойн, кларигойн кай маллонгайн трактажойн
при лингвопроблэмой тушитай пэр ла Рэспондой. Мултай апликэкзэмплой
плифацилигас ла компрэнон дэ чиу тэзо.--

Пост припароладо дэ ла гэнэзо, библиографио кай алиай квазаў экстэрай
фланкой рэстас трактэндай анкораў дивэрсай эцой интэрнай дэ ла Лингвай
Рэспондой.

Ен ла дэмандо *при ла _аўторитатэцо_ дэ ла Замэнһофай
Рэспондой*. Чу или эстас _официалай дэцидой_ дэ лэӝдонанто? аў
нур _опини_эспримой дэ _привата_ пэрсоно? Д-ро Замэнһоф мэм рэспондис
тиун дэмандон, фортэ нэантэ ла унуан алтэрнативон. Ли дирас эн сиа
'Антаўпароло' ал ла либро И: "(Миай) Рэспондой һавис карактэрон пурэ
приватан, тиэл самэ киэл ла рэспондой, киуйн эн дивэрсай газэтой донас
алиай компэтэнтай эспэрантистой." кай: "... ми дэновэ атэнтигас ..., кэ
миай Рэспондой дэвас эсти ригардатай киэл опиниой кай консилой абсолутэ
приватай; фари официалан дэцидон при тиу аў алиа дуба лингва дэмандо
һавас ла райтон нур ниа Акадэмио, пост вочдона интэрконсилиӝо кун ла
тута Лингва Комитато." Тамэн--ям эн ла комэнцо ми дирис тион--Д-ро
Замэнһоф киэл крэинто дэ ниа лингво һавас позицион тиом эминэнтан эн
ла Эспэрантистаро, кэ ни райтас рифузи лиан тро модэстулан компарон
дэ сиай Рэспондой кун тиуй дэ "алиай компэтэнтай эспэрантистой". До
или квазаў старас эн ла мэзо интэр официалай дэцидой кай консилой
дэ привата пэрсоно нэниун лигантай: Ми прэфэрус номи илин информой
донитай дэ (аўторитата) экспэрто, т. э. эн ла плэй алта сэнцо дэ л'
ворто, кион они номас эн ла гэрмано лингво пэр ла юриста тэрмино
"_Гутацһтэн_". Эч анкаў филологиэ кай һисториэ ла ворто "рэспондой"
пэрмэсас тиан интэрпрэтон. Ми мэморигас нур при ла "_Рэспонса
прудэнтиум_", ла юр-инструой дэ ла плэй фамай ромиай[23] юристой,
киуйн или донис консултитэ эн спэциалай процэс-казой. Унуатэмпэ тиуй
"_рэспонса_" нэ һавис дэвиган карактэрон, ла градо дэ илиа аўторитато
дэпэндис дэ ла рэпутацио дэ ла рэспондинто. Сэд пли малфруэ или
эстис апликатай эгалэ киэл лэӝой кай иом пост иом рицэвис плэнан
лэӝэцан аўторитатон. Симилан эволуон һавис кай һавос анкаў мултай
Замэнһофай Рэспондой: Оригинэ донитэ ал иуй дифинитай дэмандинтой киэл
приватай консилой, или эстас публикигатай, дисвастиӝас, пэнэтрас эн
ла граматикойн кай иӝас иом пост иом фирма посэдажо дэ чиуй. Тиам
манкас нур, кэ анкораў ла Акадэмио кун ла Лингва Комитато дэкларас
илин "официалай", пор дони ал или ла формалан санкцион, киэл ал
лингво_лэӝой_. Ӝис тиам чиу эстас либэра эн илиа приюӝадо. Ал ла
лэрнантой дэ Эспэранто они компрэнэблэ нэ повас концэсии ла райтон дэ
критико. Интэр ла _спэртай_ Эспэрантистой ла опиниой эстас супозэблэ
дивэрсай. Или дэпэндас дэ трэ субектива прэмисо, номэ дэ тио: киан
ролон ла унуопуло атрибуас ал Д-ро Замэнһоф эн Эспэрантай афэрой
ӝэнэралэ. Тиурилатэ ни һавас "дэкстран" кай "малдэкстран һалон" эн ниа
Эспэрантиста парламэнто. Ал ла унуй Д-ро Замэнһоф эстас--алмэнаў эн
Эспэрантай афэрой--ио симила, кио фондинто дэ рэлигио эстас ал сиай
дисциплой. Или нэ толэрас апартигон дэ "пэрсоно" кай "афэро", кай лаў
или эстас тутэ нээблэ, кэ ла Майстро иэл эрарас. Проксимай ал чи тиуй
эстас ла тиэл номатай "ӝисостулой". Илиа фундамэнта принципо эстас трэ
кларэ прэзэнтита эн ла "Травиважой дэ Ро. Шо." (Лондон 1913, пӝ.
89). Тиэ ни лэгас: "Ал тиуй, киуй һавас окулойн кай волас види, киуй
һавас орэлойн кай волас аўди, ми донос амикан ... консилон: Пэнаду,
киом эблэ, атинги унуэцон кай эгалэцон, киэл при ла элпароладо, тиэл
анкаў при ла вортаро кай эспримманиэро. Эсту, киэл ми, Замэнһофай
ӝисостэ кай нэ ласу вин форлоги эл виа "ӝисостэцо" дэ нэзоргай
вэркистой, киуй спитэ дэ сиай бонай интэнцой, тамэн диссэмас эраройн.
Лэгу ла вэркойн дэ Замэнһоф, ла плэй спэрта эспэрантисто эл чиуй,
зоргэ ноту, кион ли дирас кай кион ли эвитас, эл ду малсамай вортой
аў эспримой элтрову ла Замэнһофан кай фланкэласу ла дуан; чион,
кион фарас Замэнһоф, ли фарас пост зорга мэдитадо, кай тиэл шпаригас
ал ви ла пэнадон вин окупи при ла киалой. _Блиндэ сэкву_, карай
"гэӝисостулой!"

Ла малай экстрэмулой интэр ла Эспэрантистой[24] ригардас ла дэцидиган
ролон дэ Д-ро Замэнһоф финита, киам ла лингво дэ ли крэита иӝис
квазаў мэмфлугпова. Лаў или ям эн ла момэнто дэ ӝиа энмондиго аў
иом постэ--эблэ чэ ла официалиго дэ ла "Фундамэнто" (1905)--ӝиа
аўторо дэмэтис чиун пэрсонан райтон при сиа крэажо кай рэзигнис при
чиа инфлуо ал ӝиа эволуиго. Кион айн ли вэркис, консилис, корэктис,
апробис ктп. кром ла "Фундамэнто", эстас нур вэркой _приватай_, киуйн
они повас ригарди киэл модэлайн, сэд нэ киэл дэвигайн. Ал чи тиу
партио "малдэкстра" апартэнис--Д-ро Замэнһоф мэм; ла ласта фразо
эстас цитажо лаў лиа 'Антаўпароло' ал ла Фундамэнто.[25]

Лаў миа опинио *ла плэй бона воё эстас эн ла мэзо*. Ни нэк
алпэнсу ал Д-ро Замэнһоф супэрһомайн капаблойн, нэк ригарду лин киэл
сэнинфлуан пэрсонон приватан. Ли эстис һомо, до ли повис эрари, сэд
ли эстис һомо тиом эминэнта, кэ ни повас фиди лиайн вортойн пли ол
тиуйн дэ алиулой. До уну эл ла плэй фортай аргумэнтой пор ла ӝустэцо
дэ ио эн ниа лингво эсту кай рэсту: "Тион дирис, консилис аў чиам
узис _ла Майстро_!" Алифланкэ ни пэр тио нэ фордону ла райтон пэнси
анкаў нэдэпэндэ, ни нэ лигу нин, сэкви _блиндэ_ ал _чио_, кион Д-ро
Замэнһоф опиниис бона. Ни консэрву ал ни ла либэрэцон, киэ айн ни _пост
зорга припэнсадо_ вэнис ал алиа рэзулто ол ли, пови эсприми тион кай
тиэл дони стимулон ал нова фунда эсплорадо дэ ла дуба дэмандо, ӝис
киам ӝин дэфинитивэ солвас уну дэ ниай плэй алтай аўторитатой, ла
официала аў ла нэофициала: ла Акадэмио аў ла Эспэрантистаро. Цэртэ
тиай казой эстас трээгэ малофтай кай концэрнас нур рэлативэ нэгравайн
афэройн[26]. Сэ эфэктивэ эн тиа казо уну дэ ниай плэй алтай инстанцой
иам дэцидус алиэ ол Д-ро Замэнһоф кай нэконформэ ал ла лингвокутимо
пэр ли инициатита, тио цэртэ нэ эстус контраўа ал ла интэнцой, киуйн
ли һавис донантэ сиан нэниэл дэвиган Рэспондон.

Уну эл лиай чэфпринципой я эстис: Ни нэ катэну нин сэнбэзонэ аў
тро фруэ! Кэлкфое ли эспримис тиун пэнсон эн ла Лингвай Рэспондой.
Самэ киэл дум лиа вояӝо, лаў ла рапорто дэ с-ино Һанкэл, ли офтэ
дирис ал ла дэмандинтой: "Амбаў эспримой эстас ӝустай", тиэл ли
анкаў эн ла Лингвай Рэспондой инклинас эвити дэцидон интэр ду эблой.
Эч киам ли мэм нэпрэ прэфэрас ла унун алтэрнативон, ли тамэн тиал нэ
чиам кондамнас ла алиан.[27] Ли дэмандас: "Эн тиай оказой, киэ кэлка
либэрэцо алпортос ал ни нэниан малутилон, киал ни дэвус сэнбэзонэ нин
маллибэриги?" [И, 38; ИИИ, ИВ]. Лаў тио ли пэрмэсас ла узадон дэ
дивэрсай самсигнифай формой, "сэ или нур нэ эстас контраў ла лэӝой
дэ ниа лингво аў контраў ла логико аў компрэнэблэцо" [И, 11; ИИИ,
ИИ]. Анкаў чи тиу "кадро" эстас анкораў суфичэ васта. Пор кэ эн
ӝи нэ пову экзистиӝи малутила стато дэ сэнрэгулэцо, ли атэнтигас
(эн спэциала казо) ал ла ласта контролило: "Сэ иам ла либэрэцо ...
фариӝос пор ни тро ӝэнанта, кай ла виво мэм нэ дэцидос иом пост
иом ..., тиам ни пропонос ал ла _Лингва Комитато_, кэ ӝи дону ал ни
... эксклузивиган дэцидон" [И, 41 а); ИИИ, В]. Тамэн ли тимас пли ла
малутилайн сэквойн дэ "нэ суфичэ матурай дэкрэтой" ол ла "эмбарасон дэ
ричэцо", киун повас каўзи ла толэрэмо [ИИ, 17; ИИИ, ИИИ].

Жус ни цитис фразон эл Лингва Рэспондо, эн киу Д-ро Замэнһоф
номас киэл гравайн абстрактайн аўторитатойн пор ла дэцидадо, чу ио
эстас ӝуста аў нэ, ла _лэӝойн_[28] _дэ ниа лингво_, ла _логикон_
кай ла _компрэнэблэцон_. Сэ ни анкораў алдонас ла тиэл номатан
"_лингвосэнтон_", _ла Эспэрантан лингвокутимон_ кай ла _ӝэнэралайн
лингволэӝойн_[29] тиам ни номис ла чэфайн мэзурилойн узэндайн чэ ла
эсплоро дэ лингва проблэмо. Илиай ролой чэ тио нэ эстас тутэ эгалай
кай кэлкфое оказас, кэ, сэквантэ ла унун, они рицэвас рэзултон, киу
пли-малпли офэндас ла алиан. Киам ла аргумэнтой 'пор' кай 'контраў'
эстас самэ фортай, они дэвас аў рэзигни при чиу солво, дэкларантэ
пэрмэситай амбаў эблойн, аў дэцидиӝи, ал киу они дону ла прэфэрон.
Тиай конфликтой оказас прэципэ интэр ла лэӝой дэ ла логико кай ла
ӝиснуна лингвокутимо аў--кио сигнифас офтэ ла самон--интэр ла
постулой дэ _тэорио_ кай _практико_. Пор тиай казой дэ дубо Д-ро
Замэнһоф донас ал ни валорайн консилойн эн ла Лингвай Рэспондой. Ен
кэлкай цитажой иом маллонгигитай: "Киам ла логико нэ донас ал ни
рэспондон тутэ кларан кай сэндубан, киу нэ офэндус ниан лингван сэнтон,
ни дэвас пэни конформиги нин ал ла экзистантай _кутимой_" (т. э. дэ
ла _нациай_ лингвой) [ИИ, 26/27; ИИИ, ВИИ]. Сэд алилокэ ли дирас, кэ
Эспэранто нэ повас сэкви ла "натуран лэӝон" дэ ла "малрэгулажой
кай малфацилажой" дэ ла нациай лингвой [ИИ, 13; ИИИ, X].--При
_лингвокутимо_ кай _логико_: "Эн Эспэранто чио, кио эстас узата дэ ла
плимулто дэ бонай вэркистой, дэвас эсти ригардата киэл бона, сэ ӝи
эч нэ эстас абсолутэ логика" [И, 3; ИИИ, XИИ]. Тиам ли паролас при
"ла утилэцо дэ лонга экзэрциӝадо", кай ла данӝэрой дэ троай постулой
рилатэ ал "абсолута логико" [И, 3; ИИИ, XИИ]. "Комуна ӝиснуна узадо
дэвас луди пли граван ролон ол сэкэ тэориа логикэцо" [ИИ, 20; ИИИ,
XИИИ]. Алифланкэ "эн Эспэранто ла "_нэкутимэцо_" нэ прэзэнтас граван
каўзон пор нэузадо" [И, 22; ИИИ, XИВ]. Дум ли номас эн уну Рэспондо
"сэнфрукта кай данӝэра" ла сэквадон дэ нур _тэориай_ принципой сэн
дэмандадо при ла _практика_ сигнифо [ИИ, 10; ИИИ, XВ], ли дирас эн
алиа, кэ "ла _тэориа_ видпункто эн Эспэранто офтэ нэ повас эсти
сэвэрэ обсэрвата, сэд _нэниам_ повас эсти ригардата киэл "_эрара_"."
[ИИ, 9; ИИИ, XВИИ]. Они до видас, кэ ли, малинклина ал чиа догмэмо
аў пэдантэцо, дифинас юстэ кай рациэ ла рэголимойн дэ ла принципой
маламикай.--

Ни ям дирис, киэл энэргиэ Д-ро Замэнһоф процэдис эн ла малновай
Лингвай Рэспондой контраў ла _шанӝ_- кай _рэформ_-эмулой. Прэципэ
контраў тиуй амбициулой кай псэўдопатриотой, киуй волас субиги
Эспэрантон ал сиа _пэрсона_ аў _нациа густо_, дирэктиӝас лиа
дэфэнд-атако [ИИ, 29/30, 31/33; ИИИ, XВИИИ-XXИ]. "Амо кай зорго пор ниа
афэро", ен ла мотивой, киуй игас лин тиэл фортэ батали "контраў чиа
сэннэцэса рэформо" [ИИ, 30; ИИИ, XИX].

Тамэн ли тутэ нэ эстас контраўпрогрэсэма. Кларэ ли монтрас ла воён
дэ прудэнта _эволуо_ пор ниа лингво, ла воён ал ӝиа плибониго кай
пливастиго. Ӝи эстас ла ӝэнэралэ коната воё дэ ла "архаисмой
кай нэологисмой", киа ли прискрибис ӝин эн ла 'Антаўпароло' ал ла
Фундамэнто кай эн сиай ИВа кай ВИа конгрэспароладой.

Анкаў при ла _инициатрайто_ дэ ла унуопа Эспэрантисто ли донас кларайн
информойн. [И, 37 пост ц), 45; ИИИ, XXИИИ.]

Чи тиуоказэ ли эспримас анкаў сиан опинион при ла _таско дэ ниай_
плэй алтай _лингвай институциой_. Про илиа актуалэцо ми цитас енайн
партойн эл тиу Рэспондо: "Про ла боно дэ ниа афэро ла Лингва Комитато
дэвас эсти трэ сингарда кай акцэпти нур тион, кион ӝи тровас тутэ
_сэнданӝэра_, эфэктивэ _грава_ кай сэндубэ _утила_". "Ла Лингво
комитато һавас ла райтон пэрмэси эн ла лингво чион, кион ӝи тровос
нэцэса .... Сэд ми опиниас, кэ ла вэра цэло дэ ла Лингва комитато тутэ
нэ консистас эн иа фациланима экспэримэнтадо _сэн грава нэцэсэцо_; ю
малпли ни окупос ниайн капойн пэр дивэрсай "плибонигой", кай ю пли ни
симплэ _пропагандос_ кай _ричигос_ ла лингвон, дэс пли бонэ эстос".--

Нэ эстис эблэ эн ла лимой дэ чи тиу артиколо элтири кай припароли
_чиуйн_ бонэгайн _консилойн дэ ӝэнэрала сигнифо_ дисшутитайн интэр
ла мултайн Лингвайн Рэспондойн. Ми элэктис ла пли гравайн лаў миа
опинио.

При ла _спэциалай дэцидой_ аў _рэгулой_ энтэнитай эн ла Рэспондой
суфичу малмултай вортой. Ла пли гранда парто дэ или эстас конформа ал
ла нуна ӝэнэрала лингвокутимо дэ бонай аўторой. Тамэн рэстас анкораў
суфичо пор сурпризи ла Эспэрантистон нэ ям конантан ла Лингвайн
Рэспондойн. Эблэ эстас новэ ал кэлкиу, кэ Д-ро Замэнһоф инструас:
"Анстатаў _сидиӝу_ эстас пли бонэ дири _сидигу вин_ аў _эксиду_"
[И, 13; ИИИ, 37]; пэр _гэ_- они _повас_ номи эч анкаў иун плус лиан
тутан фамилион (экз. _гэтайлорой_[30]) [И, 6; ИИИ, 38]; эн спэциалай
казой анкаў ла ворто _ио_ повас рицэви ла плуралан _й_-он (_иой_)
[И, 18; ИИИ, 58] кай пост _тра_ кай _контраў_ они _повас_ узи анкаў
ла акузативон [И, 27; ИИИ, 93]; _онин_ кай _ониа_ эстас формой тутэ
рэгулай; _цэрта_ сигнифас кром сиа чэфа сэнцо анкаў _иу_ (_дифинита_)
[ИИ, 26; ИИИ, 20]; ла эспримой: _ми конас тиом һомойн_ кай ... _тиом да
һомой_ эстас тэориэ эгалэ бонай [ИИ, 29; ИИИ, 66.].--

Ми нэ бэзонас атэнтиги, кэ ла плэй _рича_ фонто, эл киу ни повас
чэрпи конон при тио, кион ниа Майстро опиниис ӝуста эн ниа лингво,
эстас лиай литэратурай вэркой (оригиналой, традукой, пароладой), сэд
кром ла Фундамэнто лиай _Лингвай Рэспондой_ эстас тиу фонто, эл киу ла
чэрпадо эстас плэй _фацила_ кай плэй _фидинда_. Ни повас _ӝої_, кэ
ни һавас чи тиун _трэзорон_, кай _данки_ ал ӝиа донацинто пэр тио, кэ
ни нэ нур мэм зоргэ _студас_ ӝин, сэд анкаў _конигас_ кай лаўэблэ
_утилигас_ ӝин ал ла цэтэрай, прэципэ ал ла новай, самидэаной.

Чи тиу артиколо эстас вэркита кай волас эфики эн _тиу_ сэнцо.




ЛА УНУАЙ ЯРОЙ ДЭ ЭСПЭРАНТО ЭН ЛЭИПЗИГ.

(АЛФРЭД ПЭТЗОЛД.)


Притракти кай рэмэмориги ла унуайн яройн дэ ла Эспэранто-мовадо нэ
эстас малграва афэро, киэл мултай эблэ унуавидэ опиниас. Чар тио
концэрнас ла эволуон дэ л' идэо дэ мондһэлплингво ӝэнэралэ. Кромэ,
ла гравай фактой дэ пасинтай тэмпой монтру, киэл они эн эстонтэцо
плэй-сукцэсэ узу ла энэргион пор плифортикиги ла мовадон. Чиу мовадо,
тутэ эгалэ, чу грава аў нэ, бэзонас агэмулойн энтузиасмайн кай
пэрсистэмайн кун нэлацигэбла воло антаўэнпуши ла афэрон ӝис плэна
сукцэсо. Тиал ми нэ повас прэзэнти ла сэквантайн линиойн нэ цитантэ
номойн дэ фэрворай антаўбаталантой, чар суфичэ офтэ ла пэрсоной
эстас идэнтай эч кун ла организажой мэм. Интэр ла унуай пионирой дэ
Эспэранто эн Лэипзиг эстас С-ро Обэрстудиэнрат проф. Сцһауэрһаммэр,
киу кун сиа колэго Һартманн визитис--1902--про францлингвай студой
Грэноблэ. Тиэа рэкторо дэ л' Диён-а унивэрситато, С-ро Боирац,
пропагандис Эспэрантон. Ли фаворигис амбаў синёройн пор ниа афэро.
Рэвэнинтэ һэймэн, Һартманн рэстис фавора ал Эспэранто, тамэн ли нэ
пропагандис ӝин публикэ; ли эстис окупита пэр контраўалкоһолай
цэладой. Пэтойн е субтэно ли рэспондис пэр ла вортой: Сэ ми донус ла
малграндан фингрон, ви прэнус эблэ миан тутан манон. Думэ Сцһауэрһаммэр
фариӝис ниа адэпто кай публикигис эн ла унуай гэрманай порэспэрантай
брошурой сиан номон киэл информанто. Ли анкаў инициатис порэспэрантан
илустритан артиколон дэ Д-ро Диттрицһ эн ла мултконата Лэипзиг-а
"Иллустриртэ Зэитунг" е ла януаро 1903. Тиу чи публикигажо эстис
квазаў сэмо; данк' ал ӝи мултай рэгайнис конфидон ал интэрнациа
лингво пэрдитан про пэрэо дэ Волапüк; алиай студис Эспэрантон, экзэмплэ
С-ро Стадтамтманн Бüсцһэл.

Артиколо дэ л' коната пацифисто Фриэд, апэринта 1902 эн ла сэмайна
журнало "Диэ Wоцһэ", инстигис С-рон вэтэринарон Труммлитз--тиам
студантан эн Стуттгарт--лэрни Эспэрантон пэр мэминструадо лаў либро дэ
Фриэд. Эн Стуттгарт ли анкаў һазардэ конатиӝис кун С-ро либристо
Маиэр-Цроссэн, киу ям эстис Эспэрантисто. Амбаў рэвэнинтэ ал Лэипзиг
партопрэнис эн кафэё Бауэр рондон, эн киэс цэнтро старис С-рой
Д-ро Блацһстэин кай Миэлцк.

Вэршайнэ эн ла ярой 1900 аў 1901 С-ро Д-ро мэд. Блацһстэин эн ла
либрэё Луциус, Отто Сцһилл-страто, эквидис эн монтра фэнэстро либрэтон
дэ Тромпэтэр при Эспэранто. Ли ачэтис ӝин кай тровис ла энһавон
трэ практика. Про тио ли портис ӝин чиам эн ла пошо кай лэрнис
тиаманиэрэ Эспэрантон. Ли рэкомэндис ла афэрон--киэл они рэкомэндас
бонан тэатражон--ал сиай конатой, прэципэ ал Д-ро Зумпэ, синдико чэ
Дэутсцһэ Банк эн Дрэсдэн кай Д-ро Планитз эн Камэнз тиам студантай
кун ли лэӝан сциэнцон. Или, киэл анкаў мултай алиай, нэ фариӝис
вэрай Эспэрантистой. Постэ Д-ро Блацһстэин эн сама либрэё ачэтис
ла Эспэрантан брошурон дэ Эинстэин кай ӝи лин тутэ конвинкис при
ла валоро дэ интэрнациа лингво. Тиал, киам ли лудис скатон эн кафэё
Бауэр, ли анкаў чэ тиэай конатой пропагандис Эспэрантон. Тиуоказэ
ли конатиӝис кун приватсциэнцуло W. Б. Миэлцк. Экэстис нун оказо
пароли эн кай при Эспэранто; чар ла нова конато окупис син ям дэпост
1887 при Эспэранто. Ла фундамэнто пор ла мовадо нун эстис старигита;
чар амбаў самидэаной аранӝис рондэтон дэ Эспэрантэмай пэрсоной кай
апробантой дэ л' интэрнациа лингво, интэр или Маиэр-Цроссэн, Труммлитз,
Д-ро Һаррацһ, Һауптвогэл, Бüсцһэл, Һэлэбрандт. Ям эстис прогрэсо, кэ
ла сэмайна рондо кунвэнис е рэзэрвита табло эн кафэя салоно. Е тиу
тэмпо Д-ро Блацһстэин фарис ла унуан публикан пароладон при Эспэранто
антаў стэнографой эн Росэнталкасино. Проф. Сцһауэрһаммэр чээстис кай
комуникис сиайн Эспэрантайн спэртойн.

Пли постэ--1905--Д-ро Блацһстэин эн Росэнталкасино пор стэнографой
аранӝис сэслэционан Эспэрантан курсон лаў лэрнолибрэто дэ Миэлцк.
Ла курсо эстис визитата дэ эблэ 20 пэрсоной, эл киуй нур ми рэстис
киэл Эспэрантисто кай--аранӝинтэ эн дэцэмбро 1905 курсон кун 8
колэгой миай--алиӝис эн 1906 ал рондо эн кафэё Бауэр. Тиэ иом
пост иом плииӝис ла дэзиро лаўпланэ кай систэмэ экзэрци ла узадон
дэ Эспэранто. Пор тиу чи цэло кунвэнис ла 1ан дэ юнио 1906 эн
рэсторацио Стиэглитзэнс Һоф ла ронданой кай алиай Эспэрантистой номэ:
Бüсцһэл, Пэтзолд, Миэлцк, Сцһулз, Ауриг, Д-ро Блацһстэин, Сüсс,
Рэицһардт, фратой Бруно кай Һуго Һэссэ, Гüнтһэр, Рамм. Ла кунвэнинтой
фондис Эспэрантан групон номантэ ӝин лаў пропоно дэ Д-ро Блацһстэин
"Эспэранто-Социэто Лэибниз" пор һонори ла филозофон Лэибниз киу--лаў
тиама конвинко--мэм окупис син при интэрнациа лингво. Прэзиданто дэ
тиу чи социэто нун эстис С-ро Бüсцһэл. Фланкэ дэ тиу чи агадо ирис
ла клоподой дэ л' прэзиданто дэ "Нова Групо", С-ро Стэпһан, киу лаў
сиа пропра сцииго эстис Эспэрантисто дэпост 1902. Ям эн ла унуай ярой
чиуй сэриозай Эспэрантистой нэ даўрэ интэррилатис кун ли. Стэпһан
фанфаронэ рэкламис Эспэрантон, плэйпартэ син нутрис дэ тиа лаборо
кай пэр малбонай агадой сэнкрэдитигис ла Эспэрантан афэрон. Ла енай
линиой эл протоколлибро дэ Стэпһан-а организажо карактэризу ла тиаман
ситуацион: Ла Сакса Эспэрантиста Лиго--е инициато дэ л' прэзиданто
С-ро Стэпһан--эстас шанӝита эн нуна Сакса Туринга Эспэрантиста
Лиго. Ла тута гвидадо дэ л' инструадо--анкаў чио кио айн оказис эн
ла лиго--эстис эн ла маной дэ Стэпһан. Киэл касисто кай сэкрэтарио
функциис С-рой Һэиманн кай Һартманн, киуй тамэн нур эстис ла сэнволай
статистой дэ Стэпһан; или нэниэ һавис энригардон, чар чион фарис
Стэпһан пор һавиги профитойн эн сиан пропран пошон.

Элигитэ (1907) эл ла Сакса Туринга Лиго, Стэпһан фондис эн сама яро ла
Лигон дэ Гэрманай Эспэрантистой (В. Д. Э.). Плуай фондажой суб ла номо
"Нова Групо" рипэтиӝис кай алиай энтрэпрэной сэквис. Сэд суфичэ при
тио.

Тиай оказинтажой малфацилигис ал ла Эспэрантистаро ла лаборон; тион,
кион Стэпһан дисигис, алиай киэл Труммлитз, Д-ро Лиэсцһэ, Кöтз ктп.
провис дэновэ куниги пор рээ крэдитиги кай фортикиги ниан мовадон.
Труммлитз, Д-ро Лиэсцһэ кай алиай вэнис эл Стэпһан-ай организажой ал
социэто "Лэибниз".

С-ро Кöтз эстис лэрнинта Эспэрантон эн Брüссэл чэ ла Унивэрситé
либрэ эн 1900-1902. Тиэ чи инструис проф. Бланеан Эспэрантон сэн
лэрнолибро нур лаў Бэрлитз-мэтодо. Ла фанфарона рэкламо дэ Стэпһан
атэнтигис Кöтз пост лиа рэвэно ал Лэипзиг эн новэмбро 1906 при
Эспэранто; ли визитис тиал энтрэпрэнойн дэ Стэпһан, тамэн нэ алиӝис
ал или. Кай киам комэнцэ дэ 1907 проф. Остwалд эн Росэнталкасино эстис
фаринта публикан пароладон при Эспэранто, С-ро Кöтз рээ вэнис ал
Стэпһан, чар алиай шайнэ нэ лаборис пор дисвастиго дэ Эспэранто.
Тамэн ла спэртой анкаў ал ли монтрис, кэ даўра лаборадо кун Стэпһан
нэ эстис эбла; кай тиал С-ро Кöтз чэсис (1907) ла рилатойн ал
Стэпһан кай лаборис нур анкораў пор иамай Стэпһан-ай организажой,
номэ Эспэранто-групо "Замэнһоф" (фондита 1906) кай Сакса Туринга
Лиго (фондита ла 8ан дэ нов. 1906 дэ 4 пэрсоной) киуйн амбаў ли
прэзидис.

Кванкам нун публикэ пропагандис ниан лингвон прэципэ ла
Эспэранто-групой, рэстис суфича кампо пор ла индивидуа лаборо.

Экзэмплэ Д-ро Лиэсцһэ варбис эн сциэнцай рондой, кай пор рапидиги ла
прогрэсадон Эспэрантан, ли эн троа идэалэцо кай офэрэмо форласис сиан
кэмиистан офицон, пор акцэпти ла рэдактадон дэ Гэрмана Эспэрантисто эн
Бэрлин!

С-ро Д-ро Стэцһэ, при киэс агадо ла антаўпароло кай ла алдоно
энһавас ла дэталойн, һэлпис эн нэфоргэсэбла маниэро ям 1907 ал
Лэипзиг-ай Эспэрантистой. Оказэ дэ сиа африка вояӝо ли анкаў
интэрэсис пор Эспэранто ла гэрманан министрон дэ колониай афэрой.

Эн сакса парламэнто ла адвокато С-ро Д-ро Зöпһэл атэнтигис ла
дэпутатойн кай ла рэгистарон при ла крэсканта валоро дэ л' мовадо
дэ интэрнациа лингво, антаў ол Д-ро Стэцһэ даўригис тион дум ла
сэквантай ярой.

Пор монтри билдон при ла лаборо дэ ла организажой Эспэрантистай ми
донас кэлкайн дэталойн эл ла актой дэ Эспэранто-социэто "Лэибниз".

              Энспэзой (эн М)                           Элспэзой (эн М)

                1906   1907                               1906   1907

  котизажой    | 49  | 289 |  Эсп. газэтой               | 35  |  55
  курсой Эсп.  | 54  | 214 |  анонцой пор курсой ктп.    | 18  | 111
  донацой      | 34  |  66 |  лэрнолиброй, пропагандилой | 19  | 107
  лэрнолиброй  | 6   |  49 |  пропагандо, афишой         | 18  | 126
  стэлой       | 7   |  16 |  офицэё эн Вэркэһрсвэрэин  | --  |  20
  шулдой       | 10  |  32 |  стэлой                     | 19  |   7
               |     |     |  инвэнтаро                  | 39  |  --
               |     |     |  афранко                    |  5  |  44
               |     |     |  котизажо ал Г. Э. С.       | --  | 126
               |     |     |  дивэрсажой                 |  7  |  70
               =============                             ============
                160    666                                160    666

Ла унуопай сумой монтрас--1906 нур пор дуоняро про фондиӝо е 1. 6.
1906--кэ эч пэр малграндай монримэдой (яркотизажо 6 М инклузивэ
сэнпага ливэрадо дэ Эсп. газэто) они провис пэр пропагандо фориги ла
индифэрэнтэцон кай ла антаўюӝойн контраў Эспэранто. Они рискис пор
тио эн ла унуай ярой дэфицитон, опиниантэ кэ ла офэрэмо чиам рэстос
кай ла энспэзой пликрэскос.

Пэр курсой кай пэр публикай пропагандпароладой они атакис ла Лэипзиг-ан
лоӝантарон.

Эспэранто-курсой комэнциӝис

  1906:  1 (5. X.) кун  19 лэрнантой
  1907:  7          "   60    "
  1908: 16          "  186    "

Кэлкай эл ла курсой эстис сэнпагай кай бонэ визитатай; цэтэрэ ла
һонорарио пагита дэ ла лэрнантой эстис трэ малалта, максимумэ 3 М. Ла
самидэаной гвидис ла курсойн сэнпагэ; илиай номой: Д-ро Блацһстэин,
Сцһауэрһаммэр, Бüсцһэл, Фаллот (ф-ино), Бэцкэр, Һавэлка, Кäсснэр,
Wолф, Д-ро Диэттэрлэ, Пэтзолд.

Римаркиндэ эстас, кэ проф. Д-ро Диэттэрлэ, ла нуна дирэкторо дэ л'
Сакса Эсп.-Институто, варбита пор Эсп. дум ла 4а интэрнациа конгрэсо
эн Дрэсдэн, визитис эн сэптэмбро 1908 ла кунвэнойн дэ л' социэто
"Лэибниз", лэрнис пэр тио ла лингвон кай постэ эн сама яро гвидис 2
курсойн.

Нэ эстас калкулитай ла курсой, киуйн ла самидэаной фарис приватэ.

Эл тиу чи эпоко эстас цитиндай енай публикай пароладой: ла 2ан дэ
октобро 1906 эн Стиэглитзэнс Һоф: проф. Сцһауэрһаммэр при ла һэлплингво
Эспэранто. Ла пароладо инстигис мултайн пэрсонойн партопрэни Эсп.
курсон. Ла 14ан дэ фэбруаро 1907 эн Росэнталкасино: унивэрситата
проф. Д-ро Остwалд при интэрнациа һэлплингво кай Эспэранто. Ла
пароладо эстис аранӝита дэ социэто "Лэибниз" кунэ кун акадэмиа сциэнца
унуиӝо "Габэлсбэргэр". Эблэ 400 пэрсоной чээстис кай ла чиутагай
газэтой, киуй тиам киэл анкаў һодиаў нэ эл си мэм пропагандис ниан
лингвон, фаворэ рапортис при ла импрэса пароладо. Ла фама сциэнцуло ям
тиам алудис кэлкайн тиэлномитайн "корэктиндажойн"; тамэн ла практико
прувис илин тутэ нэ нэцэсай. Эн ла дискуто анкаў ла рэпрэзэнтанто дэ
л' индустрио, С-ро комэрцконсиланто Һабэницһт, апробис Эспэрантон.
Нур ла официала унивэрситатсциэнцуларо нэ чээстис аў силэнтис. Ӝи
апэригис ла 20ан дэ априло 1907 контраўэспэрантан брошурон: "Зур
Критик дэр кüнстлицһэн Wэлтспрацһэн". (Страßбург, Трüбнэрс Вэрлаг.) Ла
вэркинтой дэ л' брошуро эстис ла унивэрситатай профэсорой Бругманн кай
Лэскиэн. Алифланкэ Д-ро Блацһстэин 1911 фарис эн ла унивэрситато ла
унуан прэлэгон при артэфаритай лингвой консидэрантэ прэципэ Эспэрантон.

Ла дуа интэрнациа Эсп. конгрэсо, 1906 эн Гэнф, эстис визитата дэ
Пэтзолд кай ла триа, 1907, эн Цамбридгэ, дэ проф. Сцһауэрһаммэр кай
Пэтзолд. Или рапортис публикэ при тиуй чи манифэстой кай тиэл акцэлис
ла мовадон.

Ла алиай организажой, рэпрэзэнтитай дэ Кöтз кай дэ Стэпһан, агис
самманиэрэ. Стэпһан лаў сиа диро (виду "Суб ла вэрда стандардо",
януаро 1907, но. 1) фарис дум ла ласта квароняро дэ 1906 30
пароладойн при Эспэранто плэйпартэ эн унуиӝой, кай аранӝис 11 курсойн.

Ям балдаў апэрис эн Лэипзиг Эспэрантай прэсажой: Лэрнолибрэто
дэ Миэлцк эн "Миниатурбиблиотһэк"; эн элдонэё дэ Уһлиг (1907) ла
лэрнолибро дэ Бüсцһэл. Дэ Стэпһан эсту цитатай лиай унуай газэтэтой,
экз. "Суб ла вэрда стандардо" кай "Ла Сакса Эспэрантисто"; амбаў
апэринтай 1907.

Енай газэтой ям 1906 публикигис артиколойн эн кай при Эспэранто:
"Wэлтwартэ", "Мондо". Илин сэквис эн 1907 ла "Һандэлс-Акадэмиэ" кай
"Конторфрэунд".

Нур унунумэран газэтон "Монато" апэригис ла банкофицисто Бэцкэр;
ачэтинтэ манпрэсилон ли эстис вэрканто, компостисто, прэсисто,
биндисто, элдонисто кай либристо эн уну пэрсоно. Сэд малграў ла
нэграндай элспэзой ла энтрэпрэно нэ сукцэсис. Я, эстас офтэ фаўко
интэр илузио кай рэалиӝо! Тамэн ла пропаганданто нэ малэспэру; сэд
цэлконсциэ даўригу сиан лаборон!

Ен алиа спэртажо: Ла Эсп.-социэто "Лэибниз" 1906 алиӝис ал
Вэркэһрсвэрэин кай аранӝис эн тиэс офицэё Эсп.-информэён. Дум ла
тэмпо киам ла дирэкторо кай ла сэкрэтариино эстис фаворай ал Эспэранто
кай зоргис пор пропагандо, ла интэррилатой эстис һэлпо пор ниа афэро.
Тамэн ла пэрсоной шанӝиӝис кай тиал ла рилатой е фино дэ 1914
чэсис. Нэ каўзо пор малӝоё; чар и. а. пэр пароладо дэ проф.
Сцһауэрһаммэр е 23ан дэ фэбр. 1908 кэлкай порфрэмдулай рондой эстис
варбитай пор Эспэранто.

Ла кронико нэ повас игнори ла иаман энтрэпрэнон "Цэнтра Комэрцэё
пор Эспэрантуё" дэ Ёһаннэс Һэyн, Тһомасринг 6 кай тиэс спэциалан
факон: "Эспэранто-институто Һэyно". Ла грандиозай планой нэ фариӝис
рэалажо. Эн Барцэлона, дум ла интэрнациа Эсп. конгрэсо 1909, С-ро
Һэyн эстис рипрэзэнтата мултэгкостэ, тамэн ла энспэзой пор комэрцажой
нэ даўрис. Эн Лэипзиг лиа Институто аранӝис нэ шпарантэ монон
импрэсплэнайн пропагандкунвэнойн кай бонэ визититайн курсойн эн ла
унуа тэмпо. Пэр тиай курсой эстис варбита С-ро Бэннэманн (1909), киу
постэ аранӝис Эсп. курсон эн Лэипзиг-а инструистаро. Тиун партопрэнис
и. а. С-ро Рöссэл (1910). Кванкам Һэyн эн Д-ро Линсэ һавис
бонан пропагандистон кай организантон, кромэ эн Карл Стэиэр лэртан
рэдакторон пор "Ла Дуонмоната" Эсп.-газэто, лиа энтрэпрэно нэ повис
эсти даўра. Ли дэвис ликвиди, кванкам ла тиамай групой (инструистаро,
либэрстудэнтаро Замэнһоф, Лэибниз кай Һэyно) ла Һэyн-Институтон дэ 3.
1. 1911 ӝис 5. 1. 1912 рилатэ ал инструадафэрой субтэнис.

Һэyн пэрдис сиан тутан капиталон, мултайн милойн да Маркой, киуйн ли
һавигис ал си пэр лаборо эн бона офицо чэ ла чоколадфирмо Рüгэр.
Нун тиу чи һомо кун сиай алтай цэлой рипозас эн ла тэро. Лиа агадо
антаўэнпушис ла Эсп. мовадон анкаў эн Лэипзиг. Эблэ эн эстонтай
тэмпой комэрцистой риколтос кион Һэyн тро фруэ экпэнис рэалиги, кванкам
ла фундамэнтой тиам нэ эстис суфичэ фортикай пор тио.

Опиниантэ кэ кунигитай фортой повас крэи пли мултэ ол унуопай, енай
групой: Замэнһоф, Лэибниз, Вэрда Стэло, Нова Групо кай Эсп.-сэкцио дэ
л' либэрстудэнтаро кунвэнис эн Голдэнэс Эинһорн кай фондис ла 9ан
дэ януаро 1909 Локан Лигон суб гвидадо дэ проф. Д-ро Диэттэрлэ.
Интэралиэ они аранӝис Гастотаблон эн ла номита рэсторацио, фиксис
комунан прэзон (3 М) пор ла курсой кай дэцидис анонцадон дэ 17 курсой
пор ла унуа квароняро 1909. Ла Лиго нэ монтриӝис киэл вивпова
организажо. Киуйн прэмисойн постулас тиа Лока Лиго аў иу групо пор
атинги алмэнаў кэлкяран вивон?

Монтриӝас ла натура лэӝо при эквиво кай морто анкаў рилатэ ал
организажой. Ла Эсп.-сэкцио дэ л' либэрстудэнтаро (фондита эн новэмбро
1909) киу пли постэ шанӝис сиан номон эн: Акадэмиа Эспэранто-Унуиӝо,
дисиӝис кай мортис, киам ла мондмилито комэнциӝис. Эблэ агэмай
студэнтой рэвивигос ла групон, киэс фондинтой эстас интэр алиай С-рой
Д-ро Зиммэрманн-Дрэсдэн, Д-ро Дöһлэр-Риэса, Липпманн-Зwэнкау.

Эл сэмой крэскас фруктой, тио эстас апликэбла рилатэ ал мовадо дэ
Эсп. интэр ла лабористаро. Антаў кэлкай ярой С-ро Р. Воигт,
Лэипзиг-Гоһлис, Ёһанн Гэорг-страто 24, ИИ, аўскултис порэспэрантан
пароладон эн Франкфурт; постэ ли лэрнис Эспэрантон, инструис колэгойн
кай энэргиэ рэфутис дум 1908 асэртойн дэ ла тиам иом мултномбрай
адэптой дэ л' "дэлигитара лингуо". Ли кунэ кун С-рой Бауманн
(лэрнинта Эсп. дэпост 18. 9. 1907) кай Буһлэманн ла 1ан дэ маё 1909
фондис ла Лабористан Эспэрантистан Социэтон "Фратэцо", нун номитан
"Лабориста Эспэранто Групо".

Киэл организажо дэ унуа эпоко эсту цитата анкаў ла Эспэранта
Инструистаро Лэипзиг. Ӝин фондис ла 6ан дэ сэптэмбро 1910 сэп
синёрой, интэр или Сой. Дэгэн кай Wилһэлми, киуй эн нур 6-тага курсо
(18а ӝис 23а юлио 1910) лэрнис Эспэрантон.

Ниа мовадо крэскас: Ла 2ан дэ марто 1913 эстас фондита анкаў
унуиӝо дэ магистратай официстой. Эблэ ла рондой дэ комэрцистой кай дэ
сциэнцистой нун анкаў плифавориӝос эн Лэипзиг ал Эспэранто. Чар 1914
ла унивэрситата проф. Бругманн модэригис лэтэрэ сиан нэан юӝон дэ
1907 при Эспэранто.

Ла барилой контраў Эспэранто иом пост иом малапэрас. Пор кэ или тутэ
фалу, чиу лабору кай нэ лациӝу.




СЭРИОЗА ЛАБОРО.

(ҺЭРМАНН РÖССЭЛ.)


Эн ла Антаўпароло С-ро Д-ро Диэттэрлэ дирас, кэ *сэриоза
лаборо* кунигис кай анкораў нун кунлигас ла анойн дэ ла
Вэндрэда Клубо, киуй пост ла 9а Гэрмана Эспэранто-Конгрэсо 1914
колэктиӝис чиркаў ла вэрдстэла стандардо. Плиэ ли концизэ паролас
при ниай цэладой кай ӝиснуна агадо, при ниай рилатой ал ла Сакса
Эспэранто-Институто, ал Г. Э. А. ктп. Сэд чар ниа либрэто прэтэндэмэ
син номас "Вэндрэда Клубо", эблэ эстас дэзириндэ, алдони кэлкайн плуайн
дэталажойн, пор кэ ви, кара лэганто, экһаву иом кларан "портрэтон" дэ
ниа рондо, киу сэквэ дэ профунда "унуанимэцо" кай фидэла амикэцо дэ
сиай аной прэзэнтас квазаў индивидуон аў, киэл эблэ дирус юристо,
"Эспэрантистан пэрсонон".[31] Тио я нэ малһэлпас, кэ тиам кай тиам они
инцитэтас син рэципрокэ, аў эч, сэ нэцэсэ, уну ал ла алиа трэ кларэ
"дирас сиан опинион". Сэд нэниам тиай диспутэтой кондукас ал пэрсонай
офэндой аў инсултой, нэк ал даўра малпациӝо. Контраўэ: Пост фуриоза
фулмотондро ла суно рээ брилас дэс пли чармэ! Шайнас до, кэ ла
"интэрна идэо" дэ Эспэрантисмо суфичэ профундэ энрадикиӝис эн ниа
рондэто, кай тутэ правэ ни повус прэни киэл дэвизон дэ ниай кунвэной ла
конатайн вэрсойн дэ ла канто дэ л' лиго:

  Фратой, манон дону корэ
  кай сэнзоргэ, сэндолорэ
  бэлан һорон фэсту ни!
  Чион тэран форжэтантэ
  даўру фортэ кай константэ
  ниа бэла һармони'!

Сэд, киэл ми ям дирис, ни "фэстас ла бэлайн һоройн" нэ пэр данцадо
кай дистрай амузой, сэд пэр лаборо. "Сэвэра афэро, вэра ӝоё", дирас
латина провэрбо, кай тиан ӝоён ни офтэ спэртис дум ла пасинтай сэп
ярой дэ комуна агадо эн ла Вэндрэда Клубо.

Ӝэнэралэ ла тагордо дэ ниай кунвэной монтрас три партойн:

    И. Актуалай афэрой.
   ИИ. Рэфэрато кай дискутадо.
  ИИИ. Комуна традукадо.

Ла унуан пунктон ми, малграў ӝиа гравэцо, повас игнори тиэ чи, чар
при ӝи кэлкон дирас ла Антаўпароло. Нур тион ми акцэнту, кэ эн ниай
кунсидой лаўэблэ чиуй афэрой эстас приктрактатай Эспэрантлингвэ.

Сэквас ла дуа парто: Рэфэрато кай дискутадо. Чиу клубано, лаўвицэ кай
лаў антаўэ фиксита плано фарас проксимумэ дуонһоран "сэнманускриптан"
пароладон при иу айн тэмо. Постэ чиу чээстанто эстас дэвигата,
партопрэни ла дискутадон, дирантэ алмэнаў кэлкайн маллонгайн фразойн.
Ен трэ эфика кай имитинда маниэро, пэрфэктиӝи эн ла либэра узадо дэ
ниа кара лингво. (Нэнэцэсэ пор дири, кэ дум чиу кунвэно оказас нур
по *уну* пароладо.) Ла тэмой рилатас нэ нур ал Эспэрантай, сэд
анкаў ал плэй дивэрсай алиай афэрой, экз. сциэнцо, арто, литэратуро,
турисмо, пэдагогиай кай социалай проблэмой ктп., сэд прэципэ таўгас
пор ниа цэло тиуй, при киуй ла һомой ӝэнэралэ һавас трэ малсамайн
опиниойн, киэл экзэмплэ ла ена: "Чу ричэцо эстас нэцэса ал һома
фэличо?" Ла пароланто аргумэнтадис енманиэрэ: Ниай праулой, Адам кай
Эва, цэртэ нэ бэзонис капиталон, пор сэнзоргэ пасиги аграблайн тагойн
суб ла фруктошарӝитай бранчарой дэ ла парадиза паркэго. Анкаў ла
тропикландай индиӝэной нэ кутимас, швитантэ кай спирэгантэ лабори,
пор акири кэлкмилойн да "орай дискэтой", чар анкаў ал или ла арбаро
"сэнпагэ" ливэрас нутражон кай конструматэриалон пор "лоӝэё". Сэд
ла ано дэ "цивилизита штато" син тровас эн тутэ алиа ситуацио. Ли
дэвас, прэципэ эн ла нуна "мултэкоста эпоко", чиутагэ элспэзи монон,
эч пор ла плэй тривиалай бэзонажой, кай ю малпли да моно они посэдас
аў пэрлаборас, дэспли мизэрай эстас ла вивкондичой. Кромэ: "Модэрна
һомо" нэ повас контэнтиӝи, квиэтигинтэ нур ла малсатан стомакон, ли
дэзирас партопрэни ла културон, волас пликлэриӝи кай лаўэблэ ӝуи ла
идэалан, ла "спиритан" вивон дэ ла нунтэмпо. Сэд, визити концэртойн,
тэатражойн, сциэнцайн прэлэгойн аў курсойн, энтрэпрэни вояӝойн,
пор пливастиги ла "спиритан һоризонтон": чио чи эстас эбла нур ал
тиу, киу посэдас суфичэ да моно. Кай плуэ: рича һомо повас комфортэ
аранӝи сиан һэймон, повас һавиги ал си валорайн литэратурайн кай
сциэнцайн вэркойн, повас колэкти артажойн, повас -- -- -- ну,
унувортэ: повас виви мултэ пли фэличэ, ол тиу, киу сэквэ дэ манканта
капитало дэвас рэзигни е тиуй чи аграблажой.

Рэсумэ: Моно *эстас* нэцэса ал һома фэличо.

Ла цэлон дэ чиу рэфэрато, эстиги виглан дискутадон, ла паролинто тиун
чи фоён трэ бонэ атингис.

"Фэличо" я чиам эстис, эстас кай эстос уну эл ла плэй гравай
проблэмой дэ ла һома виво, кай при ӝи цэртэ чиу һавас сиан апартан
опинион. До анкаў эн ниа рондо ла тиурилатай идэой комэнцэ эстис
трэ малконформай. Кэлкай самидэаной пли малпли консэнтис кун ла
паролинто. Алиай һавис малан опинион, прувантэ, кэ ла градо дэ фэличо
нэпрэ нэ эстас пропорциа ал "матэриала бэно"; ричэцо пэр си мэм
тутэ нэ гарантиас фэличон.--Ла фэрвора пастро дирис: "Фэличо эстас
батало! Батало контраў малвэрэмо кай малвиртэцо, контраў мизэро
кай малэспэро, батало пор ла идэалой дэ л' һомаро!"--Алиа клубано
рэдирис: "Миа фэличо эстас миа фамилио! Плэеблэ бонэ эдуки миайн
инфанойн, зорги кай лабори пор тиуй, киуйн ми амас корэгэ: ен ла
цэло дэ миа виво!"--Скэптикуло асэртас: "Фэличо эстас илузио, утопио
дэ рэвэмулой!"--Пост киам анкораў плурай дивэрсай "фэличой" эстис
дискутитай, они финэ компромисэ интэрконсэнтис, кэ вэра фэличо эстас
интэрна һармонио кай пацо. Ричэцо сэндубэ повас фари ла вивон пли
аграбла, сэд дэ ӝи нэниам дэпэндас вэра фэличэцо.--Кай нун, кара
лэганто, кион ви опиниас при ла проблэмо?-- --

Интэнцэ ми иом дэталэ припаролис тиун "фэличан" афэрон, пор монтри пэр
тиу чи "спэцимэно", киаманиэрэ ни "дискутантэ экзэрцас ла лингвон".
Анкораў при мултай алиай тэмой ми волонтэ рапортус дэталэ, чар эстас
интэр или трактажой, киуй дистингиӝас тиэл пэр интэрэса энһаво киэл
пэр карактэриза модэла стило. Сэд ми дэвас рэзигни, чар унупартэ ла
матэрио трактита эстас ям суфичэ коната, алипартэ ла рэфэратой эстас
публикигитай эн ла Эсп. газэтаро. Тамэн ми мэнциу алмэнаў кэлкайн.
Экзэмплэ С-ро Д-ро Стэцһэ паролис при новай воёй ал рэформо дэ
музэой, при сиай вояӝой чиркаў ла тэрглобо ктп.; С-ро Д-ро
Диэттэрлэ кутимэ нин информас при прогрэсой дэ ниа мовадо эн чиуй
ландой. С-ро Бэннэманн, ла пасиа артаманто, паролис при ла виво
кай ла вэркой дэ Й. С. Бацһ, при модэрна пэнтрарто, сэд анкаў при
ла натурэсплористо Эинстэин кай лиа тэорио. С-ро Дэгэн прэфэрас
социалайн проблэмойн, экз. "Пормалричула зоргадо эн Лэипзиг" ктп.
С-ро Францк дирэктас ниан интэрэсон ал һисториэ гравай локой эн ла
чиркаўажо дэ Лэипзиг. С-ро Д-ро Липпманн трэ шатас лингвайн
дэмандойн (гвиди--кондуки; прэпозициой кай адвэрбой; вортфарадо пэр
афиксой ктп.). С-ро Пэтзолд чиам дэновэ постулас пэрсистэман
пропагандон. С-ро Д-ро Стуцкэ притрактас натурсциэнцайн тэмойн,
экз. Остwалд кай лиа колортэорио. С-ро Wилһэлми киэл спэциалисто дэ
гэографиа фако прэзэнтис ал ни трэ интэрэсайн нотойн при ла Суэз-канало
к. а. Ф-ино Wундэрлицһ эсплорис ла дэмандон при "Эспэранто кай ла
вириной". Дум ла пасинтай монатой ни аранӝис сэрион да пароладой при
ла һисторио дэ Эспэранто, при лингвай кай нэлингвай организажой (Ц.
О., Л. К., К. К. К., У. Э. А.) при Эсп. конгрэсой кай при ла Эсп.
газэтаро.

Ла триа парто дэ ниа кутима тагордо, ла "комуна традукадо"[32]
кэлкфое эстас трэ амуза афэро. Повас окази, кэ при уну фразо они
пасиэ дискутас дуонан һорон аў эч пли, сэ иуй "һарфэндэмулой" нэ
повас интэрконсэнти при тиу аў тиу ворткунмэтажо аў парафразо. Финэ
ла прэзиданто "пэрдас ла пациэнцон" кай ордонас, кэ ла чээстантой
дэциду пэр вочдоно. Эфэктивэ традукадо эстас "поринтэлэкта акригило",
кай тронаива традуканто повас фацилэ риколти мултколоран букэдон да
мокинцитэтой. Ен ла "Һистрикэцо Эспэрантиста".

"Ла -- -- --??"

Аһ, пардону, рэспэктинда лэганто, ви нэ ям сциас--. Ну, ми туй
кларигос ал ви ла афэрон. Иам ни традукис фаблон дэ Сцһопэнһауэр,
киун ми жус мэморас. Анстатаўигу эн ӝи ла "винтран малвармон" пэр
"энтузиасмо ал Эспэранто", кай ви туй компрэнос, кион ми волас дири.
Ен ла фабло:

"Арэто да һистрикой дум малварма винтротаго син прэмис уну ал ла алиа
плэеблэ проксимэн, пор ширми син пэр рэципрока вармиго контраў
мортфростиӝо. Сэд балдаў сэнтис уну ла пикилойн дэ ла алиа кай тио
рээ дисигис илин. Бэзонантэ вармон или дэновэ алпроксимиӝис кай про
тио рипэтиӝис ла алиа малбоно, тиэл, кэ или баланцис интэр амбаў
суфэрой, ӝис или тровис конвэнан дистанцон, киун они повис суфичэ
бонэ толэри.

Кай тиун дистанцон или номис ӝэнтилэцо (лэгу: самидэанэцо) кай нобла
моро."

Чу эн виа рондо анкаў эстас һистрикэцэмулой?

Финэ ми малсилэнту при малгранда эпизодо, чэ киу ла һистрикай пикилой
тутэ нэ функциис. Эстис ниа ласта кунвэно антаў кристнаско 1915.
Киэл кутимэ, ни сидис эн интима ангуло дэ "Ауэрбацһс Кэллэр", ниа
тиама кунвэнэё, (при киу ла гэрмана поэто Гоэтһэ вэркис трэ артификан
рэкламброшурон, титолитан "Фауст, Иа кай ИИа партой"). Фэрминтэ ла
официалан партон дэ ла кунсидо (кай кашэ ордонинтэ ал ла кэлнэро,
алпорти кэлкайн ботэлойн да чампано) С-ро Д-ро Стэцһэ нэатэндитэ
элпрэнис эл сиа актуё абиан бранчон, провизитан пэр кандэлэтой,
старигис ӝин сур ла табло, экбрулигис ла кандэлэтойн, кай ен--ни
сидис чиркаў пигмэа кристнаска арбэто. Д-ро Стэцһэ, экпрэнантэ сиан
гласон, эспримис сиан ӝоён при ла пасинтяра комуна лаборо самэ киэл
при ла бонкора камарадэцо интэр ла клубаной кай тостис е сэнһалта
прогрэсадо дэ Эспэранто ӝис фина вэнко. С-ро Дэгэн элоквэнтэ данкис
ал С-ро Д-ро Стэцһэ, киу нэ нур пэр сиа малавара мондонацо донис
ал ла Эспэранто-мовадо эн Лэипзиг солидан фундамэнтон, сэд киу анкаў
энэргиэ кай консэквэнцэ баталас пор ниа афэро.--Чу эстас нэцэсэ, дири,
кэ вэрэ "бэлан һорон" ни фэстис чи тиун вэспэрон?--Рэригардантэ ал ла
пасинтай тагой дэ константа сэмадо, ни рэвис при сукцэсой эстонтай,
акиротай пэр

  Сэриоза лаборо.





СЦИЭНЦА ТЭОРИО ДЭ ОСТWАЛД ПРИ ЛА КОЛОРОЙ.

(Д-ро ЭМИЛ СТУЦКЭ.)


1.

Тэорио дэ л' һармонио нэ анкораў эстас музико. Они повас трэ бонэ сции
ла тэорион кай самтэмпэ һави нэниом да талэнто пор ла арто. Тамэн киу
волус нэи ла валорон дэ л' тэорио пор ла прогрэсо дэ л' арто?

Эч ла музикисто, киу плэй эблэ эвитас ла тэорион дум сиа крэадо,
тамэн ӝин узас чиам кай чиам сэнконсциэ; чар апартэнас ал ӝи
ла плэй симпла идэо, сур киу базас лиа крэадо: ла скало дэ л' соной
форпашантай лаў эгалай интэрвалой. Ла *тэорио* элэктис эл ла
сэнфина номбро дэ л' соной тиуйн, киуй эстас узатай эн ла музико, ӝи
крэис тиун симплан систэмон, киу унуапартэ эблигас рэпрэзэнти ла сонойн
пэр ла скрибо, алиапартэ трови плэй фацилэ илиайн интэррилатойн кай
лэӝойн.

Трансирантэ дэ ла музика ал ла пэнтра арто ни констатас, кэ ӝис нун нэ
экзистис тиа тэорио. Ям дэ лонгэ они римаркис ла симилан натурон дэ
соной кай колорой; ла лингвой тион эспримис узантэ трэ офтэ ла самайн
вортойн пор амбаў обектой. Сэд нур малмултай һомой сэнтис ла нэцэсон,
һави пор ла колорой симилан систэмон, пор нэ дири симилан һармониан
тэорион, киэл пор ла соной. Уну эл или эстис Гоэтһэ, сэд лиай фэрворай
кай лонгэдаўрай клоподой нэ проспэрис.

Странга факто--сэд тамэн компрэнэбла! экзистис я ла миринда тэорио
крэита дэ Нэwтон. Ӝи кларигис чиуйн физикайн эцойн дэ ла колорой плэй
симплэ кай плэй прэцизэ, чиуйн элдиройн ӝи повис пруви пэр фрапантай
экспэримэнтой. Киу рискус шанцэлиги тиан бонфундитан конструажон? Эч
ла гэнио дэ Гоэтһэ дэвис финэ рэзигни.

Тамэн ни һодиаў сциас, кэ ли эстис права, алмэнаў концэрнэ ла цэлон.
Ла Нэwтон-а тэорио нэ рэспондас, эч нэ *волас* рэспонди ла
дэмандон, киу нин интэрэсас. Ӝи нэ притрактас ла *психологиан*
фэномэнон "колоро", сэд ла *физикан* фэномэнон "лумо". Ӝи нэ
донас систэмон дэ ла колорой лаў илиа парэнцэцо, сэд лаў илиа
*физика наскиӝо*. Чэ Нэwтон нигро кай бланко нэ эстас колорой;
нигро эстас ла форэсто, бланко ла кунэсто дэ чиуй колорой. Ла
колорсэрио дэ л' спэктро нэ энһавас ла пурпурайн колоройн; кэлкай
колорой, киэл флаво, син кашас прэскаў абсолутэ интэр ла алиай. Они
дэвас нур атэнтэ ригарди тиун сэрион пор туй компрэни, кэ ӝи нэ эстас
эгалпаша киэл ла сэрио дэ л' соной кай кэ ӝи сэквэ нэ таўгас пор
монтри ла парэнцайн кай һармониайн рилатойн интэр ла колорой.

Ла унуа, киу кларэ траригардис ла проблэмон, эстис W. Остwалд. Коната
киэл эминэнта хэмиисто--ли рицэвис ла интэрнациан нобэлпрэмион эн уну
ласта яро--ли донис син киэл малюнуло ал тутэ новай эсплорой кай
кронис ла лаборон дэ сиа виво пэр ла бэлэга колортэорио, публицита дум
ла мондмилито. Ла нова фундамэнта пэнсо, унуафое кларэ пэрцэптита
дэ Остwалд, эстас ена: Тэорио дэ ла колорой дэвас эсти базигата сур
прэциза кай адэквата *ордо* дэ ла колорой.


2.

Сэд киэл атинги тиун цэлон? Ла номбро дэ л' колорой, киуйн ла окуло
повас дифэрэнциги, эстас чиркаў уну милионо; ла таско ордиги илин
шайнас нэ плэнумэбла. Тамэн эн чиу һома спирито кушас пли малпли
консциэ кэлкай принципой, киуй рэпрэзэнтас ла унуайн радикойн дэ тиа
провизора ордиго. Припэнсу! чиуй ни сэнтас, кэ экзистас дифэрэнцо
интэр ла колорой: руӝо, блуо, вэрдо, флаво унуфланкэ, бланко, гризо,
нигро алиафланкэ. Остwалд номас ла унуан групон "бунтай"[33] колорой,
ла дуан "нэбунтай". Ла нэбунтай колорой--тион ни анкаў сэнтас--формас
сэрион комэнциӝантан чэ бланко кай этэндиӝантан супэр гризой пли
кай пли малһэлай ӝис нигро. Концэрнэ ла бунтайн колоройн ни чиуй
дифэрэнцигас интэр пурай кай нэпурай; ни номас ла флавон дэ л' цитроно
аў ла флавруӝон дэ л' оранӝо пурай, ла блуон дэ л' ардэзо нэпура.
Пурэцо повас эсти пли аў малпли интэнца; ла нэпрэ пурай колорой формас
ла экстрэмон дэ ла тута аро. Интэр или нэ экзистас ӝэнэралэ коната
ордо; сэд нур про тио они нэ конас ӝин, кэ они нэниам припэнсис ӝин.

Ригарду ла колоройн дэ енай обектой: сулфуро, овофлаво, оранӝо,
брико, санго, виоло, цэяно, чиэло, абио, папаго (вэрда), фрэша
һэрбо. Провантэ ордиги илин тиэл, кэ ла колорой дэ найбарай обектой
эстас плэеблэ симилай, ви трэ вэршайнэ рицэвос ла супрэ донитан
сэрион, кай нэниун алиан. Сэ рэстас иу дубо, ӝи рэзултас нур дэ тио,
кэ ниа колэкто дэ пурай колорой эстас суфичэ малдэнса; экзэмплэ интэр
ла колорой дэ л' санго кай дэ л' виоло манкас ла гранда аро дэ л'
пурпурай колорой. Сэ ни плэнигас ла матэриалон, чиу дубо малапэрас: ла
сэрио дэ л' пурай колорой монтриӝас нэпрэ фиксита; чиу прудэнта һомо
ордигас илин самманиэрэ. Кай плуэ: ни констатас, кэ ла фино дэ л' сэрио
рээ алиӝас ал ла комэнцо. Ла вэрдо дэ л' фрэша һэрбо эстас пли симила
ал ла флаво дэ л' сулфуро ол экзэмплэ ал ла руӝо дэ л' санго. Тиэл ла
пурай колорой плэнигас цирклон. Они повас комэнци илиан сэрион чэ иу
айн эл или; чиам они рицэвас ла саман рэзултажон.

Ни рипэту ла фактойн ӝис нун припаролитайн--фактой, киуй син тровас "а
приори" эн ни спирито:

  1) Ла дифэрэнцо интэр бунтай кай нэбунтай колорой.
  2) Ла сэрио: бланко, гризо, нигро.
  3) Ла дифэрэнцо интэр пурай кай нэпурай колорой.
  4) Ла циркло дэ л' пурай колорой.

Чу тиуй фактой ям рэпрэзэнтас плэнан кай прэцизан систэмон? Киэ эстас
эн тиу систэмо ла локо дэ л' нэпурай колорой? Кио эстас идэала бланко,
нигро, идэала пура колоро? Киэл ла циркло дэ л' пурай колорой эстас
ордигота? Чу экзэмплэ ла интэрспацо интэр сулфуро кай оранӝо эстас
пли аў малпли гранда ол ла интэрспацо интэр виоло кай цэяно? Сэ ни
волас һави самэ бонан систэмон киэл эн ла музико, тиай дэмандой дэвас
нэпрэ эсти рэспондатай.


3.

Ла һэлпило пэр киу Остwалд илин рэспондас, эстас ла миксадо дэ л'
колорой. Нэ ла миксадо дэ л' фарбой. Тиу дэпэндас дэ мултай физикай
кай хэмиай цирконстанцой кай тиал нэ повас монтри симплайн лэӝойн.
Киам ни тиэ-чи паролас при миксадо, ни концэрнас ла *оптикан*
миксадон, киу сола эстас симпла кай конвэна пор ниа цэло. Они ӝин
эфиктивигас лаў трэ дивэрсай маниэрой. Сэд суфичас кэ ни монтру ал
ниай лэгантой нур уну маниэрон фацилэ имагэблан, пор кэ или һаву фиксан
идэон. Ни припаролу ла миксадон пэр ла колортурбо.

[Илустражо: _Фигуро 1._]

Ла колортурбо эстас ронда таволо, киу повас ротаци чиркаў сиа
мэзопункто. Они партигас ӝин эн сэгмэнтой кай пэнтрас илин пэр
дивэрсай колорой, киуйн ни ному ла "компонэнтойн". Экзэмплэ ла
колортурбо дэ л' апуда фигуро энһавас ла три компонэнтойн: Руӝо,
блуо, нигро. Пэр ла ротацио ла колорой конфузиӝас кай донас ла
миксажон дэ ла три компонэнтой. Ла сэгмэнтой нэ нэцэсас эсти эгалай;
шанӝантэ илиан ларӝэцон они рицэвас дивэрсайн миксажойн эл ла самай
компонэнтой; они повас илин микси лаў чиу айн пропорцио.

Ла узадо дэ тиу инструмэнто нун дону ал ни унуан фундамэнтан фактон
концэрнантан ла пурайн колоройн. Миксантэ ду эл или ни рицэвас
миксажон киу сур ла циркло дэ л' пурай колорой һавас сиан локон
*интэр* ла ду компонэнтой. Сэд ла миксажо нур эстас пура, сэ
ла ду компонэнтой эстас суфичэ проксимай. Ю пли гранда эстас илиа
интэрспацо, дэс малпли пура фариӝас ла миксажо. Экзэмплэ миксантэ
флавон кун руӝо, ни рицэвас суфичэ пуран флавруӝон; сэд миксантэ
флавон кун руӝблуо, ни рицэвас руӝон нэпуран. Ни нэ волас туй эсплори
ла лэӝойн дэ тиу нэпурэцо. Ни нур припэнсу ла казон, эн киу ла
нэпурэцо атингас сиан плэян градон. Тиам малапэрас эл ла миксажо чиу
бунтэцо кай рэстас симпла гризо сэн иу бунта нуанцо. Флаво кун цэрта
блуо, флавруӝо кун цэрта блувэрдо, руӝо кун цэрта вэрдо донас чиам
ла саман гризон. Остwалд номас тиайн паройн "контраўай колорой". Ал
чиу пура колоро апартэнас уну цэрта контраўа колоро, киун они повас
трэ прэцизэ фикси пэр ла колортурбо.

Нун ни посэдас чиуйн нэцэсайн антаўсциойн пор пэнэтри эн ла
Остwалд'ан тэорион. Ни ям дирис, кэ лиа, цэло эстас ла ордиго дэ л'
колорой, кай кэ тиу ордиго дэвас һави ду эсэнцайн эцойн: Ӝи дэвас эсти
прэциза кай адэквата. Киэл Остwалд атингас ла прэцизэцон дэ сиа ордиго?


4.

Пор бонэ компрэни тион, мэмору ни ла экзэмплон дэ л' музико. Ла соной
узатай эн ла музико эстас элэктитай эл сэнфина, континуа аро, кай ла
элэкто унуфое дэцидита дэвас эсти чиам консэрвата. Пор тио эстас
нэпрэ нэцэсэ, кэ уну эл ла соной эсту прэцизэ фиксита. Они сциас,
кэ тиу эстас ла фундамэнта соно а, киун донас ла ӝэнэралэ узатай
агордилой. Ла дэфино дэ тиу соно эстас пурэ физика; сэд ми нэ волас
ӝин дэталэ клариги, пор нэ фортимиги миан лэгантон.

Ал ла идэо дэ л' фундамэнта соно корэспондас ла идэо дэ л' фундамэнта
колоро, киэс дифино анкаў дэвас эсти пурэ физика. Сэд про ла плиа
вариэбло дэ л' колораро нэ нур экзистас *уну* фундамэнта колоро;
фундамэнтай эстас ла колорой бланко, нигро кай чиу пура колоро. До ла
сциэнцо дэвас рэспонди енайн три дэмандойн:

  1. Кио эстас идэала бланко?
  2. Кио эстас идэала нигро?
  3. Кио эстас идэала пура колоро?

Пор компрэни ла три рэспондойн ми пэтас ла лэгантон сэкви мин эн
ла лаборэён дэ л' физикисто. Сэд миа пэто нэ эстас дэвига; киу нэ
шатас тиан экскурсон, ласу тиун-чи параграфон кай контэнтигу син
пэр ла *рэзултажо*, киу эстас солэ грава пор ни: номэ ла факто,
кэ экзистас прэциза мэтодо пор констати, чу иу колоро эстас идэалэ
бланка, идэалэ нигра, идэалэ пура.

Ла физикисто сциас кэ ла обектой эстас видэблай нур про тио, кэ или
рэфлэктас ла лумон. Ноктэ, киам нэниу лумо фалас сур ла обектойн, или
анкаў нэ эстас видатай. Плуэ ли сциас, кэ ла сунлумо нэ эстас симпла,
сэд консистас эл гранда аро да элэмэнтай лумспэцой, дифэрэнцантай лаў
сиа колоро; они видатигас илин пэр ла присмо. Пор эсплори ла натурон дэ
иу колора супражо, ла физикисто дэвас компари ла лумон *фалантан*
сур ӝин кун ла лумо *рэфлэктата* пэр ӝи. Ли до самтэмпэ дирэктас
присмойн контраў ла сунрадиойн кай контраў ла эсплоротан супражон.
Ла рэзултажо дэ л' компаро эстас ӝэнэралэ ена: Ла рэфлэктата лумо
нэ ям энһавас чиуйн элэмэнтайн лумспэцойн, киуйн они тровас эн ла
сунлумо. Ла манкантай спэцой эстас тиай аў тиай корэспондэ ал ла
колоро дэ л' супражо. Ду казой туй син трудас киэл экстрэмай:

  1. Ла супражо рэфлэктас чиуйн лумспэцойн.
  2. Ла супражо рэфлэктас нэниун лумспэцон.

Тиуй ду казой рэпрэзэнтас ла рэспондойн ал ниай ду унуай дэмандой: Эн
ла унуа казо ни номас ла супражон идэалэ бланка, эн ла дуа идэалэ
нигра.

Ла рэспондо ал ла триа дэмандо--нэпрэ Остwалд-а элтрово--эстас
нэатэндита кай тамэн гэниэ симпла: Ла супражо монтрас идэалэ пуран
колорон, сэ ӝи рэфлэктас прэцизэ ла дуонон дэ ла лумспэцой. Сэд кио
эстас тиу дуоно? Ла присмо ливэрас ла лумойн эн ла формо дэ л' спэктро,
континуа стрио дэ колорой, киу һавас нэк комэнцон нэк финон; ӝи апэрас
иом пост иом чэ ла уну фланко кай малапэрас иом пост иом чэ ла алиа;
мэзури ӝиан лонгэцон кай дивиди ӝин эн ду эгалайн партойн эстас тутэ
нээблэ. Киэл до они констатас ӝиан дуонон?

Анкаў при тио Остwалд нэ рэстас шулданта ла кларигон. Интэр ла лумой
дэ л' спэктро экзистас я парой дэ контраўай лумой самэ киэл эн ла
циркло дэ л' пурай колорой. Ду тиай лумой донас микситэ нэбунтан
лумон кай повас эсти прэцизэ фиксатай пэр тиу эцо. Кио повас эсти пли
конвэна, ол дони енан дифинон: Чиу пэцо дэ л' спэктро, киу эстас
лимигита пэр ду контраўай лумой, рэпрэзэнтас дуонон; чиу супражо,
киу рэфлэктас тиан дуонон, монтрас идэалэ пуран колорон. Видэблэ они
повас форми ла дуонон лаў трэ дивэрсай маниэрой; они рицэвас ла
дивэрсайн пурайн колоройн.


5.

Суфичу тиуй физикай кларигой! Ни нун прэцизэ сциас, кио эстас бланка,
нигра, пура колоро, кай тио эстас ла сола матэриало киун ни плуэ
бэзонас. Нун ни дэновэ прэну ниан колортурбон кай провизу ӝин пэр
ду сэгмэнтой: бланка кай нигра. Ла миксажо эстас нэбунта колоро,
дэспли һэла, ю пли гранда эстас ла бланка сэгмэнто. Туй ни посэдас
ла принципон, лаў киу ни дэвас ордиги ла нэбунтайн колоройн: лаў
ла процэнтой, киуйн или энһавас дэ л' бланка компонэнто. Эн ла мэзон
интэр бланко (_б_) кай нигро (_н_) ни мэту ла гризон _г_50, киу энһавас
50% да бланко, т. э. киэс бланка компонэнто эстас рэпрэзэнтата дэ
сэгмэнто эгала ал ла нигра. Эн ла мэзон интэр _н_ кай _г_50 ни мэту
ла гризон _г_25, эн ла мэзон интэр _б_ кай _г_50 ла гризон _г_75.
Тиаманиэрэ чиуй нэбунтай колорой эстас ордигатай лаўлонгэ дэ стрэко,
эн киу чиу колоро һавас сиан прэцизан локон. Дирантэ тиун чи локон
аў ла корэспондан процэнтон, ни номас ла гризон кун нэпра прэцизэцо.
Киа прогрэсо контраў пасинтай тэмпой, киуй дэвис контэнтиӝи пэр ла
нэкларай эспримой "һэлгриза" кай "малһэлгриза"!

Ал ла миксажой ӝис нун рицэвитай ни плуэ алдону ла *пурайн*
бунтайн колоройн; т. э. ни миксу гризан колорон кун иу айн пура. Ла
миксажо эстас нэпура бунта колоро. Компрэнэблэ ла аро дэ л' колорой
тиэл рицэватай эстас нэ малгранда. Сэд гравэга эстас ла экконо, кэ
они рицэвас нэ нур *мултайн*, сэд акуратэ *чиуйн эблайн*
колоройн. Факто прэскаў нэ крэдэбла, сэд тамэн прувита пэр сэнномбрай
экспэримэнтой! Ла бруно дэ л' майскарабо продуктиӝас эл флавруӝо кай
малһэла гризо, ла блуо дэ л' миозото эл блуо кай трэ һэла гризо, ла
һэлруӝо дэ л' розо эл руӝо кай бланко к. т. п. Нэниу колоро эн ла
натуро, киу нэ эгалас ал уну эл ниай миксажой!

Кай плуэ: Ла Остwалд-ай эсплорой гарантиас нэ нур, кэ чиу колоро
эстас продуктэбла эл ла ду компонэнтой гризо кай пуро, сэд анкаў
тиу продуктадо эстас эбла нур *лаў унуопа маниэро*. Пор рицэви
ла брунон дэ л' майскарабо, ни дэвас прэни нэпрэ цэртан флавруӝон,
кай нэпрэ цэртан гризон. Чиу алиа элэкто нэниам кондукос ал ла
ӝуста рэзултажо. Кай ла ду компонэнтойн ни дэвас микси лаў нэпрэ
цэрта пропорцио. Чиу дэклино эстас эраро. Мэморантэ нун кэ ла гриза
компонэнто сиафланкэ эстас миксита эл бланко кай нигро, ни повас элдири
ла фундамэнтан тэзон: *Чиу колоро эстас унуманиэрэ кунмэтита эл три
компонэнтой: бланко, нигро, кай пура колоро*.


6.

[Илустражо: _Фигуро 2._]

Унуа консэквэнцо дэ тиу тэзо эстас, кэ ӝи эблигас ла ордигон,
киун ни постулис эн ла унуа параграфо. Ни ям видис киаманиэрэ они
ордигас ла нэбунтайн колоройн лаўлонгэ дэ стрэко: Илиа аро эстас
*унудимэнсиа*. Ла бунтай колорой цэртэ нэ повас һави сиан локон
сур ла сама стрэко. До сэ ни алдонас ал ла нэбунтай колорой эч нур
уну пуран (_п_) кай ригардас чиуйн бунтайн колоройн продуктатайн
пэр илиа миксадо, ни туй сциас, кэ ӝиа аро эстас *дудимэнсиа*.
Пор рэпрэзэнти ӝин, ни дэсэгну триангулон, сур киэс три ангулойн ни
мэту ла колоройн _б_, _н_, _п_. Ла линио _бн_ монтрас ла нэбунтайн
колоройн лаў коната ордо. Элчэрпу ни уну эл или, экзэмплэ _г_! Ла
линио _гп_ энһавас чиуйн колоройн, киу наскиӝас эл ла миксадо дэ
_г_ кай _п_; илиа ордиго фариӝос лаў ла сама принципо, киу валорас
пор ла линио _бн_: чиу колоро һавас сиан локон лаў ла процэнто дэ
сиа гриза компонэнто. Шанӝантэ ла компонэнтон _г_ ни рицэвос алиайн
линиойн _гп_, кай сур чиу цэртайн колоройн эн цэрта ордо. Финэ ла
тута триангуло эстос коврита пэр колорой, эл киуй апартэнас чиу
ал уну прэцизэ коната пункто. Кай эвидэнтэ ла триангуло амплэксас
*чиуйн* колоройн, киуй элвэнас эл ла пура компонэнто _п_.

Спэциалэ ла линио _бп_ энһавас ла миксажойн эл _б_ кай _п_. Остwалд
номас илин һэлкларай колорой. Ла линио _нп_ энһавас ла малһэлкларайн
колоройн. Чиу линио паралэла ал _пб_ энһавас колоройн дэ сама нигра
компонэнто, чиу линио паралэла ал _нп_ колоройн дэ сама бланка
компонэнто. Ла линиой паралэлай ал _бн_ рэпрэзэнтас колоройн дэ сама
пурэцо.

Фацилэ они дивэнас ла грандан номброн дэ л' рилатой киуй кашиӝас
эн тиу аранӝо: колорой рэгулэ элэктатай эл ла триангуло чиам
монтрос һармонион. Киу волас син конвинки при тио ригарду нур ла 12
табулойн публицитайн дэ Остwалд; чиу эл или энһавас ду триангулойн
карактэризитайн пэр ду контраўай пурай колорой. Илиа аспэкто эстас
нэпрэ раванта, плэна дэ рэгулэцо кай һармонио; ла окуло нэниам сатиӝас
ӝуанта ӝин. Они компрэнас ла фиэран паролон дэ л' вэркинто, киам ли
унуэ илин монтрис публикэ: Ви ригардантой чээстас һодиаў ла наскон дэ
тутэ нова сциэнцо!


7.

[Илустражо: _Фигуро 3._]

Ла атэнта лэганто цэртэ римаркис, кэ ниай консидэрой монтрас анкораў
манкон. Ни рапортис при ла ордо дэ л' нэбунтай колорой сур стрэко; ни
дискутис ла позицион дэ л' бунтай колорой интэр нэбунтай кай пурай;
ни эч паролис при ла вицо дэ л' пурай колорой сур илиа циркло; сэд
ни нэ монтрис ла *ордон* сур тиу циркло. *Вицо* нэ анкораў
эстас *ордо*. Ла ду апудай фигурой прувас кэ они повас ордиги трэ
дивэрсманиэрэ, сэн шанӝи ла вицон. Эч ла принципо кэ контраўай
колорой апартэну ал диамэтрай пунктой, нэ суфичас пор фикси ла ордон.
Чар эн амбаў фигурой тиу принципо эстас консэрвита пор ла элэмэнтой
1--5, 2--6, 3--7, 4--8, кай тамэн ла дивэрсэцо дэ л' аспэкто!

Трудиӝас ла пэнсо, ордиги ла пурайн колоройн лаў симила принципо киэл
ла нэбунтайн.: Миксантэ ду пурайн колоройн _а_ кай _б_ лаў эгалай
партой, они рицэвас цэртан миксажон _ц_; мэту ни _ц_ эн ла мэзон унтэр
_а_ кай _б_! Трэ бона пэнсо, сэд бэдаўриндэ нэ эфэктивигэбла! Чар _ц_
я нэ эстас пура колоро кай сэквэ нэ апартэнас ал ниа циркло.

Ла тэзо дэ л' 5а параграфо солвас анкаў тиун малфацилажон. Цэртэ _ц_
эстас нэпура, сэд ӝи посэдас пуран компонэнтон! Тиу *компонэнто*
һаву сиан локон эн ла мэзо интэр _а_ кай _б_. Они туй компрэнас, кэ
нун ла ордо нэпрэ фиксиӝас. Диспэнсу мин дэ ла дэво клариги, киэл
Остwалд *практикэ* эфэктивигис ӝин. Пор ни нур тио эстас грава,
кэ ниа принципо алласас нур уну цэртан ордон, лаў киу чиу пура колоро
посэдас нэпрэ цэртан пунктон дэ л' циркло. Дивидантэ ла цирклон эн
100 партойн, ни повас локи сур ӝи 100 пурайн колоройн; практикэ тиуй
рэпрэзэнтас ла *тутан* арон, чар пли мултайн ла окуло апэнаў
дифэрэнцигас. Чиу пура колоро до эстас рэпрэзэнтата пэр нумэро интэр
0 кай 100. Флаво киэл плэй һэла колоро һавас ла нумэрон 0; 25 эстас
цэрта руӝо, 50 цэрта блуо, 75 цэрта вэрдо. Малапэру эл ла сциэнцо кай
индустрио эспримой киэл сулфурфлаво, сангоруӝа, виолблуа к. т. п.; ла
номбро дирас ла самон мултэ пли симплэ кай мултэ пли прэцизэ.

Тиу прэциза сигнадо нэ эстас лимигита кун пурай колорой. Пор сигни иун
айн колорон, они бэзонас три номбройн:

  1. Ла нумэрон дэ ӝиа пура компонэнто.
  2. Ла процэнтон дэ ӝиа бланка компонэнто.
  3. Ла процэнтон дэ ӝиа нигра компонэнто.

Чиу эл тиуй три номброй эстас дуцифэра; ла тута сигно до консистас
эл 6 цифэрой. Супозу, кэ ла колортэорио эстус чиэ коната. Ви волас
мэнди софотукон киу дэвас конвэни ал виа цэтэра мэбларо. Эн ла пасинта
тэмпо ви дэвис һави каталогон кун цэнтой да спэцимэной; һодиаў ви нур
скрибас 6 цифэройн, кай виа дэзиро эстос плэнумата сэн плэй малгранда
эраро.


8.

Трэ интэрэсан солвон нун тровас ла дэмандо, киэс рэспондон ни ӝис
нун чиам дэвис прокрасти: Киун локон һавас эн ниа систэмо тиа нэпура
колоро, киа наскиӝас эл ду пурай компонэнтой? Эн ла казо, кэ ла ду
компонэнтой эстас контраўай колорой, ни ям видис, кэ ла миксажо
эстас гризо дэ 50% бланко кай 50% нигро. Мэту ӝин эн ла цэнтрон дэ л'
циркло! Туй ла тута интэрно дэ л' циркло эстас плэнигота пэр цэртай
нэпурай колорой. Чар сур чиу радио дэвос тровиӝи тиуй колорой,
киэс уну компонэнто эстас ла цэнтра гризо, киэс алиа ла пура колоро
апартэнанта ал ла финпункто дэ л' радио; ла ордо сур ла радио эстос
лаўпроцэнта. Сэквэ колорой дэ сама пурэцо һавас сиан локон сур
циркло, киу һавас комунан цэнтрон кун ла циркло дэ л' пурай колорай. Ю
пли проксимай или эстас чэ ла цэнтро, дэс малпли пурай или эстас.

[Илустражо: _Фигуро 4._]

Нун ни субитэ компрэнас, киал ла миксажо эл ду пурай колорой _а_
кай _б_ нэ повас эсти пура. Ла мэзопункто интэр _а_ кай _б_ я
нэ кушас сур ла циркло, сэд сур ла рэкта линио _аб_, до эн ла
*интэрно* дэ л' циркло, кай эн ла интэрно нур тровиӝас нэпурай
колорой! Анстатаўигантэ ла компонэнтон _б_ пэр ла компонэнто _ц_ пли
малпроксима дэ _а_, ни тровас миксажон _ц_', киу эстас пли проксима
чэ ла цэнтро ол _б_' кай сэквэ анкораў малпли пура ол _б_' Ла
экстрэмон рэпрэзэнтас ла контраўа компонэнто _д_, киу ливэрас ла
гризон _д_' эн ла мэзо дэ л' циркло.

Нэ эстас нэцэсэ акцэнти, кэ анкаў тиу чи циркло эстас рича фонто
дэ чиуспэцай бэлэгай һармониой. Ӝиа валоро супэра дэ л' эстэтика
видпункто монтриӝас прэципэ, сэ они ӝин компарас кун ла сэрио дэ л'
спэктрай колорой; ла циркло мултэ пли контэнтигас про ла рэгулэцо дэ
сиай пашой. Чиу концэнтра циркло прэзэнтас самэ рэгулан билдон. Плуэ
элпрэнантэ эл тиа циркло ду, три, квар .... колоройн, киуй дивидас ӝин
лаў эгалай партой, ни рицэвас пэрфэктан һармонион. Экзэмплэ флаво
00, руӝо 25, блуо 50, вэрдо 75; аў флаво 00, руӝблуо 33, вэрдо 66,
формас тиайн һармониойн. Види илин эстас конвинкиӝи.


9.

Мултон валорас ла рэзултажой, киуйн ни гайнис ӝис нун. Ла триангулой
унуфланкэ, ла циркло алиафланкэ эстас обектой плэнай дэ гравай
интэррилатой. Сэд или эстас изолитай, сэн рэципрока комбино, кай про
тио или нэ анкораў рэпрэзэнтас тэорион контэнтигантан ла сциэнцон. Или
нур эстас квазаў ла брикой нэцэсай пор ла конструажо дэ л' тэорио.
Киэл ни кунмэтос тиуйн брикойн?

[Илустражо: _Фигуро 5._]

Мэмору енан эцон дэ ниай триангулой: Ла колорой тровиӝантай сур
уну эл или эстас ӝэнэралэ дивэрсай дэ ла колорой сур чиу алиа;
сэд уну грава эсцэпто экзистас: Ла уну линио _бн_ энһаванта ла
нэбунтайн колоройн эстас ла сама пор чиуй триангулой. До ни лигу
илин лаўлонгэ дэ тиу линио _бн_! Имагантэ _бн_ нэмовэбла, они
повас турни чиун триангулон чиркаў _бн_ киэл пордон чиркаў ла
чарнирой аў либрофолион чиркаў ла биндострио. Сэквэ дэ тио нэ эстос
малфацилэ, фикси ла триангулойн эн тиа позицио, кэ рэзултас рэгула
аранӝо чиркаў ла линио _бн_. Ла либэрай пинтой дэ л' триангулой
формас цирклон; чиу пинто рэпрэзэнтас пуран колорон; до аранӝантэ
лаў конвэна маниэро, ни рэтровас тиэ чи ниан цирклон дэ л' пурай
колорой. Ла гранда таско эстас плэнумита, ла сингулай рэзултажой
комбинитай, ла конструажо пэрфэкта. Ла апуда фигуро донас билдон дэ
л' формажо рицэвита. Вэрэ ла интэрспацой интэр найбарай триангулой
дэвас эсти плэнигатай пэр континуа сэрио; экзэмплэ ла интэрспацо интэр
_р_ кай _рб_ пэр ла сэрио дэ чиуй пурпурай колорой. Фарантэ тион они
рицэвас тридимэнсиан формитажон, киун Остwалд номас "ла колоркорпон".
Ӝиа гэомэтриа формо эстас дуобла койно; сэ они кунмэтас ду эгалайн
конойн лаў илиай базой, они ризэвас ла саман фигурон. Ла ду пинтой
дэ л' корпо энһавас ла колоройн бланко кай нигро, ла аксо нэбунтайн
колоройн, ла рандо пурайн колоройн, ла уну супражо һэлкларайн, ла алиа
малһэлкларайн колоройн.

Тра ла тута колоркорпо валорас ена рэгуло, киэс спэциалайн казойн ни
ям офтэ рэнконтис: *Сэ миксантэ ду колоройн _а_ кай _б_ лаў эгалай
партой они рицэвас миксажон _ц_, ла локо дэ _ц_ эн ла колоркорпо
эстас ла мэзопункто интэр _а_ кай _б_*. Ла номбро дэ унуопай казой
амплэксатай дэ тиу рэгуло эстас фрапантэ гранда.

Нэ малпли гранда эстас ла номбро дэ л' эстэтикай элдирой, киуй
кашиӝас эн ла колоркорпо. Ни циту анкораў нур уну. Сэ ла тута корпо
турниӝас чиркаў ла аксо, чиу пункто тракурас цирклон. Ла пунктой
тракурантай ла саман цирклон апартэнас мэм ал иу циркло симэтриа
чиркаў ла аксо дэ л' корпо. Ни эч ям конас кэлкайн эл тиуй цирклой:
уну эстас ла циркло дэ л' пурай колорой, алиай эстас ла цирклой
концэнтрай кун ӝи. Сэд эвидэнтэ экзистас анкораў мултай алиай. Ла
колорой дэ тиа циркло һавас ду эсэнцайн эцойн: 1. или эстас дэ сама
пурэцо, 2. или рэпрэзэнтас чиуйн нуанцойн самэ киэл ла циркло дэ л'
пурай колорой. Про тио или таўгас пор солви граван проблэмон дэ л'
густо. Офтэ оказас кэ они дэзирас колорарон нэрэгулан сэд унуэцан:
Экзэмплэ мэблантэ чамбройн, кунмэтантэ вэстойн, аранӝантэ фэстойн.
Они постулас кэ ла колорой узатай эсту һармониай лаў тиу сэнцо, кэ
нэниу син труду, нэниу син кашу интэр ла алиай, сэд тамэн эблигу чиун
нуанцон. Тиоказэ они узу ла колоройн дэ уну эл ниай цирклой. Мэблантэ
чамброн дэ юнулино они элэкту цирклон проксиман чэ ла бланка пинто;
мэблантэ синёран чамброн они элэкту ӝин проксима чэ ла нигра пинто
к. т. п.; ла пэрсона густо дэвас трови ла ӝустан цирклон, постэ ла
унуопай колорой син прэзэнтас дэ мэм.


10.

Ла систэмо дэ л' колоркорпо эстас тутэ дэривита эл ла принципо дэ л'
миксадо. Тиу унуэца дэриво гарантиас ӝиан симплэцон кай прэцизэцон.
Сэд симплэцо кай прэцизэцо нэ суфичас пор ни; эн ла унуа параграфо ни
кром тио постулис, кэ ла систэмо эсту конвэна пор ниа эстэтика цэло.
Чу тиу постуло эстас плэнумита?

Шайнэ ес! Тион я прувас ла мултай эстэтикай консэквэнцой, киуйн ни
элчэрпис эл ӝи. Тамэн экзистас пункто, чэ киу ла систэмо бэзонас
анкораў корэктон, эч суфичэ профундан. Ла каўзо, про киу ӝис нун
ми нэ мэнциис ӝин эстас тиу, кэ ми нэ волис конфузи ла консидэройн
при миксадо кун алиай фактой дэ тутэ алиа дэвэно; сэд нун или эсту
припаролатай!

Ни элпрэнас эл ла континуа сэрио дэ л' нэбунтай колорой ла гризойн
_г100_, _г90_, _г80_ ..., т. э. ла гризойн, киуй энһавас 100%, 90%,
80% ... да бланко. Ни эспэрас һави скалон да колорой, киэс найбарай
элэмэнтой чиам монтрас эгалайн дифэрэнцойн. Сэд киэл ни тромпиӝис!
Ла унуай элэмэнтой эстас прэскаў сэндифэрэнцай, ла ластай монтрас
грандэгайн дифэрэнцойн! Ла гризо _г50_ кушанта эн ла мэзо дэ л' скало
ям эстас трэ һэла, ла гризо _г80_ прэскаў бланка.

Тиу странга кай нэатэндита факто тровас симплан кларигон, сэ они
консидэрас фундамэнтан лэӝон дэ л' псикологио дирантан: Ла интэнсо
дэ л' сэнто нэ эстас пропорциа ал ла интэнсо дэ л' физика инцито, сэд
ла сэнтой крэскас лаў эгалай дифэрэнцой, киам ла инцитой крэскас
лаў эгалай квоциэнтой. Ни нэ волас импликиӝи тиэ чи эн матэматикай
калкулой. Суфичас ла рэзултато: Ла узо дэ ла лэӝо монтрас, кэ енай
процэнтой донас ла скалон эгалдифэранцан: 100%, 79%, 63%, 50%, 40%
к. т. п.

[Илустражо: _Фигуро 6._]

Приспэнсантэ, кэ нур ла псикологио эстас компэтэнта пор ниай эсплорой,
ни дэвас анстатаўиги эн ниа систэмо ла оригинан сэрион пэр ла нова.
Чиуй гризой до пли проксимиӝас ал ла бланка фланко. Компрэнэблэ
тиу шанӝо һавас гравайн консэквэнцойн пор ла аранӝо дэ л' тута
колоркорпо. Ни ригарду ла триангулон _бнп_! Ла пункто _г_ эстас шовота
пли проксимэн ал _б_. Киэл шанӝиӝас ла линио _ӝ_, энһаванта
колоройн дэ сама бланка компонэнто? Пор кэ ӝи рэсту паралэла ал
_нп_, ла пункто _x_ эвидэнтэ дэвас анкаў эсти шовата пли проксимэн
ал _б_. Сэд фэличэ тио нэ эстас малпрофито, сэд малэ профито. Чар
эн ла оригина колоркорпо ла линио _бп_ монтрас симилайн странгажойн
киэл ла линио _бн_; или нун корэктиӝас дэ мэм. Анкаў сур ла линио
_нп_ нэцэсас симилай шанӝой; ла колорой дэвас эсти шоватай тиэл, кэ
ла паралэлой ал _бп_ рэсту паралэлай. Энтутэ ла колоркорпо суфэрас
шанӝойн цэртэ профундайн, сэд тамэн фацилэ эфэктивигэблайн; чиуй
колорой плипроксимиӝас ал ла бланка пинто кай пли малпроксимиӝас дэ
л' нигра пинто лаў тутэ прэциза прэскрибо.

Компрэнэблэ ла практикуло нэ бэзонас сции тиун прискрибон, чар лин
нур интэрэсас ла пэрфэкта систэмо. Пор форвиши чиун мэморон при ла
странга сэрио 100%, 79%, 63%, 50%, 40%... Остwалд ӝин анстатаўигас
пэр ла литэрой _а_, _б_, _ц_, _д_, ... ли до паролас при ла бланко _а_,
ла гризой _б_, _ц_, _д_ ... к. т. п. Они компару тиун эспримманиэрон
кун ла музика; ла скало дэ л' гризой _а_, _б_, _ц_ ... корэспондас ал
ла скало дэ л' соной _а_, _һ_, _ц_, _д_ ...

Ни нэ волас монтри тро дэталэ, киэл Остwалд ӝэнэралигас тиун сигнадон
пор ла бунтай колорой. Ла сигно дэ иу колоро консистас эл дуцифэра
номбро кай ду литэрой. Ла номбро донас ла пуран компонэнтон; экзэмплэ
25_пн_ сигнифас цэртан руӝон. Ла унуа литэро _п_ донас енан гризон,
киу энһавас ла саман бланкан компонэнтон киэл ла сигнота колоро; ла дуа
литэро _н_ донас енан гризон, киу энһавас ла саман нигран компонэнтон
киэл ла сигнота колоро. Тиу сигнадо эстас самэ прэциза киэл ла антаўа;
сэд ӝи эстас пли симпла кай пли практика.


11.

Ми финас миан рапортон кун ла цэрта сэнто, кэ миай паролой тутэ нэ
атингас ла чармон дэ л' обекто. Они дэвус види, пор ӝустэ юӝи. Они
дэвус һави ла бэлэгайн колорпапэройн киуйн Остwалд элдонис лаў сиа
тэорио, кай они дэвус прови пэр или чион, кион элдирас ла тэорио. Кай
тио эстас мултэ пли, ол миа малгранда артиколо повис дони.

Трэ интэрэсэ эстус анкаў прискриби ла инструмэнтойн, киуйн Остwалд
узас чэ сиай лаборой. Или эстас партэ дэстинитай пор ла сциэнцуло,
партэ пор ла практикуло. Чэфэ ла ластай интэрэсус ла лэгантон про ла
фацилэцо, кун киу или эблигас констати ла сигнон дэ иу донита колоро.

Рэсумантэ ла валорон дэ л' Остwалд-а вэрко ми дирас енон:

1. Ӝи малфэрмас тутэ нован сциэнцан факон, киу про сиа практика
гравэцо мэритас фэрворан эсплорон. Ла дифино дэ л' пурай колорой эстас
тутэ оригинала. Ла тэзо дэ л' параграфо 9 при миксадо рэпрэзэнтас
граван физикан лэӝон.

2. Ӝи фарас лэрнэбла ла колоран һармонион. Фактэ они ям энкондукис
ла тэорион эн кэлкайн лэрнэёйн кун плэй бона сукцэсо. Ла инфаной
колоригантэ фигуройн лаў ла тэорио ливэрис рэзултажойн киуй һонорус
пэрфэктан факулон.

3. Ӝи апогас ла фантазион. Чар ӝи эблигас калкули һармониойн, киэс
номбро эстас сэнфина; контраўэ ла һома фантазио эстас лимигита.
Ла лэганто имагу, киом тио концэрнас ла фабрикантойн дэ колорай
продуктажой.

4. Ӝи донас прэцизан систэмон дэ сигнадо. Кай тиу систэмо нэниам
повас пэрдиӝи, чар ӝи базас сур прэцизай сциэнцай фундамэнтой, киуй
валорас этэрнэ.




ПРИ ЛА ИНСУЛО КОРФУ КАЙ ЛА ИМПЭРИЭСТРА КАСТЭЛО АЦҺИЛЛЭИОН.

(ПАЎЛ WИЛҺЭЛМИ.)


Антаў кэлкай ярой офтэ ни аўдис ла номон дэ Корфу кун ӝиа уника
импэриэстра кастэло "Ацһиллэион".

Ен иутагэ они лэгис эн газэтой ла сциигон, кэ "сур ла Һомэр-а Кэркyра,
нуна инсуло Корфу, эстис троватай гравай скулптаждокумэнтой эл ла
гранда антиквагрэка-Иониа културэпоко, киуй эстис стариготай эн
апарта музэо эн Бэрлин". Эн Априло дэ 1911 чэ ла вилаӝо Гаритза сур
Корфу они эстис фаринта элтэригойн, кай ям пост ду тагой они тровис
фронтонскулптажойн дэ Грэка тэмпло--лаў опинио дэ ла фама аркэолого
профэсоро Д-ро Дöрпфэлд--эл ла сэпа цэнтяро антаў Кристо: рэлиэфон
кун ла колосфигуро дэ гранда "горго", прэзэнтанта виринан монстрон
дэ ла Грэка митологио. Тиу чи вэрэ фэномэна элтрово, ио уника эн
ла һисторио дэ ла аркэологио, тиу ӝис нун нэниам атингита сукцэсо
каўзис энтузиасман ӝоён интэр сциэнцулой кай артистой кай инстигис
мин, дэталэ конатиӝи кун ла инсуло, тиу вэра пэрло дэ ла Мэдитэранэа
Маро, кай ми провос ен дони унуэ маллонган рэсумон при ла һисторио дэ
Корфу, постэ ми гвидос ла лэгонтойн эн ла һавэнон кай эн ла чэфурбон,
конатигос илин кун ла натурбэлажо кай ла попола виво дэ л' инсуло кай
ластэ ригардигос илин эн ла импэриэстран кастэлон "Ацһиллэион".

Лаў опинио дэ кэлкай гэографой Корфу шайнас эсти ла мита инсуло
Σχερία, киэ ла бэла Наўсикаа, ла филино дэ л' рэӝо Алкиноос, тровис
чэ ла бордо ла шипромпиӝулон "Одyссэўс" дум лиай вагадой кай лин
гвидис эн ла домон дэ сиа патро.

Кэркyра аў Коркyра эстас ла Грэка, Цорцyра ла Латина номо дэ ла плэй
норда кай плэй гранда дэ л' Иониай инсулой. Гранда 700 км2, ӝи кушас
апуд ла бордо дэ Албануё, дисигата дэ ӝи пэр ла малларӝа канало
Корфу-а, кай һавас ла формон дэ бастонэго, лонга 62 киломэтройн, Киэл
крута роко ӝи супэрстарас ла блуан марон. Ла плэй норда парто, ларӝа
28 киломэтройн, консистас эл крэто кай журасай штонажой. Ла плэй
алта монто эстас номата "Пантократор", алта 914 мэтройн. Ла лонга
суда парто, мэзномбрэ ларӝа нур 7 киломэтройн, эстас плата монтэта
рэгионо, консистанта эл гипсой, сабло- кай калкштоной, кай дэкливанта
окцидэнтэн ал ла маро.

Ла инсуло Корфу, номита чэ ла Бyзанз-аной кай ла Туркой
"Корyпһус"[34], номиӝис эн ла плэй антиква эпоко "Дрэпанэ"[35] сэквэ
дэ сиа дуонлуна формо. Постэ ӝи һавис ла номон Коркyра аў Кэркyра.

Эн ла плэй антиквай тэмпой сур ла инсуло лоӝис Илириай Либурной;
постэ, чиркаў 700 яройн антаў Кристо, ӝи эстис колониигата дэ
Коринтһ-аной. Сэквэ дэ ла трээгэ опортуна позицио дэ л' инсуло, ла
лоӝантой виглэ комэрцис кун тиа сукцэсо, кэ илиа супэрэцо сур ла Иониа
кай Адриатика Марой, каўзита пэрэ дэ илиай мултномбрай колониой,
эксцитис ла жалузон дэ л' мэтрополо Коринтһ. Интэр амбаў пополой
балдаў экэстис лаўрэгула батало, ла унуа мармилито эн ла Грэка
һисторио, эн киу ла Коркyра-аной вэнкис ла Коринтһ-анойн кай фарис
син либэрай. Тамэн, 40 яройн постэ, Коркyра суб ла тирано Пэриандрос
дэновэ эстис субигата ал ла мэтрополо Коринтһ. Нова конфликто кун
Коринтһ про ла комуна колонио Эпидамнос каўзис ла милитон Пэлопонэсан,
дум киу Коркyра эстис конфэдэрито дэ ла Атһэн-аной. Сэд сэквэ дэ сангай
интэрнай милитой иом пост иом ӝи руиниӝис, тиэл кэ ӝиа комэрцо сур
ла Иониа кай Адриатика Марой тутэ чэсис кай трансирис ал Сyракус.
Агатһоклэс, тирано дэ Сyракус, конкирис ла инсулон кай фордонис ӝин
ал Пyррһус дэ Эпирус. Постэ Илириай маррабистой окупис ӝин; сэд ла
Романой рээ форпрэнис ӝин дэ или. Оказэ дэ ла дивидо дэ л' Рома
импэрио ӝи вэнис ал ла Ориэнтрома импэрио.

Дэпост ла 11а цэнтяро ӝис ниа эпоко сэс културнациой рэгис ла Грэкан
инсулон. Унуэ ла Бyзанз-анай импэриэстрой дуфое пэрдис ӝин ал ла
Норманой, кай пост руиниӝо дэ ла Бyзанз-ана импэрио Кэркyра эн 1386
фариӝис посэдажо дэ ла Вэнэцианой. Чи тиуй трэ фортикигис ӝин киэл
бастионо контраў ла Туркой. Чи тиуй албордиӝис эн 1537 сур Корфу,
трапасантэ кай самтэмпэ дэзэртигантэ ла инсулон кай конкирантэ ла
фортикажон; сэд сэнрэзултэ или дэвис рээ форири. Дуан албордиӝон или
провис эн 1716; сэд анкаў чифое или нэ повис эфэктивиги сиан планон.
Чар ла гэнэрало графо дэ Сцһулэнбург кураӝэ дэфэндис ла фортикажон.
Тиама пополканто шэрцэ мокис ла бэдаўриндан "Турко-вирон":

  "Һа, мизэра Турко-виро!
  Ви нун сциас,
  Кион повас:
  Ен, Гэрмана официро!"

Пост дивидо дэ ла рэспублико Вэнэцио (1797) Француё экокупис ла
инсулон; сэд ям 1799 ла конфэдэритай Туркой кай Русой узурпис ӝин.
Пост ла пацо Тилсит-а (1807) дэновэ ӝи вэнис ал Француё, кай эн 1815
ла Бритой прэнис сур син ла протэкторатон. Тһомас Маитланд фариӝис
ла унуа лордо-чэфкомисаро. Суб дэк вицрэӝой ла Бритой пэр форта кай
бонфарэма маной рэгис Корфу-он кун ла цэтэрай Иониай инсулой, ӝис
киам ла рээ фортиӝинта консцио дэ л' апартэнэцо ал Грэкуё дэвигис ла
Британ рэгистарон, трансдони ла инсулойн ал ла рэӝоландо Һэллас. Е
ла 21а дэ Маё 1864 ла лордо-чэфкомисаро кун чиуй Бритай солдатой
кай милитшипой форласис Корфу-он, киэ е ла 6а дэ Юнио рэӝо Гэорг
дэ Грэкуё фарис сиан солэнан энирон. Дэ тиу чи тэмпо ла инсуло рээ
фариӝис Грэка, форманта нунтэмпэ кун ла инсулой Паxо кай Лэўкас уну
эл ла "номос"-ой[36] дэ Грэкуё.

[Илустражо: Мапо дэ Корфу.]

Мултэ да санго эстас флуинта про ла посэдо дэ Корфу, кай чиуй
квадратай штоной эн ла фортикажой раконтас при батало кай глоро. Ла
марморстатуо дэ ла Вэнэциана чэфгэнэрало графо дэ Сцһулэнбург эстис
мэтата ал ли эн ла чэфурбо дэ ла инсуло дум ла антаўласта цэнтяро
(1717) киэл данко дэ Вэнэцио. Сэд антаў чио они повас рэкони чиэ
ла Британ инфлуон сэквэ дэ ла бонэга администрацио анкораў һодиаў
эн урбой кай вилаӝой. Ла стратой дэ Корфу иам тровиӝис эн малбонэга
стато, кай нэнио повис инстиги ла урбан эстрарон, алииги ла кутиман
малзоргэмон. Оказэ дэ ла инаўгурацио дэ л' новэ конструита губэрниа
домо они инвитис ла лордон Маитланд, партопрэни ла солэнан цэрэмонион
кай ла фэстэнон. Ла нобла лордо, эн шуой кай силкай штрумпой, интэнцэ
офтэ трапашис ла марчэтойн дэ ла стратмалпуражо, кай киам ла
солэно эстис комэнциӝонта, ли сэнкулпигис син чэ ла урба чэфо кэ
эстас нээблэ ал ли, партопрэни ла солэнон эн тиа малпуригита стато.
Дэпост тиу чи тэмпо ла стратой, ковритай пэр марморай платой, эстас
бонстатай. -- -- --

Пост тиу чи маллонга рэсумо при ла һисторио ни ригарду ла һавэнон кай
ла урбон Корфу.

Эн ла *һавэно* һомой сэнчэсэ алвэнас кай форирас. Киэн айн они
ригардас: һомой нэлаборэмай, сциволэмай кай рээ форрапидантай. Иу
айн вояӝанто дирас, кэ Корфу чиам шайнис эсти ал ли стацидомо
пор кушэмулой. Кай эблэ ли нэ эстас малправа. Антаў ла домой старас
ла лоӝантой, пор кэ или нэ прэтэрласу иайн интэрэсайн новажойн. Ла
алвэнанта фрэмдуло туй эстас чиркаўата дэ Албаной, Италой, Армэной к.
дэ а. Чиу эл или монтрас малпуран папэрфолиэтон, цэртигантэ, кэ нур ли
эстас ла фидинда гвидонто.

Ен гранда, форта Монтэнэграно эн бланка суртуто, траирантэ ла
һомамасон! Малэстимэ ли ригардас ал ла лаўта пополачо кай волас офэри
сиан капон анстатаў ла виво дэ л' фрэмдуло. Ен малгранда һэбрэо!
Субитэ ли мурмурэтас ал ла орэло дэ л' вояӝанто: "Дио атэсту! Ви я
нэ иру кун чиуй чи тиуй штэлистой! Ви тутэ цэртэ нэ плу вивос ӝис
ла һодиаўа вэспэро!" Киу антаў эһавис силкан назтукон, файрошталон,
цигаруён ктп., тиу нун нэ плу посэдас ӝин, сэд нур тион, кион ли
тэнис пэр ла маной эн сиай пошой. Пост кэлка тэмпо ли һавигис ал си
воён тра ла пополамасо, энирас эн фиакрон, эспэрантэ, кэ ли нун повос
син сави. Сэд контраўэ! Ла вэтуригисто малсупрэнирас, ла һомамасо
чиркаўас ла вэтурилон. "Чи тиу фиакро фактэ ям эстас луита; сэд сэ
ви донос ду дракмойн пли ол тиу алиа, ми вэтуригос тиом рапидэ, киом
нэниу эн тута Грэкуё." Туй они акцэптас ла пропонон, пор кэ они нэ
пэрду тэмпон. Квар ӝис сэс бубой пэндас е ла вэтурило: пли ол дудэк
рэфэрэнцай картой дэ антикважистой, дэ гвидистой, дэ тайлорой к. а.
фалас сур ла фрэмдулон, кай пост тио: антаўэн ал ла лоӝэё!

Ла *урбо*, кушанта сур промонторо дэ ла ориэнта бордо интэр ду
монтэтой, лэвиӝанта дэ эл ла һавэно кун мултай стратэтой кай һалой,
бродэранта ла бордойн амбаўфланкэ пэр кроно дэ антаўурбой: чи тиу
урбо мэм я эстас суфичэ рэспэктинда; сэд ла вэрдай оливарбарой, ла
омброплэнай монтой, ла блуа маро кай ла брилай голфой, киуй чиркаўас
ла урбон, шайнигас ӝин нур киэл импонэ эфика мэмбро эн тиу чи натура
тэатражо. Ла "эспланадо" кун сиай пиниой кай вэрдай һэрбобэдой,
орнамита пэр ла һонора монумэнто дэ Тһомас Маитланд--малгранда
Иониа рондтэмпло--шайнас эсти ла плэй бэла публика плацо, киун
повас һави иу айн урбо. Амбаўфланкэ чиркаўас ӝин конструажой,
партэ кун портикой, кай ла рэгистара палацо эл флавэтай Малта-ай
штоной. Контраў ла маро барас ӝин штонай балустрадой малантаў
флорӝардэной. Чэ ӝиа ангуло маестэ лэвиӝас ла "кастэло" кун ниграй
рокмурой, бэлэ энволватай дэ флорантай гримпкрэскажой. Чиэ лумрадиас
ла маро эл голфой кай эл энтранчитай руӝэтай рокой. Ӝи бродэрас
транквилайн бордойн, киуй чи тиэ крутэ клиниӝас кай тиэ сур иом пост
иом клиниӝантай дэкливой маллэвас оливарбарэтойн ӝис ла кристалай
ондой.

Трансэ дэ ла марколо элстарас эн маестай монтвицой ла бордой дэ ла
проксима континэнто. Нордэн бэлформай монтой супрэниӝас эл ла инсуло
мэм, квазаў даўриго дэ тиуй эн Эпирус. Или формас ла монтмурон дэ л'
ям цитита плэй алта монто дэ ла инсуло: дэ ла Пантократор.

Видинда эстас ла *фортикажо* дэ Корфу, артажо эстэтика.
Эн ӝиай кортой пэндас сур ла рокмурой розой, гэраниой кай орай
гэнисттуфой. Дорнһавай кактой крэскэгас эн ӝиай фэндой; лаўрой кай
пиниой формас ӝардэнэтойн. Эн ла антаўкорто старас дорика тэмпло эл
флавай штоной, ла иама милитистара прэӝэё дэ ла Бритой. Тэмпло эн
фортикажо! Они опиниас эсти транслокигита эн ла антикван Цорцyра.
Нэнио чи тиэ карактэризас ла милитон кун ӝиай мултмортигай агой.
Ла малмултай Грэкай солдатой нур гардас һисториан монумэнтон. Бэла
палацо, ла лоӝэё дэ ла команданто, старас эн ла антаўкорто дэ ла
кастэло. Тра кэлкай пордэгой кай ковритай траирэёй они супрэнирас сур
штонай штупой ал ла плэй алта дупинта роко, киу тэрасформэ портас ла
бастионойн, Чио чи тиэ эстас фарита тиом субтилэ, квазаў артистой
эстус конструинтай анстатаў кастэло--колосан рокалтарон пор һонори
Марс-он, ла Дион дэ л' милито. Ципрэсай алэой орнамас ла штонозайн
воетойн. Сур ла эстрадо старас лумтуро. Апудэ тровиӝас домэто дэ
гардисто эн омбро дэ грандэга фигуё. Дэ тиэ чи они ригардас малсупрэн
сур ла дуан роксупрон кун ла пулвопровизэёй кай ла һоспиталой. Ла
гардисто алпортас грандан лорнон.

Киа панорамо дэ маро кай маррандай пэйзаӝой! Они эквидас ла бэлэган
инсулон кун монтой, монтэтой кай валой, кун мултай вилаӝой эн вэрдажо
дэ ричэгай оливарбарой, кун ла һавэнурбо кай ла дормай голфэтой.
Трансэ, эл ла маро крутэ супрэниӝас ла континэнто дэ Эпирус. Ӝиай
маестай монтмасивой эфикэ контрастас ла брилан сомэрон дэ ла долча
инсула ландо. Киам ла суно вэспэрэ субирас малантаў Корфу-он, пурпурай
лумрадиой брилас супэр ла марколо, киу дисигас дэ Эпирус ла инсулон. Ла
рокай монтой анкораў лумэтас эн ла ласта сунрадио, ӝис киам или тутэ
палиӝас. Дум һорой они повас сиди чи тиэ, энпэнса эн ла ригардо дэ л'
флуанта марколакво кай дэ ла бордформитажой.

Пор конатиӝи пли бонэ кун ла *бэлажой* дэ л' инсуло, иуматэнэ
ни фарас экскурсон сур ӝи. Ла бэлэгай стратой, грандиоза фаритажо дэ
ла Бритой, эблигас опортунан антаўэнирон пиэдэ кай вэтурилэ, эч эн
ла плэй малпроксимайн рэгионойн, эсцэптэ дэ ла Пантократор-масиво кун
ӝиай ориэнтай кай нордай фланкай монтой. Ни пашас нордокцидэнтэн ал
ла "Потамо", ла сола иом гранда ривэро дэ ла инсуло, киу малпроксимэ
3/4 да һорой дэ ла урбо Корфу энфлуас эн ла марон, посткиам ӝи
эстас трафлуинта винбэркай фрукткампойн. Алта аркпонто транспонтигас
ӝин. Пост уну һоро ни атингас нэӝбланкан Грэкан прэӝэетон, тутэ
проксиман дэ ла голфэто дэ Говино. Антаў ӝи кушас бэла ӝардэно
зоргэ културита, энһаванта плэй бэлайн флоройн, флорантайн эн омбро дэ
олэандрай арбустой, оранӝуёй кай кэлкэ да палмой: чио компаринда кун
малгранда парадизо, чиркаўата дэ маро кай арбарай монтой. Ни нун ирас
лаўлонгэ дэ ла марбордо. Балдаў ла бордо лэвиӝас супэр ла марон. Эн
тиун чи этэндиӝас малгранда тэрланго, малантаў киу ла маро энпэнтрас
пли профундэн эн ла бордон кай ла монтаро иом пост иом крутэ кай алтэ
супрэниӝас ӝис ла Пантократор-супро. Ла тэрланго нур малсуфичэ эстас
културита пэр винбэруёй кай оливуёй; сэд адмириндан аспэктон они
һавис дэ чи тиэ. Унуфланкэн ла бэлэга марспэгуло, рондэ чиркаўата
дэ ла Албана кай Корфуота монтаро квазаў гранда ландлаго, алифланкэн
ла профунда һэлблуа голфэто, супэр ӝи субитэ супрэниӝанта ла маеста
арбарплэна монтаро. Маро кай чиэло конкурас чи тиэ при ла прэмио дэ
л' бэлэцо.

Ни турнас нин рээн ал ла урбо. Е ла вэнонта таго ни ирас ал ла
камподомо, киун ла Бритой конструис ал сиа лордо-чэфкомисаро киэл
сомэррэстадэён сур ла плэй бэла видпункто дэ л' промонторо дэ ла иама
кастэло кай һэрэдигис ал ла рэӝо. Анкаў ла импэриэстрино дэ Аўструё
иам лоӝис сур тиу чи промонторо. Чиуй кампой апуд ла страто эстас
ӝардэной. Флорбрасикон, артишокойн, кукурбойн, кукумойн, рапойн,
булбойн, салатон, рафанойн, мэлонойн, грандайн фрагойн, ликопэрсикойн
кай мултон алиан они тровас дум ла тута яро чиам вэрдантай, флорантай
кай фруктодонай, сэд плэй абундэ дум ниай винтрай монатой. Сур ла самай
кампой крэскас оранӝуёй кай цитронуёй, киуй мэзэ дэ ла Новэмбро ям
портас орколорайн фруктойн. Алиай кампой сэквас, плэнай дэ пэрсик-,
мигдал- кай фигарбой, чи тиуй диктрункай киэл ниай квэркой. Сур ла
тэрамасой апуд ла шосэфосой крэскас акантой, ла плэктбарилой эстас
троплэнай дэ флорантай розой.

Балдаў ни алвэнас ал ла рэӝай ӝардэной, кай тиэ ла парадиза абундо
дэ тиу чи чиам вэрда натуро монтрас син анкораў пли ричэ. Они
видас лаўройн кай "Юдас"-арбойн (Цэрцис Силиqуаструм), артокарпойн
кай японайн мэспилуёйн, тиом грандай киом ниай нуксуёй. Мэксикай
далиой флорас кун бэлэтай кампанулсимилай руӝэтай флорой. Проксимэ дэ
ла камподомо сур изола тэрасо кун бэлэга пэрспэктиво рээн ал Корфу,
старас потэнца фрэмдланда арбо (Пирцуниа диоица аў Пһyтолацэа диоица),
киу лэвис сиайн радикойн эл ла тэро кай волвис илин киэл драковэнтро
чиркаў ла трункон.

  "Тэрурэ киэл нэнио,
  Кион нутрас ла трунко,
  Эстас формита ла монстро."

дирас иу поэто при ӝи.

Ла плэй чармайн ригардойн сур ла марон кай ла монтарон ни ӝуас эн
ла рэӝа ӝардэно дэ эл ла штупаро, киу дэ тэрасо антаў ла вилао
эн крутай зигзагвоёй малсупрэнирас ал ла маро. Чи тиэ банис син
ла импэриэстрино дэ Аўструё. Гэраниай кай розуяй плэктбарилой
чиркаўбарас малдэкстрэ ла абисмойн; дэкстрэ кай малдэкстрэ дэ л'
малларӝа воето эстас нэтраирэбла дэнсэё дэ баланциӝанта кано,
дэ чиам вэрдай квэркой кай рамной, дэ соваӝай артокарпой, дэ
флорантай флавруӝай лилиой, дэ кактой, дэ агавой к. дэ а. Антаў си
они видас тра обэлискпордо дэ ниграй ципрэсой ла блуан марон кай алтан
промонторон, кронитан дэ оливуёй. Ла ципрэсой эстас кунплэктитай уну
ал ла алиа пэр һэдэро кай витой. Гирландой волвиӝас дэ арбо ал арбо,
фарантэ ла малһэлажон тэрурэга киэл ла омброн дэ праарбаро. Сэн иу
кунһэлпо дэ һомой ла натуро чи тиэ сэнчэсэ продуктас. Ен, агаво эн
ла нигра дэнсэё дэ ла ципрэсой крэскигис сиан тигон алтэн, квазаў
ӝи волис супэри чи тиуйн арбойн; кай дэ эл ла экстрэма рандо дэ л'
роко ӝи клиниӝас супэр ла абисмо, пор ригарди эн ла аквой сиан бэлан
спэгулбилдон.

"Я, тиом ричэ ла Диой орнамис ла рэстэён дэ Алкиноос!"

Кай киэл ла поэто Һомэр-о пэр тиу чи вортой карактэризис ла ландон,
тиэл фруктодона ӝи эстас анкораў нун, ӝисэтэрнэ фруктодона; тиал
тиом проспэра, тиом бэнплэна дэ лаборо. Кай нэниу руиниӝинта барило,
нэниу малһэлпа штона аў брика муро дисигас тиун чи бэнон Диан эн
апартайн партойн, дисигас уну биэнон дэ тиу дэ л' найбаро аў барас
илин чиуйн контраў ла энригардо дэ прэтэриранто. Шайнас, квазаў
апартэнас чио ал уну, аў ал чиуй чио. Эстас пэрмэсатэ, ири сур
чиу воё. Ла сола контраўажо эстас кэлкфое плэктбарило эл розуёй,
рэмпаро эл кактарбустой, алтай киэл һомо, аў вицо дэ дорнһавай агавой.
Сэд тио нэпрэ нэ ӝэнас ла окулойн, чар ла натуро крэис ӝин.

До ла тута инсуло эстас квазаў идилио. Кай ла виво сур ӝи вэрэ һавас
ион идилиан. Ла ӝардэной эстас квазаў арбарой кай ла арбарой квазаў
ӝардэной. Тиун чи рэнконтон каўзас партэ ла донацэмо дэ ла судо
натуро, партэ ла сэнзоргэмо дэ ла тиэ лоӝантай һомой, киуй чиэ нур
кунһэлпас, нэниэ пэнас. Шайнас, квазаў ла малбэно дэ ла һэрэда пэко
нэ эстус трафинта тиун чи тэрон Корфу-ан, пор кэ ни алмэнаў пэр уну
ангуло дэ л' мондо анкораў сцииӝу, киан аспэктон һавис ла пэрдита
парадизо, кай киэл они вивис эн ӝи.

Ла плэй бэла тэмпо дэ рэстадо эн тиу чи Иониа парадизо эстас ла Априло
кай ла Маё; чар тиутэмпэ ла натуро монтрас син эн плэна луксэго дэ
вэрда принтэмпа вэсто, монтой кай валой эстас флорковритай, тропика
вармэго пли малмултэ ӝэнас ла вояӝантойн, кай тамэн ла рэфрэшиганта
бэла сукплэна фруа фруктаро абундэ ям экзистас.

Кром тио ӝустэ е ла Паска тэмпо, ла *попола виво* сур ла инсуло
монтриӝас эн плэна брило. Ла зэнито эстас ла гранда процэсио, киу
оказас чиупаскэ е һоноро дэ ла Санкта Спиридион, дэ л' патроно дэ
Корфу. Ла урбо эстас сидэё дэ Грэка-ортодокса кай дэ Романа-католика
чэфэпископой. Ла һонора таго дэ л' Санкта Спиридион эстас солэната дэ
чиуй Корфу-аной. Дэ чиэ или алкурас ал ла солэно.

Чиу стратэто дэ ла фоирэйквартало шайнас эсти ориэнта базаро.
Ладай олэолампой вэспэрэ лумигас ла бутикойн эн ла стратһалой, киэ
эстас вэндэблай дивэрсспэцай обектой, экз.: Туркай сукэражой,
фэнкомиэло, олэобакитажой, кавиаро эн барэлой, ниграй оливой, руӝай
пасковой энигитай эн кокфигуражойн эл пасто, мултэго да мултколорай
вакскандэлой сур таблой, амасой да маизпано кушантай сур ла стратой,
амасой да оранӝой ктп. Кром тио ни эквидас винтринкэёйн кун флагэтой,
киуй номас ла спэцон дэ л' вино, кафтринкэёйн, разэёйн, чамбрэтойн,
эн киуй лаборас мэтиистой: чио кун контраста кай мултколора
орнамажачо. Тра ла һомамасой, вирой пэнэ һавигас воён ал си кун
азэной, киуй портас мултколорайн аквобарэлэтойн сур ла дорсо. Они амасэ
дирэктас син ал ла прэӝэёй: ал ла катэдрало "Спилиотисса" аў ал
"Сан Спиридион". Е ла вэспэро дэ ла антаўпаска жаўдо они аўдас
рэспондкантойн, ардэ они кисас ла рэликвуён. Е ла вэспэро дэ л'
Гранда Вэндрэдо ла процэсио дэ л' томбо дэ Кристо трапасас кун торчой
ла урбон. Ӝи рипэтиӝас е ла антаўтагмэзо дэ л' антаўпаска сабато.

Ла остаро дэ л' Санкта Спиридион, ла плэй гранда глоро дэ ла рича
Грэка катэдрало дэ л' урбо Корфу, солэнэ эстас портата эн орумита
арӝэнтчэрко интэрсэквэ дэ пастрой дэ л' Грэка эклэзио, дэ официрой
кай дэ урбаной тра ла урбо суб гвидадо дэ ла Грэка чэфэпископо. Ла
коврило дэ ла вэртикалэ старигита чэрко эстас малфэрмита кай ла супра
парто дэ ла скэлэто видэбла. Фантомэ ла нигра мумио экбаланцас ла капон
тиэн кай рээн. Солдатой антаўмаршас. Лумантай прэӝэйлантэрной кай
флагранта лумо сур алтай, мултколорай кандэлой донас ал ла спэктакло
ла ӝустан мистикан санктигон. Музикистой кай стандардпортантой
антаўирас ла дисайн групойн: ла пастрарон, ла урбан магистратон кай
ла официстойн дэ л' урбо, ла официройн, ла гарнизонон дэ л' Грэкай
милитшипой эн ла һавэно. Суб балдакэно пашас ла Грэка чэфэпископо
эн мултэкостэ бродита помпа вэстажо. Ластвицэ вэнас ла гэвилаӝаной
кай илиай инфаной эн парадай вэстажой. Ла инфаной портас флоркронойн
эн ла һараро, партэ анкаў лумантайн кандэлойн эн сиай маной. Киам
ла процэсио прэтэрпасас ла рэгистаран палацон тра ла солэнэ орнамита
пополо--маро кай монтой эн ла фундо--ӝи прэзэнтас вэрэ бэлан
билдон. Ла фунэбрай соной эстас интэрмиксатай кун ла блэкадо дэ л'
паскшафидой, киуй, аллигитай ал домпордой кай арбой, атэндас сиан
сортон. Чар апуд или ям старас юнулой, тэнантай транчилон эн ла
мано.

Ни ирас ал ла "Спилиотисса", пор аўди ла "Глориа". Иу айн пастро фарас
сигнон контраў ла энира пордо; бомбардилой тондрас, сонорилой сонорас,
ла пополо рээ амасэ элирас: Кристо рэвивиӝис! Момэнтэ ла маллаўта
фасто алиформиӝас е фрэнэза бруо. Эл чиу домо пафой кракас. Эл ла
фэнэстрой кракантэ субэнфалас аргилай потой е малһоноро дэ "Юдас
Исцһариот" кай киэл симболо дэ л' иама штонмортигадо дэ ла һэбрэой.
Антаў ла пордой они сэнкомпатэ мортпикас шафидойн кай пэнтрас пэр
илиа санго круцойн сур ла пордфостойн. Ла тута инсуло фариӝас бучэё.
Дум ла тута таго они бучас кай ростас шафидойн кай шафойн. Сангай
марчэтой куниӝас сур ла тэро. Тиаманиэрэ ла идилио дэ Корфу субитэ
эстас эстингита, кай тио .... про ла рэлигио.

Волонтэ они форкурас эн ла этэрнэ пуран натурон дэ ла инсуло, фор эн ла
санктан омброн дэ ла оливарбарой. Тамэн ни нэ форласос ла инсулон, нэ
ригардинтай антаўэ ла *импэриэстран кастэлон "Ацһиллэион"*. Пор
адмири ӝин, ям милой да амузвояӝантой эн ла пасинтай ярой чиуярэ
албордиӝис ал Корфу. Анкаў ни супрэнирас ал ла фабэла кастэло, киун
конструигис ал си ла мортинта импэриэстрино Элисабэтһ дэ Аўструё сур
крута дэкливо, алта супэр ла ондэгой дэ л' маро проксимэ дэ л' идилиа
вилаӝо Гастури. Чи тиэ ши пасигис кэлкфое ла тэмпон--сэд энтутэ
апэнаў пли лонгтэмпэ ол квин сэмайнойн--эн силэнта солэцо, прэципэ
посткиам трагэдиа сорто эстис форпрэнинта дэ ши пор чиам ла амитан
филон, ла кронпринцон Рудолф (ла 30ан дэ Януаро 1889). Ал нэниу
фрэмдуло эстис пэрмэсатэ, приригарди чи тиун кастэлон кун ӝиай 128
чамброй, чар алта бланка муро кай ла фолиаро дэ оливуёй кашис ӝин
контраў ла окулой дэ сциволулой. "Ла Бритой тутэ малэспэрас", дирис
ла импэриэстрино; "дум һорой или старас сур ла контраўэ кушанта
алтажо кай тамэн нэ повас види ион айн." "Тиэ, киэн һомой вэнас,
чио эстас дэтруата; нур киэ ла натуро эстас сола, тиэ ӝи консэрвас
сиан этэрнан бэлэцон. Ал нэниу фрэмдуло ми монтрос миан кастэлон.
Сэ ми фарус тион, пост кэлкэ да монатой нэниу штоно һавус пацон.
Ла һомой чиэн энскрибас сиайн номойн, пор алпрэси ал ла штоной ла
стампилон дэ сиа пропра малграндэгэцо". Дэпост мортиго дэ ла малфэлича
рэгнэстрино эн Ӝэнэво, ла 10ан дэ Сэптэмбро 1898, нэниу мэмбро дэ
ла Аўструя импэриэстра кортэго рээ энирис эн ла кастэлон. Ӝи нур
эстис видиндажо пор вояӝантой. Они дирис, кэ Франца социэто акирос
ла тутан посэдажон кай алиформигос ӝин эн курацан институтон. Сэд эн
ла яро 1907 импэриэстро Wилһэлм ИИа ачэтис ла кастэлон. Дэ тиу тэмпо
чиуярэ ли рэстадис эн ӝи ӝис 1914 кун ла импэриэстрино кай кун сиа
филино дум кэлкэ да сэмайной, пор ӝої при ла диа һэлэна принтэмпо дэ
Корфу кай пор фари экскурсойн аў промэнойн.

Они повас алвэни ал ла кастэло аў сур маро аў сур тэро. Киам ла маро
эстас сэнмова, тиам вэтурадо пэр рэмилбоато эстас гранда плэзуро. Эн
ла малларӝа канало, киу дисигас ла цитадэлсимилиан "Фортэзза Вэццһиа"
контраў ла "эспланадо", ла чэфплацо дэ Корфу, ни тровас боатойн эн
лонгай вицой, кай балдаў ни наӝас сур ла блуэта маро. Пэр фортай
рэмилбатой ни круцигас ла голфон, киун чиркаўас ла "Булвардо дэ ла
импэриэстрино Элисабэтһ", кай ни чиркаўвэтурас лонган пормонторон,
ковритан дэ оливуёй, номита "Аналипсис", т. э. чиэлира монто. Сур
тиэс дэкливой кушас ла бэлэга вилао "Монрэпос", плэзура кастэло дэ
л' рэӝо Гэорг дэ Грэкуё, мэзэ дэ адмиринда парко, плэна дэ тропикай
крэскажой.

Пост кэлкай минутой эл ла транквилай ондой антаў ни эклэвиӝас ювэло:
инсуло, киу шайнас эсти гайһумора лудило дэ ла натуро. Ду вицой дэ
пинтай ципрэсой супрэнэтэндиӝас, омбрумантай малграндан капэлон
кай ла лоӝдомон дэ л' пастро. Гранда силэнто кай иом да малгаецо
кушас сур ла инсулэто. Эстас "Ла инсуло дэ л' мортинтой" дэ Бöцклин,
ла мита штониӝинта шипо дэ ла "Фэакой"[37], киу эстис алпортинта
Одyссэўс-он ал Итһака кай дум ла рэвэтуро эстис трафата пэр ла
тридэнто дэ Посэидон.

Чиу ям эстос видинта ла фамэконатан портрэтон Бöцклин-ан: "Ла
инсуло дэ л' мортинтой". Ла кортуша билдо прэзэнтас рокинсулон, ал
киэс катакомбой глитас эн силэнта барко вуалита фигуражо кун чэрко:
билдо, эфиканта киэл сэриоза һимно при ла маеста транквило кай при
ла мистэро дэ л' морто. Ла барко балдаў эстос малапэринта эн ла
маллумо, кай ла малһэлай камэрой гастигос нован гастон. Ла инсуло
"Понтикониси", нунтэмпэ эстас номата "мусинсуло" про сиа малграндэцо.
Ӝи рэгас ла энирон ал ла голфо дэ Калицһиопуло, антиква милитһавэно.
Малантаў ни сур ла экстрэма элстаражо дэ л' Аналипсис-монто кушас
ла фама видпункто "Цанонэ". Чэ ла контраўа бордо, ривэрэто энфлуас
эн ла марон: ла локо, киэ лаўмитэ Одyссэўс эстис жэтата ал ла
бордо. Ни нун ям старас апуд ла дэкливой дэ ла арбарковрита монтэто,
сур киу эстас конструита ла "Ацһиллэион". Балдаў ни эквидас ла
бланкайн фронтонойн дэ л' кастэло кай пли малсупрэ, мэзэ дэ бэлэга
ӝис ла маро этэндиӝанта парко, марморан тэмплон сур колоной кун
ла Һэинэ-монумэнто, фаритажо дэ ла Дана скулптисто Һассэлриэс.
Импэриэстрино Элисабэтһ конструигис ла монумэнтон ал сиа дэ ши адорита
поэто Һэинрицһ Һэинэ. Лацэ ла поэто дэ л' мэланколио сидас эн сиа
апогсэӝо, дирэктантэ ла ригардон ал ла маро. Ла мано маллэвиӝинта
рипозас сур ла фэмуро, тэнантэ табулон, эн киун ла скулптисто
энгравурис лаў дэзиро дэ ла импэриэстрино ла вэрсажон:

  "Киал ла лармо солэца,
  Ен, малклариганта ла видон?-- --
  Ӝи рэстис эл тэмпо иама
  Пор чиам эн миай окулой."

Супрэ сур ла куполо старас орумита триумфа Диино флугилһава, лэвантэ
лаўрокронон.

Чэ ла томбэё Бэниззэ-а ни албордиӝас, кай пост маллонга тэмпо ни
эстас атингинтай ниан цэлон.

Самэ бэла эстас ла суртэра вояӝо. Дэ эл ла эспланадо ни ирас
лаўлонгэ дэ л' бэлэга булвардо. Ниай ригардой трансвагас ӝис
ла супрой дэ Албануё кай Эпирус. Постэ, антаў ол ла антиква
Фэака страто--номита е һоноро дэ л' иама Гэрмана импэриэстро
"Каисэр-Wилһэлм-Страßэ"--сурэнэтэндиӝас ал Цанонэ, ни турнас нин
дэкстрэн чиркаў ла голфон дэ "Калицһиопуло" кай атингас ла стратон,
киу кондукас ал ла Ацһиллэион. Агавой кай опунтиой мурсимилэ бордэрас
ла стратон; ричколорай флорой брилас эл вэрда һэрбоковро, оливуёй
кай ципрэсой старас тиэ кай тиэ. Антаў ни лэвиӝас аро да монтой,
интэр киуй ла дупинта "Монтэ Сан Дэца" кай ла пли малалта пинта
"Кyриакэ" прэципэ дистингиӝас. Эн курбиӝой ла страто монтсупрэнирас.
Ни прэтэрпасас ла вилаӝон Гастури, кай балдаў ни старас антаў ла
фэрфандита ӝардэнпордэго кун ла симпла сурскрибажо: "Ацһиллэион".

Ен салутас ям ла алта, бланка марморвилао, конструита эн
антикваһэлэна палацстило: билдо дэ рэвивиӝинта Грэка бэлэгэцо,
чиркаўата дэ чиамвэрдай флорой кай дум ла тута яро флорантай розой.
Чиуй трэзорой дэ л' класика антиквэцо, дэ Троя, дэ Мyкэнаэ кай дэ
Помпэї ӝиатэмпэ сэрвис киэл модэлой ал ла Нэаполитана архитэкто
Рафаэл Царито. Трээгай элспэзой, 12 ӝис 14 милионой да дракмой, эстис
нэцэсай пор фари ла фабэлан конструажон.

Старигита сур форта фундамэнто, ла домо тиаманиэрэ эстас энигита эн ла
монтон, кэ ла триэтаӝа фронто ригардас ал ла страто, киу кондукас дэ
Гастури ал Бэниззэ. Тра ла ларӝа ӝардэнпордэго ни балдаў вэнас ал
ла антаўплацо дэ ла кастэло. Ла вэстибло консистас эл фортай колоной,
портантай вэрандон эл брилэта марморо; бэлэ модэлита балустрадо кун ду
цэнтаўрой чиркаўас ла тутон. Контраў ла парка фланко алмэтиӝас
ал ла кастэло ла фама "пэристило", портико, интэр киэс вицой старас
марморфигуражой эл ла Грэка митологио; пэнтражой орнамас ла интэрнон.
Мултномбрай бустой кай алиай скулптажой плэнигас ла һалон. Сур ла
тэрасо, кушанта антаў ӝи, тровиӝас бэлай ӝардэнажой кун кэлкэ да
алткрэскинтай ципрэсой. Ду бронзай фигуражой, прэзэнтантай луктистойн,
фланкумас ла супрэнирэён ал ла тэрасо. Иом фланкэ дэ л' кастэло ни
эквидас эн ла парко ла статуон дэ л' мортанта Ацһиллэўс[38], дэ л'
плэй шатита һэроо дэ ла импэриэстрино Элисабэтһ эл ла Грэка митологио.
Ла дуонэ тэрэнфалинта һэроо элтирас ла мортиган сагпинтон эл ла
калкано. Эмоциа эстас ла долора эспримо дэ л' визаӝо, нэдирэбла ла
ригардо ал маро кай арбарой. Марморбэнкой инвитас ал ригардадо кай
рипозадо. Монтсубэн ни вэнас тра ла парко ал ла Һэинэ-тэмпло, дэ киу
ларӝа мармора штупаро дуонцирклэ чиркаў фонтано кондукас малсупрэн
ал ла маро.

Сэд ни рэиру ал ла кастэло, пор энригарди анкаў эн тиэс интэрнон.
Дэ эл ла малфэрмита портико ни энпашас эн ла "Атриум". Пэзай
вэлуркуртэной барас ӝин экстэрэн кай пэндас малсупрэн е амбаў
фланкой дэ л' брилай мурой. Фрэскопэнтражо кун данцантай нимфой
орнамас ла плафонон. Колосай вазой эл порцэлано кай бронзо старас
амбаўфланкэ дэ ла штупарэё. Дэкстрафланкэ кушас ла кастэла
капэло, малдэкстрафланкэ ни ирас тра кунвэнчамбро эн ла луксан
манӝочамброн. Ла мултколора фрэскопэнтражо сур ла плафоно прэзэнтас
ла "процэсион дэ Галатэа". Супрэниринтэ ла ларӝайн штупойн дэ ла
штупарэё ни старас антаў ла грандэга фрэскопэнтражо: ла "триумфа
процэсио дэ Ацһиллэўс". Эн ла унуа этаӝо кушас ла чамброй дэ л'
иама импэриэстро: антаўчамбро, лаборчамбро кай дормчамбро. Ла
лаборчамбро эстис ла иама дормчамбро дэ л' импэриэстро Франз Ёсэф;
сэд нэниам ӝи эстас узита дэ ли. Пли малантаўэ сэквас чамброй пор ла
импэриэстра сэквантаро. Ла сама этаӝо энһавис анкаў ла чамбройн дэ
л' принцо Аўгуст Wилһэлм, ла дуа этаӝо тиуйн дэ л' импэриэстрино кай
дэ л' принцино Викториа Луисэ.

Адмиринда эстас ла элэктра инсталажо эн кастэло кай парко. Ла
лоӝчамброй рицэвис лустройн, ла гранда манӝсалоно нэпрэ модэрнайн
лумигилойн. Ла элэктрай ардлампой эстас алмэтитай нэвидэблай эн ла
мурой тиаманиэрэ, кэ ла бланка плафоно сэрвас киэл рэфлэкторо кай
плэнигас ла спацон пэр милда лумо. Ла гранда штупарэя пэнтражо
анкаў оригиналэ эстас лумигата дэ квар арклампой, киуйн они фиксис
супэр ла витра тэгмэнто, кай плиэ дэ фланкэ алмэтитай лумигилой. Анкаў
ла Ацһиллэўс-статуо эстас лумигата дэ ду арклампой. Ла ӝардэнажой
һавас дуспэцан лумон: унуэ грандайн арклампойн, киуй эн малграндай
дистанцой лумигас ла воёйн кай промэнэёйн самэ киэл таглумо. Сэд кром
тиу чи нормала лумадманиэро анкораў экзистас алиа, вэрэ фабэла, пор
спэциалай солэной. Ла 25000 розуёйн эн ла парко они провизис е по
уну ардлампо, киуй повас эсти экбрулигатай самтэмпэ пэр цэнтра куниго.
Тиаманиэрэ они модэрнигис ла Ацһиллэион, нэ форигинтэ тамэн ла оригинан
пропрэцон. Анкаў ла плэй мултайн пэнтражойн кай монумэнтойн эл ла
тэмпо дэ Элисабэтһ они консэрвис. Новай конструажой эстас кавалирдомо
кай аўтомобилрэстэё. Плиэ они фосис артэзан путон, киу донис
фонтаквон эн профундажо дэ 80 мэтрой, кай ла Грэка рэгистаро кунлигис
ла кастэлон кун Корфу пэр три мэталфадэной.

Сулфичас. -- -- -- Аў чу эблэ эстас дэзириндэ раконти ион при ла
монахэё сур алтажо проксимэ дэ л' кастэло, киэ ла импэриэстрино
Элисабэтһ тиэл офтэ кай волонтэ интэрпаролис кун ла вирой, киуй
либэрволэ эстис рэзигнинтай виви интэр алиай һомой? Аў при ла равэ
локита вилаӝо Гастури, киэ ши рэстадис интэр ла гэвилаӝаной, киуй
номис шин "рэӝино дэ Гастури", адорис шин кай гэнуфлэксис антаў
ши? Аў при тио, киэл малица лэгэндо Корфу-он фарис насколоко дэ
Юдас Исцһариот, киэл иам ла һэбрэой эстис штонмортигатай дэ ла
Грэкой, илиай томбэёй эстис сэнһоноригатай? Аў чу эстас дэзириндэ
анкораў супрэнири ла алтан Пантократор, аў визити ла томбэёйн дэ
л' монахэё "Платитэрра", аў ла фамэконатан камподомон "Браила" чэ
Гастури?

Вэрэ, кэлкио алиа анкораў эстас рапортинда; сэд ми опиниас эсти
донинта пли малпли имагэблан билдон при ла идилиа инсуло Корфу, при
ӝиа һисторио, ӝиа һавэно, ӝиа чэфурбо, ӝиа фортикажо, ӝиай
натурбэлажой, ӝиа попола виво кай при ӝиа миринда кастэло Ацһиллэион.

Ну, карай самидэаной, мэм вояӝу тиэн, виду, мирэгу кай ӝою! Е
Дио! Сэ ни чиуй һавус суфичэ да моно, ми пропонус, кэ они аранӝу ла
сэквонтан Эспэранто-конгрэсон эн ла урбо Корфу.




ЛА ШТАТА САКСА ЭСПЭРАНТО-БИБЛИОТЭКО.

(ЭЛИСАБЭТҺ WУНДЭРЛИЦҺ.)


Киам эн ла яро 1911 апэрис ла каталого дэ ла библиотэко Гэорг Давидов,
Саратов, ла Эспэрантиста мондо кай анкаў мултай Нээспэрантистой фортэ
мирис. Они я сциис, кэ ла Эспэранта литэратуро ям эстис гранда;
сэд нэниэ ӝис нун они видис ӝин кунигита. Ен ла унуан фоён они
конатиӝис кун тиа библиотэко, колэктита дэ привата малавара пэрсоно,
киу дилигэнтэ кай пэрсистэ кунигис пли ол 3245 Эспэрантайн вэркойн.
Компрэнэблэ тиу чи колэкто тутэ нэ эстис комплэта сэд нур энһавис
*партон* дэ ла тута Эспэранта литэратуро. Дэс пли эфикэ эстис ла
номбро дэ тиуй ям нун колэктитай вэркой, при киуй ла сэкванта табэло
донас имагон.

Библиотэко Давидов:

  Лэрнолиброй                                              387
  вортарой кай фразарой                                    139
  традукажой                                               283
  оригинала литэратуро                                      66
  анэкдотарой, антологиой кай лэголиброй                    32
  газэтой                                                  419
  пропагандай вэркой                                       453
  Эспэранто пор сциэнцай кай практикай афэрой              289
  музикажой                                                196
  кантарой                                                  25
  нигрэ прэситай вэркой пор блиндулой                       10
  эн Рэлиэф-пунктой Браиллэ                                 44
  ӝэнэралай вэркой при ла һисторио дэ лингво интэрнациа     12
  һисторио дэ Эспэранто                                     22
  при конгрэсой                                             49
  Эспэрантиста докумэнтаро                                  62
  каталогой дэ Эспэрантай либрэёй                          51
                                                           ===
                                                          2539

                                                          2539
  каталогой дэ Эспэрантай библиотэкой                        4
  Эспэранто лэрнэёй кай институтой                          9
  гвидлиброй                                               117
  гвидфолиой                                                63
  турисмай афэрой                                            7
  һотэлой                                                    8
  проспэктой при экспозициой                                 9
  лэрнолиброй пор комэрцистой                                6
  комэрцай прэзарой, каталогой                             111
  адрэсарой                                                 35
  ярлиброй                                                 32
  калэндарой                                                18
  экзамэнай рэгуларой                                       13
  групай рэгуларой                                         107
  Прэса Эспэрантиста Социэто                                12
  програмой                                                 56
  мурафишой                                                 56
  дивэрсай афэрой                                           43
                                                           ===
                                                          3245

кромэ 2620 газэтартиколой эн кай при Эспэранто.

Сэд тиу чи библиотэко эстис привата кай тиал узэбла чэфэ нур пор ла
посэданто кай лиай конатулой. С-ро Давидов я гранданимэ интэнцис
узэблиги ӝин пор ла тута Эспэрантистаро. Сэд тиам библиотэко постулас
рэгулан администрантон, киу зоргас при акцэпто дэ ла мэндилой, энпако
кай экспэдо дэ ла дэзиритай либрой, чиама контроло дэ нэрэдонитай
вэркой, адмоной ктп., энтутэ мултан лаборон, кион приватуло апуд сиа
профэсиа лаборо прэскаў нэ повус плэнуми, пор кио ли вэршайнэ дэвус
дунги спэциалан лаборантон. Кромэ тиа привата энтрэпрэно һавас алиан
малавантаӝон: ӝи эстас мултэ дэпэнда дэ малфаворай цирконстанцой,
малһэлпай оказажой прэципэ нун эн ниай малквиэтай тэмпой. Ӝустэ чэ
ла библиотэко Давидов тиу бэдаўриндэ эвидэнтиӝас. Дум ла милито кай
ла сэкванта рэволуцио они нэниам плу аўдис при ӝи; эблэ ӝи дисиӝис
аў эч пэрдиӝис.

Тиал эстас дэзириндэ, кэ ла Эспэрантистаро фонду библиотэкойн суб
штата протэкто, чар пор сиай посэдажой чиу штато гарантиас, зоргас
про илиа консэрвадо, администрадо, асэкуро, плиграндиго ктп.

Ла сола ӝис нун экзистанта штата Эспэранто-библиотэко эстас--лаў миа
сцио--ла Сакса Эспэранто-Библиотэко эн Лэипзиг, при киу ла сэквантай
линиой донас кэлкайн, эспэрэблэ нэ тутэ сэнинтэрэсайн информойн.

Оказэ дэ ла квара интэрнациа конгрэсо 1908 эн Дрэсдэн гранда литэратура
экспозицио эстис аранӝита. Чиуй элдонистой дэ Эспэрантай вэркой
эстис сэндинтай сиайн элдонажойн кай донацис партон дэ или ал ла тиам
фондита Сакса Эспэранто-Институто пор кэ ӝи һаву пропран библиотэкон.
Сэд ал ла Институто манкис конвэна эё кай тиал ӝи пропонис ла
вэркойн ал ла сакса штато кун ла кондичо, кэ ӝи старигу илин киэл
апартан библиотэкон. Ла компэтэнтай министэриой акцэптис ла донацон
кай комисиис киэл администрантон ла тиаман рэӝан асэсорон Д-ро
Сцһрамм эн Дрэсдэн, киу нунтэмпэ эстас профэсоро кай музэодирэкторо эн
Лэипзиг. Ли эстис уну эл ла организинтой дэ ла брила Дрэсдэна конгрэсо
кай мултэ клоподис пор ла плиричиго дэ ла библиотэко, донацантэ
ал ӝи экзэмплэ либройн, киуйн ли, киэл рэдактисто дэ ла газэто
"Чиркаў ла мондо" рицэвис пор рэцэнзо. Киам эн 1912 Д-ро Сцһрамм
транслоӝиӝис ал Лэипзиг пор экокупи сиан офицон киэл дирэкторо
дэ ла Гэрмана Скрибо-Музэо кай киэл уну эл ла дирэкторой дэ ла
мондэкспозицио пор либро-индустрио кай графикай артой (Лэипзиг 1914),
ла министэрио ордонис, кэ дэ нун Лэипзиг эсту анкаў ла сидэё дэ ла
Сакса Эспэранто-Институто кай дэ ла Рэӝа Сакса Эспэранто-Библиотэко,
киу эстис старигата эн ла лэга салоно дэ ла Гэрмана Либромэтиа Домо кай
тиэ эстис публикэ узэбла. Ла Институто думэ эстис луинта чамброн эн ла
цэнтро дэ л' урбо; кай киам эн 1918 Д-ро Сцһрамм, про трошарӝо дэ
профэсиай лаборой, фордонис ла администрадон дэ ла библиотэко ал Проф.
Диэттэрлэ, ла дирэкторо дэ ла Сакса Эспэранто-Институто, ла либрой
эстис старигатай эн ла чамбро дэ тиу чи институто. Тиэ или тровиӝас
анкораў нун. Ла библиотэко энһавас һодиаў 986 волумойн киуй эстас
ордигитай лаў енай факой:

  лэрнолиброй                        150
  вортарой                            44
  традукажой                         202
  оригинала литэратуро                43
  либраро пацифиста                   13
  сциэнца литэратуро                  51
  либрой пор блиндулой                 6
  лингвай дэмандой                    26
  конгрэсой                           27
  ярлиброй                           25
  докумэнтарой                        25
  һисторио дэ Эспэранто               19
  рапортой                            11
  статутой                             5
                                     ===
                                     647

                                     647
  при организацио                      2
  кантарой                            15
  һуморажой                            3
  сигнифо кай гравэцо дэ Эспэранто    93
  контраўэспэрантай скрибажой          3
  Эспэранто газэтой                   61
  гвидфолиой, гвидлиброй ктп          40
  рэкламилой                           6
  литэратуро при Волапüк              44
  литэратуро при Идо                  26
  алиай мондлингвой                   31
  Эспэранто эн ла мондмилито          15
                                     ===
                                     986

Ла каталого эстас прэсита кай ачэтэбла чэ ла Сакса
Эспэранто-Библиотэко пор ла прэзо дэ М. 1.--.

Ла библиотэко эстас узэбла эн ла чамбро дэ ла Институто мэм аў ла
либрой эстас лудонатай. Лупэрмэсон һавас:

1э чиуй гэрманой, киуй эстас штатай официстой, алиай пэрсоной
бэзонас гарантиатэстон дэ тиа официсто.

2э экстэрландулой, сэ или сэндас спэциалан пэтон кай гарантисумон
фиксотан чиуказэ дэ ла администранто. Ла сэндкостой эстас паготай дэ
ла луанто. Мэндилой эстас ачэтэблай чэ ла библиотэко (10 экзэмплэрой
М. --.50).

Ла чи супра табэло монтрас, кэ ла библиотэко анкораў нэ эстас трэ
рича. Прэципэ манкас эн ӝи ла гравай вэркой эл ла унуай ярдэкой
дэ ниа мовадо кай ла либрой апэринтай дэпост 1915 экстэр Гэрмануё.
Тио клариӝас эл тио, кэ ла монримэдой дэ ла библиотэко эстас
трэ малграндай тиэл, кэ сэквэ дэ ла нуна малбона гэрмана валуто,
экстэрландай вэркой кай газэтой тутэ нэ повас эсти ачэтатай. Ла
либраро нур крэскис кай крэскас прэскаў сэнэсцэптэ пэр донацой дэ ла
элдонистой, вэркистой кай алиай малаварай пэрсоной. Сэд эстас фортэ
дэзириндэ, кэ тиай донацой эсту фаротай пли мултномбрэ ол ӝис нун,
прэципэ анкаў дэ нэгэрманай самидэаной кай элдонистой. Или субтэнос
я тиаманиэрэ нэ приватан энтрэпрэнон, сэд публикан библиотэкон, киу
сэрвас ал ла тута Эспэрантистаро. Нур пэр тиу чи воё ни вэнос ал
ла цэло, кай ла штата Сакса Эспэранто-Библиотэко фариӝос комплэта
либраро дэ ла Эспэранта литэратуро субтэната дэ чиуй, сэрванта ал
чиуй.




ПРИ ЛА ЭСПЭРАНТО-МОВАДО ЭН БРИТУЁ ДЭПОСТ ЛА ФИНО ДЭ Л' МОНДМИЛИТО.

АРТҺУР ЗЭАЛЭР, англа гасто дэ ла Клубо дэпост 1920.


  "Диэ Энглäндэр синд üбэрһаупт, тротздэм ман эһэр дас
  Гэгэнтэил эрwартэн дüрфтэ, да сиэ дас Интэрэссэ даран
  һабэн соллтэн, иһрэ Спрацһэ алс Wэлтспрацһэ эинзуфüһрэн,
  сэһр фüр Эспэранто."

  "Ла Англой энтутэ--малграў они эстус райтигита супози
  ла малон, консидэрантэ кэ или повус һави интэрэсэгон пор
  энкондуки сиан лингвон киэл мондлингвон--тамэн трэ
  фаворас Эспэрантон."

        _Д-ро Стэцһэ_,
  эн сиа пароладо антаў ла Дуа Чамбро дэ л' Сакса Дэпутитэё.


Нэ нур эн Гэрмануё, сэд анкаў эн Бритуё ла прогрэсо дэ ла Эспэранта
мовадо дэпост ла фино дэ л' мондмилито монтриӝас контэнтигэ вигла.

Ям дум ла даўро дэ л' милито ал ла публика интэрэсо при Эспэрантай
афэрой эн Бритуё нэ эстис пэрмэсатэ рипози. Гравай рондой старигис
мовадон пор ла энкондуко дэ "_Комуна Комэрца Лингво_". Или формис трэ
инфлуан комитатон киэс мэмброй сукцэсис плифортиги ла интэрэсон нэ
нур дэ ла урбэстраро дэ ла Цитy дэ Лондон, сэд анкаў чэ ла _Комэрца
Чамбро дэ Лондон_ тиом кэ тиу чи корпорацио эстис энкондукинта
Эспэрантон киэл уну эл ла факой дэ экзамэной аранӝитай суб сиай
аўспициой; ла инструадон мэм призоргис ла _Цитy оф Лондон Цоллэгэ_.

Анкаў ям антаўэ эстис старигата министэриа комитато "_Тһэ Модэрн
Лангуагэс Цоммиттээ_" пор студи ла дэмандон при модэрнай лингвой рилатэ
ла лэрнэян инструадон. Ла рэзулто дэ ла лаборой дэ тиу чи комитато
эстис публикигата кай энһавис прэскаў сурпризантан консэнтон енан: Кэ
эстас пли консилинда акцэли ла инструадон дэ Эспэранто туй ол атэнди
чу анкораў эблэ пли таўга мондһэлплингво эстос элпэнсата аў нэ,
консидэрантэ кэ Эспэранто ям нун эстас коната тра ла тута мондо кай
функциас киэл унивэрсала интэркомпрэнило.

Эн Лондон экзистас кром ла _Брита Эспэранто Асоцио_ (тровиӝантэ эн
ла проксимэцо дэ ла фамэга Брита Музэо) анкаў трэ вигла рондо "_Ла
Брита Литэратура кай Дэбата Социэто_" кай киэл чэфа Эспэранта клубо
дэ ла унуа мондурбо ла "_Лондон Эспэранто Цлуб_" эн киэс һало "Ст.
Бридэ'с Институтэ" (чэ Лудгатэ Цирцус) эн ла цэнтро дэ ла урбэго
экстэрландан-самидэаной чиам эстас корэгэ бонвэнантай; кром ла
жус-номитай, экзистас эн Лондон мэм нэ малпли ол дэкквар антаўурбай
клубой; плуэ ла _Лабориста Клубо дэ ла "Wоркинг Мэн'с Цоллэгэ"_, ла
"_Бритисһ Лэагуэ оф Постал Эспэрантистс_", ла "_Сколта Эспэрантиста
Лиго_", ла "_Социэто дэ Квакэрай Эспэрантистой_" кай ла "_Эклэзиа
Эспэранто Лиго_". Дисэрво оказадас чиун дуан диманчон посттагмэзэ эн
Һарэцоурт Цһурцһ, Цанонбурy, Лондон, Н., уну фоён по монато эн Партицк
апуд Гласгоw, кай анкаў, сэд нэрэгулэ, эн Yорк. Ла тута Бритуё
эстас партигата е сэс фэдэрациой; уну плуа пор суд-ориэнта Англуё
эстас цэлата. Экстэрэ дэ ла чэфурбо тровиӝас проксимумэ 90 клубой
куниӝинтай ал ла Брита Эспэранто Асоцио, кром грандномбрэ плималпли
конатай сэндэпэндай групой кай социэтой тровэблай тра ла тута ландо,
чэфэ аллигатай ал лабористай рондой.

Кун ла офицэё дэ ла Брита Эспэранто Асоцио эстас лигата либровэндэё;
мултспэца эстас ла Эспэранта вэркаро тиэ колэктата пэр киу эстас эблэ
паштиӝи.

Нэ прэтэрпасис анкаў ла Эспэрантан мовадон эн Бритуё ла сэнчэса
плиалтиӝо дэ прэзой дэ прэскаў чиуй артиклой дэ л' чиутага бэзоно
киу фэличигис ла цивилизатан мондон киэл уну эл ла апудрэзултой
дэ ла малцивилизацио дэ ла антаўай ярой. Прэципэ ла мултэгэ
облиӝинтай прэсэлспэзой прэзэнтис граван минацон ал ла экзистадо дэ
ла тиэа Эспэранта газэтаро. Киэл солво дэ л' дилэмо газэтой эстис
кунмэтатай, прэзой дуоблигатай, кай нун они повас эспэри трапаси ла
нунан малбонан тэмпон ӝис киам эстос эблэ плиричиги ла энһавон дэ
ниай газэтой дэновэ кай анкаў форми ӝин пли интэрэса.--Тиурилатэ ла
факто эстас эблэ кроникинда кэ эн Лондон экзистас нэ малпли ол дэкду
прэслитэрфандэёй прэтай кай дэзирантай ливэри Эспэрантан типографиан
матэриалон ал прэсистой.

Бэдаўриндэгэ, ла морто ширис эн ниай вицой брэчойн тро сэнтэблайн
пор кэ фацилэ или повас эсти дэновэ плэнигатай. Грандан пэрдон
рэпрэзэнтас ла нэплуэсто дэ ла вэркисто дэ ла фамай чэфэч-шлосилой,
Синёро _Һоэвэлэр_, киу пэрэ дэ тиуй бонэгай пропагандилой фарис
эблэ нур иом пли малмултэ ол ла Майстро мэм пор ла пливастиго дэ
ниа гранда афэро. Ла 28ан дэ фэбруаро 1920 ла фатало форпрэнис
дэ ни Синёрон _Ёзэфо Рһодэс_ эл Кэигһлэy, уну эл ла пионирой дэ
ла мовадо эн Бритуё. Ли эстис эблэ эн пли вастай рондой плэй бонэ
коната киэл вэркисто дэ грава вортаро Англо-Эспэранто. Анкаў _Сир
Тһомас Вэзэy Стронг_ мортис дум ла сомэро дэ 1920. Ли апартэнис ал
ла вицэпрэзидантаро дэ ла Брита Эспэранто Асоцио, кай киэл тиама
анстатаўанта, кай эн ла яро 1911 эстанта, Лордурбэстро дэ ла Цитy
дэ Лондон ла 21ан дэ аўгусто 1907, пост ла конгрэсо эн Цамбридгэ,
ли официалэ акцэптис _Д-рон Замэнһоф_ кунэ кун ла конгрэсанаро эн
ла фамконата һисториа Гилдһало дэ Лондон, киэ ниа Майстро фарис сиан
мэмориндан пароладон при "Патриотисмо Псэўда кай Вэра".

Ни һонору илиан мэморон!

Ла конгрэса активэцо эн Бритуё дэпост 1915 ӝис ла фино дэ л' милито
натурэ суфэрис интэрромпон. Тамэн, дум ла пэнтэкоста сэмайно дэ 1919
оказис ла 10а Брита Эспэранта Конгрэсо эн Ливэрпоол (500 энскрибинтой)
кай дум ла корэспонда сэмайно дэ 1920 ла 11а эн Бирмингһам (пли ол
300 партопрэнантой). Ла вэнонта тиуяра Брита Эспэранта Конгрэсо
эстас аранӝата эн Һаррогатэ. Дум ла ду ластай сомэрой һавис локон ла
14а Скота Эспэранта Конгрэсо эн Гласгоw кай ла 15а эн Эдинбургһ, ла
ластномита кун 225 пэрсоной энскрибитай, номбро ӝис тиам нэ супэрита
эн Скота Эспэранта Конгрэсо.

Оказэ дэ чиуй тиуй конгрэсой уну эл ла чэфай тагордо-пунктой
припаролитай эстис ла энкондуко дэ Эспэранто эн ла таглэрнэёйн: чар
ал ла гэюнуларо апартэнас ла эстонтэцо. Малграў ла цэртэ нэ тро
фацила баталадо контраў ла инэрцио, рэзултой ям монтриӝис киуй
райтигас ла супозон кэ ла воё унуфое энирата эстас ла ӝуста кай кэ
они нур сэкву ӝин пор кэ ла цэло эстос атингата. Экзэмплэ, пруво дэ ла
гранда интэрэсо киун монтрадас ла брита комэрцистаро рилатэ Эспэрантон
эстас интэр алиай, кэ ям антаў кэлкай ярой ла _Лондона Чамбро дэ
Комэрцо_ дисдонис, пост экзамэно, дипломойн ал Эспэрантай инструонтой.

Эн пли ол 30 вэспэрлэрнэёй эн Лондон, Гласгоw, Эдинбургһ, Бирмингһам,
Ливэрпоол, Манцһэстэр, Wорцэстэр, Yорк, Сһэффиэлд, Гатэсһэад, Абэрдээн,
Лэитһ, Фифэ, Ланарксһирэ, Баррy к. ц. ла локай эдук-аўторитатуларой
пэрмэсис ла старигон дэ Эспэрантай курсой, кай, киэл элэкта фако, ниа
лингво эстис дум ла ярой 1917 ӝис 1920 энкондукита энтутэ эн 46
бритайн лэрнэёйн, интэр киуй ла енай:

  Галлоwфлат Сцһоол, Рутһэрглэн, Скотлдо.
  Һолyцрофт Цоунцил Даy Сцһоол, Кэигһлэy
  Һаwортһ Цоунцил Сцһоол, Кэигһлэy
  Тэцһницал Сцһоол, Кэигһлэy
  Ст. Ёһн'с Цоллэгэ, Wорцэстэр
  Станлэy Роад Цоунтy Цоунцил Сцһоол, Wорцэстэр
  Ст. Паул'с Боy'с Сцһоол, Wорцэстэр
  Грээн Ланэ Цоунтy Цоунцил Сцһоол, Патрицрофт
  Радстоцк Цоунтy Цоунцил Сцһоол, Батһ
  Ладy Маннэрс' Сцһоол, Бакэwэлл, Бўт.
  Гласгоw Һигһ Сцһоол, Гласгоw
  Блаирһилл Публиц Сцһоол, Цоатбридгэ апуд Гласгоw
  Типтрээ Һалл Орпһанагэ, Типтрээ, Эссэx
  Ромиллy Роад Элэмэнтарy Сцһоол, Баррy
  Һигһ Стрээт Сцһоол, Баррy
  Марyлэбонэ Цоммэрциал Институтэ, Лондон W.
  Тэцһницал Цоллэгэ, Нэлсон, Ланцасһирэ
  Һугһ Мyддлэтон Цоммэрциал Институтэ, Лондон
  Блоомфиэлд Роад Цоммэрциал Институтэ, Wоолwицһ, Лондон
  Сэцондарy Сцһоол, Цһорлэy, Ланцасһирэ
  Муниципал Сцһоол оф Цоммэрцэ, Бирмингһам
  Нортһ Лондон Цоллэгиатэ Сцһоол, Лондон Н.
  Дултон Сэниор Цоммэрциал Сцһоол, Ливэрпоол
  Грантон Роад Цоунтy Цоунцил Сцһоол, Ливэрпоол
  Тэцһницал Цоллэгэ, Лэитһ
  Цитy оф Лондон Цоллэгэ, Лондон Э. Ц.
  Доналдсон'с Һоспитал Сцһоол, Эдинбургһ
  Гирлс' Цоунтy Сцһоол, Бисһоп Ауцкланд
  Нортһцотэ Гирлс' Сцһоол, Армлэy апуд Лээдс
  Мурстон Ц. Э. Миxэд Сцһоол, Мурстон, Кэнт
  Һигһ Сцһоол, Сһэффиэлд
  Wоодсэатс Цоунцил Сцһоол, Сһэффиэлд
  Цэнтрал Сэцондарy Сцһоол, Сһэффиэлд

Интэр ла рапортой рилатэ ла спэртойн ям фаритайн при ла лэрнэя
инструадо дэ Эспэранто эн Бритуё эсту цитатай нур ла енай типой: Эн
ла аўтуно 1920 рапортис фраўлино _Wатсон_ кэ ши һавас эн _Блаирһилл
Сцһоол, Цоатбридгэ апуд Гласгоw_, ду класойн по 25 кнабой эн чиу. Ла
кнабой һавас ла аӝон дэ 9 ӝис 11 ярой кай или рицэвас инструадон дэ
1-1/2 һорой чиусэмайнэ. Ла кнабэтой бонэ прогрэсас кай мултэ шатас ла
лэрнадон. Самтэмпэ синёрино _Э. М. дэ Монторо_ рапортис при ла _Һигһ
Сцһоол, Гласгоw_: "Киам ми энирис тиун чи лэрнэён дум ла пасинта яро
эн ла мэзо дэ ла сэзоно, ми тровис 7 лэрнантойн эн ла малсупра, кай 7
эн ла супра класо. Тиун чи ярон ни һавас 62 эн ла малсупра кай 33
эн ла супра класо, энтутэ 95 лэрнантойн. Ла малсупра класо дэвис эсти
дуонигата кай ла эдук-аўторитатуларо эстис дэвигата инстали һэлпан
инструистон". Лаў рапорто дэ ла януаро 1921 при ла _Ромиллy Роад
Элэмэнтарy Сцһоол, Баррy_, ла сукцэсой спэртитай эн тиу чи лэрнэё
рилатэ ла Эспэрантан инструон инстигис ла тиэан эдук-аўторитатуларон
санкции ла энкондукон дэ Эспэранто анкаў эн _Һигһ Стрээт Сцһоол,
Баррy_. Антаў уну яро ла _Эдукига Комитато_ дэ _Ливэрпоол_ пэрмэсис
ла старигон дэ Эспэрантай курсой эн _Грантон Роад Цоунцил Сцһоол_
киэл сэсмонатан экспэримэнтон. 30 кнабой эн ла аӝо дэ 12 ӝис 14
ярой рицэвис 3 дуонһорайн лэционойн посэмайнэ, кай пост 2 монатой
или комэнцис корэспондади кун алиланданой. Ла курсо до прувиӝис тутэ
сукцэса кай ла Эдукига Комитато сэквэ дэ тиу сукцэсо консэнтис нэ нур
ла даўригон дэ ла Эспэрантай курсой эн тиу чи лэрнэё, сэд анкаў
ла аранӝон дэ ду Эспэрантай класой эн ла _Дултон Сэниор Цоммэрциал
Сцһоол, Цларэнцэ Стрээт, Ливэрпоол_. Ла инструэстро дэ _Типтрээ Һалл
Орфэё, Эссэx_, синёро _Норман Мац Мунн_, (Бацһэлор оф Артс Унив.
Оксфорда) финас сиан рапортон енэ:--"Алиландай инфаной повас чэ ни
лэрни ла лингвойн англан, францан кай Эспэрантан; ла ластэномита сэрвас
натурэ киэл интэркомпрэнило интэр чиуй".

Антаў нэлонгэ ла Брита Эспэранто Асоцио филиигис син ал ла
"_Цонфэрэнцэ оф Эдуцатионал Ассоциатионс_" киэс чиуярай кунсидой
оказис эн ла монатой дэцэмбро-януаро. Тиурилатэ ла Брита Эспэранто
Асоцио аранӝис кунвэнон киу һавис локон ла 1ан дэ януаро 1921 эн
ла Физика Һало дэ ла Лондона Унивэрситато, пор припароли ла тэмон:
"Эспэранто киэл факторо эн ла эдукадо". Эстас трэ бэдаўриндэ кэ
плэна рапорто при тиу чи грава дискуто нэ повас эсти доната тиэ чи
(ӝи апэрис англэ эн ла фэбруара нумэро дэ ла газэто "Тһэ Бритисһ
Эспэрантист"). Сэд тиом эсту тиэ чи рапортата кэ лаўтиӝис унувочэ
ла факула опинио при ла гранда утило дэ Эспэранто киэл квазаў луда
инструило пор ла энкондуко дэ ла юнай лэрнантой эн ла граматикан
сциэнцон. Рипэтэ эстис констатата ла факто кэ пост ла лэрно дэ
Эспэранто ла инфаной сциповас сэн антаўа спэциала пэно ям анкаў ла
граматикон дэ ла гэпатра лингво киу эстас грава антаўкондичо пор ла
комэнцо дэ ла студадо дэ алиай нациай лингвой. Плуэ, кэ ла вортпровизо
акирита пэрэ дэ Эспэранто эстас бонэга плифацилигило пор ла лэрнадо
дэ алиай фрэмдай лингвой. Тиурилатэ синёрино _Д-ро А. Фисһэр_,
лэрнэестрино дэ ла _Гирл'с Цоунтy Сцһоол, Бисһоп Ауцкланд_, рапортис
при статистикэ фаритай мэтодай экспэримэнтой. Эстис амузэ кэ ла инфаной
энтузиасмигитай пэр ла фацила лэрно дэ Эспэранто нэ нур ачэтис
вортарэтойн пэр сиа привата пошмоно--факто киу нэ трэ офтэ оказас
рилатэ ла лэрнон дэ алиай фрэмдлингвой--сэд кэ или нэ малофтэ комэнцас
интэрэсиги кай энкондуки ла гэпатройн эн ла новэ лэрнитан лингвон.

Анкаў эн Бритуё ла проблэмо дэ _Тэкника Вортаро_ тровис практикан
припэнсадон. Комэнцэ дэ ла пасинта яро стариӝис суб ла сэкрэтарио дэ
синёро _Э. Э. Yэлланд_ комитато дэ ла _Брита Литэратура кай Дэбата
Социэто_ пор атаки ла таскон. Унуэ эстис комэнцата ла компиладо дэ
тэрминаро рилатэ ла индустриойн дэ ботой кай шуой, кай анкаў рилатэ
ла фабрикадон дэ омбрэлой. Финэ дэ 1920 апэрис кун факула кунлаборо ла
унуа фрукто дэ ла комитатай клоподой эн ла формо дэ 4 паӝа фолиэто
энһаванта тэрминарон при "_Ла Фабрикадо дэ Омбрэлой_". Ни эспэру кэ
плуай контрибуажой балдаў сэквос. Дум ла пасинта яро апэрис анкаў
нова стэнографиа систэмо вэркита дэ синёро _Монтагу Ц. Бутлэр_, ла
агэмэга сэкрэтарио дэ ла Брита Эспэранто Асоцио. Лаўшайнэ тиу чи
нова Эспэранта стэнографисистэмо эстас ла унуа эн Бритуё публикигата
киу цэлас эблиги ла лэрнадон дэ _Эспэранта рапорта стэнографио_ сэн
антаўа сципово дэ ио ям коната систэмо дэ ла "флугила арто".

Финэ дэ ла эстинта яро ла "_Мэморига Библиотэк-Комитато Һаролд
Болингброкэ Мудиэ_" элдонис сиан унуан либрон суб ла титоло "_Виво дэ
Замэнһоф_" киун вэркис _Д-ро Эдмонд Приват_. Нэ эстас чи тиэ ла
локо пор либрорэцэнзо, сэд шайнас кэ ла аўторо нэ нур прискрибис ла
вивон дэ уну эл ла плэй гранданимай гэниулой дэ л' мондо, сэд кэ пэр
тиу чи вэрко ли анкаў экпрэнис ла фадэнон киу форглитис эл ла мортай
маной дэ л' Майстро, сциу ла фадэнон пор тэкси ла комунан рубандон
дэ һомаранисмо. Цэртэ ла вэркисто эстус ла ӝуста һомо мэрити тиан
сукцэсон пор ла саво дэ л' круцумата һомаро.

Ла брита Эспэрантистаро анкаў агэмэ супортис пэр мон- кай
нутраж-сэндой ла һэлпан мовадон инициитан дэ ла Квакэрой пор ла
"_Нутрадо дэ л' Инфаной эн Мэз-Эўропо_".

Ла формиго дэ ла _Интэрпопола Лиго_ донис натурэ киалон пор вигла
активэцо дэ ла брита Эспэрантистаро. Ям комэнцэ дэ януаро 1919 оказис
эн ла Лондона Унивэрситато грава амаскунвэно киу констатис кэ ла сола
солво дэ ла лингвай малфацилажой эстас ла акцэпто фланкэ дэ ла штатай
рэгистарой дэ Эспэранто киэл официала интэркомпрэнига ило. Ла 8ан
дэ юлио 1920 дэпутацио дэ ла Брита Эспэранто Асоцио алпроксимигис син
ал ла чэфа сэкрэтарио дэ ла "Лэагуэ оф Натионс", _Сир Эриц Друммонд_,
кай ла мэмброй дэ ла дэпутацио эстис акцэптатай дэ _Д-ро Нитобé_ киу
эспримис сиан туткоран симпатион кун илиа пропоно. Сэд эстас я фрэшэ
эн ла мэморо дэ чиуй киаманиэрэ дум ла дэцэмбрай кунвэной дэ ла Лиго
дэ Нациой эн Ӝэнэво ла атинго дэ тиу чи цэло эстис пор ла момэнто
малһэлпата пэр тиа малинда рузо дэ ла францай контраў-Эспэрантаной
киуй посэдас ла вэрэ адмириндан антаўдилувиан наивэцон прови энпуши
нунтагэ нациан лингвон киэл интэрпополан компрэнилон. Тамэн, тро
малфруа эстас ям ла һоро дэ л' мондһисторио пор малантаўэнтурни ла
рулантайн радойн дэ прогрэсо. Кай прокрасто тутэ нэ эстас нулиго!

Оказэ дэ ла унуа датрэвэно дэ ла милитһалто ла Брита Эспэранто Асоцио
аранӝис ду публикайн кунвэнойн эн Лондон ла 11ан кай ла 22ан дэ
новэмбро 1919. Данк' ал вигла пропагандо фланкэ дэ л' эстраро амбаў
кунвэной эстис мултномбрэ визитатай дэ ла ӝэнэрала публико. _Сир
Эрнэст Э. Wилд_, рэӝа лэӝконсилисто кай мэмбро дэ л' парламэнто, и.
а. паролис. Кай, кванкам ли мэм конфэсис кэ ли нэ сциповас Эспэрантон,
ли тамэн конфэсис эсти "Эспэрантано" эн ла сэнцо кэ ли трэ фаворас ла
старигон дэ Эспэранто киэл официала интэркомпрэнило пор ла цэлой дэ ла
Лиго дэ Нациой.--Чэ ла пордой дэ ла супрэмэнциитай кунвэной лабористой
дисдонис ал ла энирантой флугфолиэтойн киэс энһаво эстас, лаў миа
сцио, нэ анкораў трэ коната эн Гэрмануё. Эблэ ӝи посэдас суфичан
интэрэсон--чу они консэнтас чион кио эстас дирита аў нэ--пор эсти,
нур иом корэктитэ, рэпрэсата тиэ чи:--

АЛ ЛА ГЭРМАНА ПОПОЛО.

Кунлаборантой кай кунвиктимой:--

Ни узас ла оказон донитан дэ ла лонгэ-эспэрита Дэкларо дэ Пацо интэр
ниай ду нациой пор салути вин, киэл кунсуфэринтойн эн ла гранда афликто
киун ла рэгантой дэ ла мондо вэнигис ал ӝиай лоӝантой, кай--ни
кураӝас фиди--киэл "камарадой дэ пли фэлича эстонтэцо". Ни ӝояс кун
ви кэ ла бучадо дэ ла "конскриптай" солдатой дэ Эўропо грандпартэ
чэсис; ни ӝояс эгалэ кэ ям нун финиӝос ла блокадо пэрмалсата,
киэс малрапида тортурадо индулгис нэк юнэцон нэк плэнаӝон, нэк ла,
новпатринон нэк ла инфанэтон чэ ла мамо; кванкам ни тимас кэ манкадо
анкораў рэстадос эн виа ландо. Ни сопирас пацон кун ӝиа нова мондо,
комэнци нован кай пли бонан воён дэ вивадо. Ни до бэдаўрэгас ла
пацон пэрфортан киу барас ла воён антаў ни амбаў, кай антаў ла
тута Эўропа, пацон киун ла консциэнцо дэ ла мондо кондамнас, киун
Лаборо чиуландэ малконфэсис, кай при киу эч ла нуна Примо дэ Англуё
дирис кэ чиу аранӝо ӝиа повас эсти нур провизора. Ни промэсас
лабори анстатаўиги ӝин пэр интэрконсэнто киу фидэлэ эфэктивигос ла
принципойн дэ мэмдэтэрминадо, синрэспэкто, эгала юстэцо кай эгала
эблажо пор ла виво. Киам тио плэнумиӝос, ни повос эспэри кэ эл ла
долорэгой дэ ла һомаро наскиӝос эпоко нова кай пли фэлича.

Ни сциас кэ ла тута һомаро фариӝис эл ла сама тэксажо, кай ни нэ
супозас кэ ла тута кулпо при ла милито рэстас нур сур уну фланко
солэ. Ни нэ форгэсас, киэл форгэсис мултай эл ниай самнацианой, кэ
дум монатой киуй фариӝис ярой, ви цэлис ал ла пацо, кай дэвигис
виайн рэгантойн фари рипэтитайн клоподойн ӝин атинги. Ни салутас киэл
амикон чиун эн чиу ландо киу лаборис пор ла пацо, чиун киу һодиаў
лаборас пор рэпациӝо. Ни сциас кэ кэлкай эл ви суфэрис про рифузо
партопрэни эн ла милито, самэ киэл суфэрис кэлкай эл ни. Эн унуэцо
интэр самцэланой кушас ла форто; ни аспирас, киэл Лиго, эсти чэнэро
эн мондкунуларо дэ вирой кай вириной бонволай--нова фрамасонаро,
кунигита спиритэ, нэ цэрэмониэ. Сэ чиуй фортой дэ ла бонволо эн ла
мондо унуиӝус, или эстус нэрэзистэблай.

Дум ла нубой дэ милита пропагандо, кай ла сангай нэбулой дэ ла пасио
кэлкай эл ни нэ форгэсис киом ла мондо шулдис эн ла пасинто ал
виа клэрэцо кай пациэнца эсплорадо, ал виа гэнио пор организадо,
виа инвэнта кай крэа пово. Кай ни нэ дубас кэ эн ла нова эпоко
комэнциӝанта--ла эпоко нэ тиом дэ нациэцо, киом дэ һомэцо--или тровос
цэлон анкораў пли вастан кай алтан. Аўскултантэ ла вортойн дэ уну
эл виай плэй ноблай вивантай вириной: "Ни апэнаў мэморас ла тэмпон
антаўмилитан киам ла виво нин амикигис кай киам ни эстис мэмброй дэ ла
һома фамилио," ни пэнсас при ла диро дэ уну эл ла плэй грандай эл ниай
пропрай поэтой: "Ни лэрнас пэр суфэро кион ни инструас пэр ла канто."
Ни я повас крэди кэ интэр ла плэй алтвалорай доной киуйн виа расо
портос ал ла комуна трэзоро, кэлкайн ви аквумис эн ла пасинтай ярой дэ
суфэрадо тиа, киан спэртис эблэ нэниу алиа пополо. Цэртэ ла ландо дэ ла
фэинраконто кай дэ ла Кристнаска абио, дэ амэ призоргата инфанэцо кай
фэлича фамилиа виво, ла һэймо дэ музико кай филозофио, дэ алта инспиро
кай һумила пиэцо, фарос контрибуажойн киуйн ла мондо нэ малатэнтус
сэн грандэга пэрдо.

Мил яройн антаў 1914 ла пацо интэр ниай ду нациой рэстис сэн ромпо:
мил яройн плу ӝи рэсту нэромпита. Ла вэрай интэрэсой дэ тутай
лаборантой дэ л' мондо эстас идэнтай, кай нур пэр ла унуэцо кай
кунлаборо или повас акири ла ричан кай плэнан вивон киу эстас илиа
райто. Ни эспэрас лабори кун ви пор кэ ниа Тэро эсту һэймо дэ гэфратой
анстатаў ла кампо дэ армитай тэндарой киуйн ни һодиаў видас.

  Крэду нин
    Виай пор Мондамикэцо.

Эсту пэрмэсатэ ал ми мэнции тиурилатэ анкаў оказинтажэтон киу нэ
эстис тутэ сэн эро дэ һуморо. Эн октобро 1919 апэрис эн Лондона
илустрата чиутага газэто, чэфэ лэгата дэ ла "супрай дэкмилой",
артиколо киэс вэркисто видэблэ эн ла швито дэ сиа визаӝо малконсилис
ла лэрнон дэ Эспэранто чар--ла болшэвистой эн совета Русуё
фэрворэгэ дисвастигас ла конон дэ тиу "филингво" пор сиай пропрай цэлой
пливастигантэ тиаманиэрэ ла пропагандон дэ сиай абомэнай доктриной.
Чу нэ энвэнис эн ла цэрбон дэ тиу чи лэртэга скрибэмуло анкаў ла
идэо кэ, лаў лиа пропра принципо, они эстус дэвигата сэниги син е ла
энспиро дэ аэро чар тиу ластэномита обекто анкаў эстас узата дэ ла
болшэвистой пор илиай "пропрай цэлой?" Сэд эблэ ла газэто тимис нур
кэ, сэ ӝиа лэгантаро компрэнус Эспэрантон, ла данӝэро экзистус кэ
ла лэгантой повус эсти конвинкигатай при ла вэро дэ л' болшэвистай
доктриной, кай, сэквэ дэ тио, ла дистинга журнало повус пэрди сиан
"Һигһ Лифэ" абонантарон ал болшэвистай газэтой. Сэд киа пэко контраў
ла санкта спирито дэ л' һома прогрэсо нэ эстас фарата нунтагэ--чио
пор консэрви ла лэгантарон! Эн казо дэ бэзоно, нэ гравас, гае они
скрибас--сэнсэнцажон.

Анкораў кэлкай вортой эсту пэрмэсатай ал ми рилатэ афэрон дэ суфича
гравэцо, сциу при цэртай лингвай дэмандой. Эн Бритуё рэгас эн ла
самидэанаро чиэ ла фирмэ фондита опинио кэ суб иуй кондичой ни
дэвас нэпрэ субтэни ла лаўрэгулан граматикан конструажон тиэл киэл
Д-ро Замэнһоф старигис ӝин. Нэ про сэнтимэнтай каўзой, сэд тутэ
симплэ про гравай консидэрой дэ плэй тривиала утило! Ла рэформулой
һавас цэртэ суфичан грандан сфэрон пор практики сиан лэртэцон пэр
ла элпэнсадо дэ нэцэсай новай вортой, тэкникай тэрминой, к. т. п.
киуй повас эсти бэзонатай пор ла плуэнэволуо дэ ниа лингво. Сэд ни
энэргиэ кай цэлконсциэ контраўстарас иан кай чиан тушон дэ ла
граматика скэлэто--эч киам ӝи рэпрэзэнтус вэран плибонигон пэр си
мэм. Чар, эч тиам, ла профито, крэсконта эл тио, апэнаў эгалвалорус
ла малутилон крэотан пэр ла экзистадо дэ пли ол уну граматико
дэ ла "унивэрсала" мондһэлплингво. Ни, тиам, эблэ һавус свисан
паролманиэрон, британ диалэктон, гэрманайн эспримойн к. т. п. Киэн
тио кондукус нин? Чу ни ям вэрэ эстас суфичэ потэнцай пор индулги
ла луксон кэ ни мэм ливэрас ла армилойн ал ниай контраўулой? Чу
или нэ авидэгэ фалус уну супэр ла алиан пор пруви ал ла кунтэмпулой
кэ Эспэранто эвидэнтэ нэ повас таўги пор унивэрсала интэркомпрэнило
чар интэр ӝиай адэптой мэм нэ анкораў экзистас һармонио при гравай
граматикрэгулай дэталой?

Ла стариго дэ л' дэмандо--ен ям ла рэспондо! Кай ла унуэцо--ен ниа
чэфа афэро!

Ми фину цитантэ ла паролойн дэ л' сама эминэнтуло киэс элдиро старас
ям комэнцэ дэ тиу чи рапорто, сциу:--

  "Эс ист эин фриэдлицһэр Кампф унд
      эин гроßэс Зиэл, wэлцһэс унс
      аллэ зусаммэнһäлт!"

  "Паца эстас ла баталадо, кай
      грандэга ла цэло пэр киу ни
      эстас унуигатай чиуй!"

Ен ла сигно, суб киу ни нэпрэ вэнкос!--




АЛДОНО.

БИОГРАФИАЙ НОТОЙ ПРИ Д-ро СТЭЦҺЭ КАЙ РЭСУМО ПРИ ЛИАЙ ПОРЭСПЭРАНТАЙ
АРТИКОЛОЙ КАЙ АЛПАРОЛАДОЙ.

(Д-ро ДИЭТТЭРЛЭ)


  Киам ла тэмпо дэ пли грандай сукцэсой дэ ниа идэо эстос
  алвэнинта, они вэршайнэ--кай тиам эблэ анкаў трэ офтэ
  ванэ!--клоподос, колэкти чиуйн нотойн при ла виво кай
  лаборо дэ ниай плэй лэртай антаўбаталинтой. Тиал эн чиуй
  ландой они комэнцу ям нун колэктантэ илин! Ми фарас
  тион нун рилатэ ал ниа нунтэмпа Гэрмана прэзиданто.

Д-ро Карл Албэрт Стэцһэ наскиӝис ла 9ан дэ сэптэмбро 1862 эн
Лэипзиг-Плагwитз, киэл унуа фило дэ ла фабрикпосэданто Отто Стэцһэ кай
лиа эдзино, Ёһанна наск. Һабэницһт. Ла патро эстис ла посэданто дэ
ла мондконата фирмо Һэинэ & Цо., фабрико дэ этэрай олэой. Прэпарита
эн привата курсо, Албэрт Стэцһэ, дум ла ярой 1869-1883, визитис унуэ
ла институтон Тисцһэр, постэ ла "модэрнан гимназион" кай пост ӝиа
дисиӝо ла һуманистан Тһомас-гимназион. Ли форласис ӝин рицэвинтэ ла
дипломон дэ порунивэрситата матурэцо. Ли студис дум ла ярой 1883-84
эн ла тэхника унивэрситато Дрэсдэн, 1884-85 эн ла сама унивэрситато
эн Һанновэр, 1885-87 эн ла унивэрситато Wüрзбург. Тиэ ли промоциис ла
9ан дэ маё 1887 киэл докторо дэ ла филозофио при ла тэмо: "Мэтилизо
дэ ла судолой".

Ла 1ан дэ сэптэмбро 1887 ли энирис киэл кунлаборанта хэмиисто ла
фирмон Һэинэ & Цо. кай--фариӝинтэ чэфо дэ ла фабрико--рэстис тиэ ӝис
ла 1а дэ марто 1911. Тиам ла фирмо шанӝиӝис эн акциан социэтон.
Эн ӝиа контрола консилантаро ли анкораў нун эстас киэл прэзиданто.
Киэл чэфо дэ ла фирмо ли инсталис и. а. ла грандайн фабрикаранӝойн эн
Грöба апуд Риэса кай дистиларанӝон пор флорай олэой эн Грассэ (Суда
Француё).

Дэпост ла яро 1905-1920 ли апартэнис ал ла унуиӝо дэ Саксай
индустриистой киэл вицпрэзиданто, кай дум ла ярой 1908-20 ли эстис
ла унуа прэзиданто дэ ла лока лиго дэ ла номита унуиӝо. Кромэ ли
анкаў эстис вицпрэзиданто дэ ла "Һанса" лиго пор комэрцо, мэтио кай
индустрио.

Киэл дэпутито дэ уну эл ла Лэипзиг-ай элэктдистриктой ли апартэнис ал
ла дуа чамбро дэ ла Сакса парламэнто дум ла ярой 1909-1918.

Ла 7ан дэ сэптэмбро 1891 ли эдзиӝис кун Элсэ наск. Зинкэисэн.[39]


Ли трэ офтэ вояӝис. Кром мултай лиай вояӝой ал Свисуё кай Тирол
ктп. кай алиай, киуйн ли фарис партопрэнантэ ла конгрэсойн дэ ла
"Унуиӝо пор ла протэкто дэ ла хэми-индустриай интэрэсой Гэрманай"
оказинтайн эн ла плэй дивэрсай урбой гэрманай, ми цитас ла енайн:

  1896: Копэнһагэн, Малмö
  1897: Англуё
  1898: Италуё
  1899: Норвэгуё, Спитзбэргэн
  1900: Парис (мондэкспозицио)
  1901: Ривиэра, Суда Француё
  1902: Даупһинéэ
  1903: Норвэгуё, Свэдуё, Русуё, Дануё
  1904: Мадэира, Тэнэриффа, Канарай инсулой, Һиспануё, Алӝэрио,
        Тунисо, Италуё
  1905: Малта, Эгиптуё, Палэстино, Туркуё эўропа, Грэкуё, Сицилио
  1907: Аўструё, Кроатуё, Далматио
  1907 (аўтунэ): Ориэнт-Африко
  1908: Бэлгуё, Һоландо
  1909: Англуё
  1911: Норд- кай Судамэрико, Окцидэнт-Һиндуё
  1912: Нордай ландой
  1913: "чиркаў ла мондо" тра Норд-Амэрико, Һонолулу, Япануё,
        Тсингтаў, Чинио, Һиндуё к. а.

Ну! ни повас дири, кэ ниа самидэано Д-ро Стэцһэ, "видис ла мондон".
До ли повас пароли при мондай афэрой киэл спэртуло! Дум сиай вояӝой
ли конвинкиӝис при ла нэпра нэцэсэцо дэ Эспэранто кай нун ли агис кай
лаборис лаў тиу конвинко. Тион ми волас пруви анкораў пли дэталэ,
рэсумантэ при лиай

ПРОПАГАНДАЙ АРТИКОЛОЙ:

"Ла култура сигнифо дэ Эспэранто" ("Диэ културэллэ Бэдэутунг дэс
Эспэранто". Брошуро 1913).

"Лэрну кай лэрнигу Эспэрантон!" Парламэнта Алпароладо. ("Лэрнт унд
лэһрт Эспэранто". Брошуро. Маё 1914).

"Эспэранто кай ла мондмилито" ("Эспэранто унд дэр Wэлткриэг".
Дрэсднэр Анзэигэр 28. 10. 1914).

"Ла триумфа воё дэ Эспэранто" ("Дэр Сиэгэсзуг дэс Эспэранто".
Лэипзигэр Тагэблатт 1914. Апэрис анкаў брошурэ).

"Эспэранто дум милито кай пацо" ("Эспэранто им Криэг унд Фриэдэн".
Криэгсяһрбуцһ дэс Вэрбандэс дэутсцһэр Һандлунгсгэһилфэн 1915.)

"Чу ла лэрнанто дэ супэра лэрнэё плуэ лэрну ла францан кай англан
лингвойн?" ("Солл дэр һöһэрэ Сцһüлэр wэитэр Франзöсисцһ унд Энглисцһ
лэрнэн?" Дэутсцһэр Куриэр Нр. 72. 1915.)

"Ла фортиӝо дэ ла Эспэранто-мовадо" ктп. ("Диэ Эрстаркунг дэр
Эспэранто-бэwэгунг" усw. Зэитсцһрифт фüр Дэутсцһландс Буцһдруцкэр
11. 6. 1915).

"Ла гэрмана лингво кай Эспэранто" ("Дэутсцһ унд Эспэранто". [Контраў
А. Зиммэрманн, Һамбург.] Һамбургэр Нацһрицһтэн 14. 6. 1915).

"Эспэранто." (Лэипзигэр Зэитунг 16. 9. 1915.)

"Индустрио кай Эспэранто" ("Индустриэ унд Эспэранто". Сäцһс. Индустриэ,
Сэпт. л915).

"Эспэранто--нэ малһэлпажо" ктп. ("Эспэранто кэин Һиндэрнис" усw.
Һансабунд Сэпт./Окт. 1915).

"Ла сигнифо дэ ла мондһэлплингво Эспэранто" ("Диэ Бэдэутунг дэр
Wэлтһилфсспрацһэ Эспэранто." Брошуро 1915).

"Эсп. Манӝо-карто. Гэрманэ-Эспэрантэ" ("Спэисэкартэ Дэутсцһ-Эспэранто."
Һэраусгэгэбэн им Ауфтрагэ дэс дэутсцһ. Эсп.-Бундэс вом Ортсвэрбанд
дэр Лэипзигэр Эспэрантогруппэн. 1915).

"Гэрмана лингво аў Эспэранто?" ("Дэутсцһ одэр Эспэранто?" [контраў
А. Зиммэрманн] Һансабунд Окт. 1915).

"Лингвай малфацилажой пост ла милито" ("Спрацһсцһwиэригкэитэн нацһ
дэм Криэгэ". Лэипзигэр Тагэблатт 12. 11. 1915, Франкфуртэр Нацһрицһтэн
5. 12. 1915, Дрэсднэр Анзэигэр 16. 1. 1916).

"Прилингвай дэмандой пост ла милито" ("Спрацһэнфрагэн нацһ дэм Криэгэ".
Һандэл унд Индустриэ, Мüнцһэн 18. 12. 1915).

"Новай таской дэ ла музэой" ("Нэуэ Ауфгабэн дэр Мусээн."
Эспэранто-Спиэгэл Фэбруар 1916).

"Новай цэлой--нова лаборо" ("Нэуэ Зиэлэ--нэуэ Арбэит". Һэиматпост 5. 2.
1916).

"Лэрнэёй кай Эспэранто" ("Сцһулэн у. Эспэранто". Дэутсцһэ Сцһулпраxис
Нр. 4. 1916).

"Пацай думмилитай вэнкой" ("Фриэдлицһэ Криэгсэррунгэнсцһафтэн".
ргисцһэ Тагэсзэитунг 18. 15. 1916, Лэипзигэр Тагэблатт 26. 5. 16,
Кöнигсбэргэр Һартугсцһэ Зэитунг 11. 6. 1916, Волксэрзиэһэр Юни 1916).

а лингво киэл комэрца пэрило" ("Диэ Спрацһэ алс Һандэлсвэрмиттлэр".
Воссисцһэ Зэитунг 30. 6. 1916).

"Новай лингво-проблэмой" ("Нэуэ Спрацһпроблэмэ". Дэр Вортрупп 1. Юли
1916).

"Эспэранто эн ла экстэрландо" ("Эспэранто им Аусланд". Эссэнэр
Гэнэрал-Анзэигэр Юли 1916).

"Ла нэгоцисто кай Эспэранто" ("Дэр Гэсцһäфтсманн унд дас Эспэранто".
Эспэранто-Спиэгэл Юли 1916).

"Ла лэрнадо дэ лингвой дум кай пост ла милито" ("Дас Спрацһэнлэрнэн ин
унд нацһ дэм Криэгэ". [Контраў артиколо дэ Wалтэр Ламбацһ]. Дэутсцһэ
Wартэ 20. 10. 1916).

"Эспэранто эн нова културрэгно" ("Эспэранто ин эинэм нэуэн Културрэицһ"
[Фрэy-Бунд], Эспэранто-Спиэгэл Дэзэмбэр 1916).

"Новажой при ла мондһэлплингво" ("Нэуэс вон дэр Wэлтһилфсспрацһэ. "Дэр
Дэутсцһмэистэр Януар 1917).

"Эспэранто эн ла экстэрландо" ("Эспэранто им Аусландэ". Дэутсцһэ Wартэ
20. 4. 17).

"Чу Эспэранто эстас данӝэро пор ла Гэрмана лингво?" ("Ист Эспэранто
эинэ Гэфаһр фüр диэ дэутсцһэ Спрацһэ?" Эспэранто-Спиэгэл. Маи 1917).

"Нова формадо дэ лингвой" ("Спрацһэн-Нэуформунг". Зэитсцһрифт фüр
Волксбилдунг Новэмбэр 1917. Каеро 11).

"Ду лингвай эпокой пасинтай кай илиай инструой пор ла нуна тэмпо" ("Зwэи
рацһэпоцһэн дэр Вэргангэнһэит унд иһрэ Лэһрэн фüр диэ Гэгэнwарт".
Эспэранто-Спиэгэл Януар 1918).

"Эспэранто киэл штата һэлплингво эн ла Һабсбург-а монаркио" ("Эспэранто
эинэ Стаатсһилфсспрацһэ ин дэр Һабсбургэр Монарцһиэ". Эспэранто-Спиэгэл
Ауг./Сэпт. 1918).

"Эспэранто кай ла Гэрманай лэрнэёй" ("Эспэранто унд диэ дэутсцһэн
Сцһулэн". Эспэранто-Спиэгэл 1918).

"Чу Эспэранто эстас сциэнцо?" ("Ист Эспэранто эинэ Wиссэнсцһафт?".
Эспэранто-Спиэгэл 1918).

"Новажой при фоиро кай комэрцо" ("Нэуэс вон Мэссэ унд Һандэл".
Лэипзигэр Тагэблатт 31. 8. 18).

"Алио при интэрпопола лиго кай прилингвай дэмандой" ("Андэрэс вон
Вöлкэрбунд- унд Спрацһэнфрагэ". Гэрм. Эспэрантисто Ауг./Сэпт. 1920).

"Ла попола бонстато дэ Гэрмануё постулас Эспэрантон" ("Дэутсцһландс
Волксwоһл фордэрт Эспэранто". Һанауэр Анзэигэр 19. 11. 1920).

"Интэрпопола лиго кай Эспэранто" ("Вöлкэрбунд унд Эспэранто". Гэрм.
Эспэрантисто Ян. 1921).

"Тиранэцо кай ла галэрио" ("Һэррсцһсуцһт унд Трибüнэ". Лэипзигэр
Аллгэмэинэ Зэитунг 13. 1. 1921).


ГРАВАЙ АЛПАРОЛАДОЙ:


Официала фэсталпароладо дум ла гэрмана Эсп. Конгрэсо эн Стуттгарт 1913.

Парламэнта алпароладо: "Лэрну кай лэрнигу Эспэрантон!" Маё 1914.

"Эспэранто киэл комэрц-экономиа кай политика баталило". Алпароладо эн
ла "Унуиӝо дэ ла Лэипзиг-ай инструистой".

"Ла сигнифо дэ ла мондһэлплингво Эспэранто пор ла гэрмана пополо дум
милито кай пацо". Алпароладо эн ла салонэго дэ ла тэхника Унивэрситато
Дрэсдэн Марто 1915.

"Алпароладо при Эспэранто эн ла ӝэнэрала кунсидо дэ ла порфрэмдул-унуиӝой
эн ла салонэго дэ ла малнова борсо эн Лэипзиг 1915."

"Парламэнта алпароладо при ла сигнифо дэ Эспэранто". 1. 2. 1916.

"При Эспэранто кай ӝиа сигнифо пор ла гэрмана комэрцисто" алпароладо эн
ла публика кунсидо дэ ла комэрца чамбро, Лэипзиг 29. 11. 1920.

Кром тиуй *официалай* алпароладой ли анкораў фарис мултайн алиайн эн
ла самидэанай рондой к. а.




  Прэсэё:

  Гüнтһэр, Кирстэин & Wэндлэр
  эн Лэипзиг.




ПИЭДНОТОЙ:


[1] Кио плачос ал ла диой!

[2] Про энтузиасмо пор Мозарт ли эч шанӝис сиан антаўномон Вилһэлмо
ал Амадэо!

[3] Компару: Ла музикай суфэрой дэ ла оркэстрэстро Ёһаннэс Крэислэр.

[4] Нэпрэсита; ла манускрипто эн ла Штата Библиотэко эн Бэрлин.

[5] Суб ла номо "Ондино" эн Эспэрантон традукита дэ К. Мyслик.

[6] Пэр тиу чи мокномо ла маламикой дэ Wагнэр провис ридиндиги лиан дэ
или нэ ям компрэнатан музикон.

[7] *Ф. Эxнэр.* "*При ла сциэнцо унивэрсала дэ Лэибниз*
 (трактатой дэ ла Боһэма сциэнца социэто. 5а сэрио ИИИа волумо). Праг
 1845, паӝ. 163-200.

 *Ф. А. Трэндэлэнбург.* "*При ла Лэибниз-а проекто дэ ӝэнэрала
 карактэризо* (трактатой дэ ла рэӝа сциэнца акадэмио эн Бэрлин)
 кай "Алдоной кай суплэмэнтой" (Моната рапорто дэ ла Бэрлин-а сциэнца
 акадэмио 1860 паӝ. 374-386 кай 1861, паӝ. 170-219).

[8] Сэ интэр ла самидэаной тровиӝос интэрэсулой пор тиай кларигой,
ми притрактос ла супрэ цититан лэтэрон эн алиа артиколо. Тио эстас
дэс пли рэкомэндинда, чар Мэрсэннэ кай алиай самтэмпулой дэ чи тиу
сциэнцуло, при киуй они ӝис нун--цэртэ эн Гэрмануё--сциис прэскаў
нэнион, притрактис ла мондлингван проблэмон ям пли дэталэ. Ми эспэрас,
кэ, антаў чиуй, уну эл ниай *францай* самидэаной (киуй "сидас
чэ ла сциэнцай фонтой", чар или тровос ла нэцэсайн либройн эн сиай
штатай библиотэкой!) даўригос миан лаборон рилатэ ал *Мэрсэннэ*,
киу эблэ--ми дэвас супози тион про кэлкай киалой--*мэм скрибис* ла
"проспэцтус"-он *анонимэ*.

[9] *До, ла аўторо дэ ла 4а пропозицио*, киун алудас (кай
малшатас) Дэсцартэс, *цэлис ла вэран мондһэлплингвон кай эстис ниа
унуа антаўбаталинто*!

[10] Эстас интэрэсэ, кэ ни анкораў һавас ла экзэмплэрон дэ ла
Далгарн-а либро эл ла библиотэко дэ Лэибниз, эн киун ли фарис сиайн
нотойн. Ӝи экзистас эн ла Рэӝа библиотэко эн Һанновэр. Ла "_рэрум
сэриэс праэдицамэнталис_", т. э. лаўтабэла ордиго дэ ла идэой, тиэ
эстас комплэтигита пэр _Й. Фр. Һоданн_, кунлаборинто дэ Лэибниз; ла
дифиной эн чи тиу либро эстас комплэтигитай пэр дэкларой лаў латинай,
самтэмпай вортарой. _Трэндэлэнбург_ призоргис ла прэсигон дэ тиуй
табэлой эн ла супрэ цититай "Алдоной кай суплэмэнтой".

[11] Лэгу эн ла либро дэ Цоутурат ла енайн экзэмплойн: "_ридицулурус_"
(ридиндэстонта)--унэ цһосэ, qуи сэра оу дивиэндра ридицулэ,
"_амавитио_" (аминтэцо) кай "_аматуритио_" (амонтэцо)--лэ фаит д'авоир
аимé оу дэ дэвоир аимé, л'амоур пассé оу футур.

[12] Экзэмплэ они нэ тровас эн Эспэранто плурайн литэройн эгалэ
элпаролатайн, вокалмодифойн ("Умлаутэ"), ла дуалон, ла дуан ("саксан")
гэнитивон дэ ӝэрманай лингвой, ла сэмидлингвайн интэнсивайн
вэрбфомойн, ла партиципон абсолутан (аблативо кай гэнитиво абсолутай),
граматикан сэксон дэ ла субстантивой, ла латинан "акузативон кун
инфинитиво" к. т. п.

[13] Экзэмплэ ла фиксо аў лимиго ал ла сигнифой дэ плурсигнифай
вортрадикой, киуй экзистас анкаў эн дивэрсай нациай лингвой,
сэд эспримас эн чи тиуй лингвой нэконгруайн идэаройн. (Билионо,
аўторитато, фризи, профэсоро, сугэстии к. а.)

[14] Эспэрантэ эн ла газэто "Лингво Интэрнациа" 1897, н-рой 6 кай 7;
эн Голдсцһмидт, Билдотабулой... (Лэипзиг, Фэрдинанд Һирт & Соһн); эн
Мöбусз, Воллстäндигэс Лэһрбуцһ... (Лэипзиг, Отто Нэмницһ.)

[15] эн _лэтэро_ ал ми сэндита (11. ИИ. 1921) кай эн _артиколо_ "Ла
һэймвэтурадо" публикигита эн ла газэто "Унивэрсо" 1910, н-ро 6. Чар ла
унуа нэ эстас публикиӝита кай ла дуа малфацилэ һавэбла, ми цитас иом
дэталэ.

[16] Чар ла (рэлативэ малмултай) экзэмплэрой дэ тиу _унуа_ газэто
Эспэрантиста, киу иӝис авидата колэктобекто, балдаў прэскаў тутэ
малапэрис, ла "Официала Газэто", элдоната дэ ла Эспэрантиста Цэнтра
Офицэё эн Парис рэпрэсис эн ла ярой 1911 кай 1912 ла Лингвайн
Рэспондойн эл "Ла Эспэрантисто".

[17] Ла ду либрой эстос цитатай пэр "либро И" кай "либро ИИ". Ла
унуопай Рэспондой эстос цитатай эл либро И пэр сиа _нумэро_, эл
либро ИИ пэр сиа _паӝо_, до И, 30 = н-ро 30 эн ла либро И--кай ИИ,
22/23 = паӝой 22 кай 23 эн ла либро ИИ.--Пост ла трансиро дэ ла
Эспэранто-элдонэё дэ Һацһэттэ эт Циэ ал ла Эспэрантиста Цэнтра
Либрэё (Парис, 51, руэ дэ Цлицһy), _амбаў_ либрой эстас чи тиэ
ачэтэблай.

[18] Они прэсу новайн элдонойн эн _малбонвалутай_ ландой!!

[19] "~энда": суфиксо сигнифанта: "киу дэвас эсти ~ата, киу эсту ~ата."

[20] Ен уну экзэмпло: Эн ду Лингвай Рэспондой Д-ро Замэнһоф трактас
ла дифэрэнцон интэр _тиа_ кай _тиэла_ [ИИ, 26 кай И, 8]. Эн ла унуа ли
констатас, дифэрэнцон дэ ла _сигнифо_: _тиа_ бруло эстас бруло тиэл
гранда, _тиэла_ бруло эстас бруло тиаманиэра (тиэл странга). Эн ла дуа
Рэспондо, донита дэкквин яройн пост ла унуа, ли нэ плу паролас при
дифэрэнцо дэ ла _сигнифо_, сэд дирас нур, кэ _тиэла_ эстас формо _пли
акцэнтита_ ол тиа.

[21] Лэипзиг. 1921 (Лудwиг Фриэс. Дэутсцһэ Эспэрантобуцһһандлунг,
Ёһаннисплатз 3).--Цитата пэр "либро ИИИ"; ИИИ, 29 = Рэспондо _н-ро_ 29
эн ла либро ИИИ.

[22] Алилингвай элдоной дэ ла либро эстас интэнцитай; эблэ апэрос
анкаў Эспэранта прилаборажо, сэ бэзоно пор ӝи монтриӝос.

[23] Ромо: ла _урбо_, Ромио: ла _ландо_ дэ ла антиква рэспублико аў
импэрио. Компару Лингвай Рэспондой ИИ, 19/20; ИИИ, 29!

[24] Ла анаркианой, киуй малрэспэктас чиун лэӝон кай волас рэнвэрси
ла Фундамэнтон, эстас "_экстэр_ ла Эспэрантистой".

[25] Они компару анкаў ла параграфон 4ан дэ ла Булоня Дэкларацио при
Эспэрантисмо.

[26] Ми донас три экзэмплойн, чэ киуй Д-ро Замэнһоф лаў миа пэрсона
конвинко (ал нэниу трудота) прэфэрис ла малплибонон ал ла плибоно: 1э
ли донас ал ла адвэрбо (нэ прэпозицио!!) _по_ ла фортон номинативиги
ла акузативобектон (рэктан комплэмэнтон), анстатаў тракти ӝин
киэл чиуйн алиайн адвэрбойн. [ИИ, 21; ИИИ, 73].--2э ли малпэрмэсас
узи _сэн_ киэл конюнкцион кун ла инфинитиво, пэрмэсантэ тамэн ла
инфинитивон пост _пор_, _анстатаў_, _кром_ кай _антаў_ (_ол_). [И,
20, 30, 37 а); ИИИ, 82/84].--3э ли узас--кванкам нэ сэн эсцэптой
[Псалмо XXВИИ, 11]--ла адвэрбон _спитэ_ киэл вэран прэпозицион кун
симпла номинативо. [И, 37 ц; ИИИ, 67].--

[27] Экзэмплэ ли мэм чиам узас пост _по_ ла номинативон кай тион
дэкларас эспримэ прэфэринда. Тамэн ли дирас: "... _амбаў_ эспримой
('дони по 2 пэцойн' кай 'дони по 2 пэцой') эстас _узэблай кай бонай_"
[ИИ, 21; ИИИ, 73].

[28] Алилокэ ли мэнциас анкаў ла _рэгулойн_ кай ла _комунан спиритон
дэ ниа лингво_.

[29] т. э. ла эсэнцай лэӝой комунай ал чиуй--алмэнаў
индоӝэрманай--лингвой.

[30] гэрманэ: "Сцһнэидэр(мэистэр)с".

[31] Ла пэр "" сигнитай вортой эстас плэйпартэ чу гэрманисмой чу
алиспэцай плималплималкорэктажой.

[32] Суфича провизо да прэспрэтай традукажой кушас эн ниа тиркэсто,
сопирантэ е энтрэпрэнэма элдонисто.

[33] Рим. Ла гэрм. ворто "бунт" һавас кром ла Остwалд-а сигнифо анкаў
ла сигнифон "мултколора". Ла ласта нэ эстас узэбла пор ни.

[34] κορυφή аў κορυφά, т. э. супро.

[35] δρεπάνη аў δρέπανον, т. э. фалчилэто.

[36] νομός кв. чиун эл ла 16 администрациай дистриктой дэ Грэкуё.

[37] Φαίακες, лат. Пһаэацэс, т. э. ла митай лоӝантой дэ л'
инсуло Σχερία.

[38] дэ Эрнст Һэртэр.

[39] Данкэмэ ми мэнциас, кэ ла шатэгата эдзино дэ ниа Д-ро Стэцһэ
афаблэ донис ал ми ла нэцэсайн биографиайн нотойн.




_Лингва инструадо [лаў Тһора Голдсцһмидт] сур ла фундамэнто дэ билдотабулой_

ТҺОРА ГОЛДСЦҺМИДТ

  Билдотабулой пор ла инструадо дэ
  ЭСПЭРАНТО

36 билдой кун клариганта тэксто, экзэрцой, экзэмплой кай гравай
алдоной (фундамэнта граматико кай экзэрцаро дэ Д-ро Замэнһоф,
монсистэмай табэлой кай эспэрантай докумэнтой)

  прилаборитай дэ
  ПРОФ. Д-ро ЁҺ. ДИЭТТЭРЛЭ
  дирэкторо дэ ла штата Сакса Эспэранто-Институто эн Лэипзиг

2а, корэктита элдоно

  Прэзо: 6.50 Гэрм. Марк + 100% нунтэмпа (Маё 1921)
  алпаго про ла плиалтигитай элдонэй-элспэзой

Ла либро инструас Эспэрантон лаў ла тиэл номита _рэкта мэтодо_. Тиу чи
Голдсцһмидт-а мэтодо волас сэрвиги ла окулойн ал ла пэнсадо тиаманиэрэ,
кэ они лэрну нован лингвон нур пэр чи тиу лингво мэм, нэ узантэ ла
гэпатран лингвон. Ла плэй эминэнтай лингвистой кай пэдагогой, волантэ
плибониги ла фрэмдлингван инструадон, апробас ла рэктан мэтодон.

_Ӝи таўгас прэципэ пор ла Эспэранто-инструадо._ Про тио, ла либро,
апэринтэ антаў нэлонгэ, тровис ла аплаўдон дэ ниай самидэаной эн чиуй
ландой. _Ӝиа унуа элдоно трэ балдаў эстис тутэ элчэрпита._


Суфичу тиэ, рэмэмориги кэлкайн вортойн эл ла _рэцэнзо_, киун һавис
ла либро эн ла "ЭСПЭРАНТО", _ла официала органо дэ ниа Унивэрсала
Эспэранто-Асоцио_:

......"ла либро эстас вэра трэзоро, эл киу эч лэртай самидэаной повас
элчэрпи сциажойн; лэрнанто киу зоргэ кай пациэнцэ эстос трастудинта
ла тутон фариӝос спэрта Эспэрантисто."

......"унуанимэ они адмирос ла лэртэцон дэ л' аўторо эн ла малфацила
таско традуки мултайн факайн вортойн".....--..."Ниа майстро, киэс
портрэто орнамас ла унуан паӝон, эстус алтэ таксинтэ ла вэркон дэ
сиа эминэнта дисципло."

Элдонэё: Фэрдинанд Һирт & Соһн эн Лэипзиг.




Ното дэ трансскрибинто:

Ми силэнтэ ӝустигис этайн интэрпункциайн эраройн, кай рэгистрис
алиайн шанӝойн пэр һтмл-ай комэнтой. Анкаў оригиналайн паӝкомэнцойн
ми симилэ рэгистрис. Эн чи тиу досиэро, ми индикас курсиван тэкстон
пэр _субстрэкрой_ кай плиспацан тэкстон пэр *астэриской*.






Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Ла Вэндрэда Клубо, бy Вариоус

*** ЭНД ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 47259 ***
