Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Ла Фало дэ Ушэро-Домо, бy Эдгар Поэ

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Ла Фало дэ Ушэро-Домо
       Тһэ Фалл оф тһэ Һоусэ оф Усһэр

Аутһор: Эдгар Поэ

Транслатор: Эдwин Гробэ

Рэлэасэ Датэ: Януарy 31, 2006 [ЭБоок #17425]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЛА ФАЛО ДЭ УШЭРО-ДОМО ***




Продуцэд бy Робэрт Л. Рэад, Wиллиам Паттэрсон анд тһэ
Онлинэ Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттп://www.пгдп.нэт







                                 ЛА
                                ФАЛО
                                 ДЭ
                             УШЭРО-ДОМО


                               НОВЭЛО
                                 ДЭ
                           УСОНА ВЭРКИСТО
                           ЭДГАР АЛЛАН ПОЭ
                             (1809-1849)


                            Эспэрантигис
                             ЭДWИН ГРОБЭ


                       Аризона-Стэло-Элдонэё
                       1620 Нортһ Сунсэт Дривэ
                  Тэмпэ, Аризона 85281-1550, Усоно
                                2000




                          Эдгар Аллан Поэ:
                       "ЛА ФАЛО ДЭ УШЭРО-ДОМО"

                     Оригина Англалингва Титоло:
                  "ТҺЭ ФАЛЛ ОФ ТҺЭ ҺОУСЭ ОФ УСҺЭР"




                        ЛА ФАЛО ДЭ УШЭРО-ДОМО


Дум ла тута даўро дэ тэда, малһэла, сэнсона таго эн ла аўтуно дэ
ла яро, киам ла нубой пэндис прэмэ кай малалтэ эн ла чиэло, ми
пасис сола, сур чэвало, тра малкутимэ морна кампаррэгионо; кай
финфинэ мин тровис, дум эстиӝис ла вэспэрай омброй, чэ видпункто
при ла мэланколиа Ушэро-Домо. Ми малсциас ла киалон дэ тио—сэд е
ла унуа эквидо при ла конструажо, сэнто дэ нэтолэрэбла малфэличо
инвадис миан спиритон. Ми дирас "нэтолэрэбла" чар транквилигис
тиун сэнтон нэниа дуонплэзурига (чар поэзиа) сэнсацо киун кутимэ
рэгистрас ла мэнсо алфронтэ ал ла плэй сэвэрай натурай билдой при
соваӝэцо аў тэруро. Ми ригардис ла сцэнон антаў ми—ла нуран
домон кай ла симплайн пэйзаӝтрайтойн дэ ла биэно—ла морнайн
муройн—ла малплэнайн окуласпэктайн фэнэстройн—кэлкайн фэторайн
карэксойн—кай кэлкайн бланкайн трункойн дэ путринтай арбой—кун
нэпра дэпрэмо дэ анимо киун ми сциповас компари кун нэниа суртэра
сэнсацо пли таўгэ ол кун ла пострэво дэ опиофэстинто—ла амара
рэплонӝо эн чиутаган вивадон—ла малбэлэга форфало дэ ла вуало.
Экэстис глацииӝо, синкадо, малсаниӝо дэ ла коро—сэнкомпэнса
морнэцо дэ пэнсадо киун сукцэсис сурвоїги ӝис сублимэцо нэниа
прэмэго дэ ла имагпово. Кио—ми паўзис пор примэдити ла тэмон—кио
мин тиом малтранквилигис дум ми ригардис Ушэро-Домон? Эстис мистэро
нэпрэ нэсолвэбла; цэтэрэ ми малсукцэсис баракти кун ла омбрай
фантазиой киуй мин кунпрэмис дум ми мэдитадис. Ми дэвис мин турни ал
ла малтаўга конклудо кэ, дум сэндубэ я экзистас комбиной дэ трэ
симплай натурай обектой һавантай ла повон нин тиэл афэкции, тамэн
ла анализо дэ тиу пово номбриӝас интэр консидэрадой прэтэрпасантай
ниан компрэнон. Эблас, ми пэнсис, кэ симпла малсама аранӝо дэ ла
трайтой дэ ла сцэно, дэ ла дэталой дэ ла билдо, суфичос пор алииги
аў эч энтутэ нулиги тиэс капаблон фари малфэличан эфэктон; кай,
рэспондэ ал тиу һипотэзо, ми бридримэнис миан чэвалон чэ ла крута
бордо дэ нигра кай нэбуларда лагэто кушанта эн сэнбруа һэлэцо апуд
ла лоӝэё кай субэнригардис—сэд кун трэмэго эч пли эксцитанта ол
антаўэ—ла рэаранӝитайн кай инвэрсигитайн билдойн при ла гриза
карэксо кай ла макабрай арботрункой кай ла окулсимилай фэнэстрой.

Тамэн эн чи тиу домэго дэ морнэцо ми нун цэлис гастади дум кэлкай
сэмайной. Ӝиа проприэтанто, Родэрико Ушэро, эстис уну эл миай
плэй интимай амикой дум ниа кнабэцо; тамэн мултай ярой форпасис
экдэ ниа ласта рэнконтиӝо. Лэтэро, тамэн, атингинтис мин эн фора
рэгионо дэ ла ландо—лэтэро дэ ли—киу, про сиа сэнбридэ пэтэма
карактэро, инвитис нур вивпэрсонан рэспондон. Ла манускрипто видигис
индицойн при нэрвоза малтранквило. Ла лэтэринто припаролис сэриозэган
корпан малсанон—мэнсан малсанон киу лин прэмас—кай при синцэра
дэзиро види мин, киэл лиан плэй бонан, кай эфэктивэ солан амикон,
кун ла цэло, пэрэ дэ ла плэзуро дэ миа компанио, иом малплиграндиги
лиан малсанон. Эстис ла маниэро эн киу диритис чио тио, кай
мултэ пли—эстис ла шайна _корэцо_ киу акомпанис ла пэтон—киу
малпэрмэсис мин һэзити; рэзултэ ми обэис туегэ кион ми даўрэ
консидэрис эгэ малкутима алвоко.

Кванкам, киэл кнабой, ни эстис эч интимай кунирантой, ми малмултэ
сциис тамэн при миа амико. Лиа дистанцэмо эстис чиам эксцэса
кай константа. Ми консциис тамэн кэ лиа эгэ антиква фамилио
эстис фама, ям эн форпасинтай эпокой, пор апарта сэнсиво дэ
тэмпэрамэнто син монтранта, дум лонгай пэриодой, эн мултай вэркой
дэ лаўдэгинда арто кай, пли ластатэмпэ, эн рипэтитай фарой дэ
малаварэга сэд сэнфанфарона алмозо, кай цэтэрэ эн пасиа синдэдичо
ал ла компликажой, эблэ эч пли ол ал ла традициай кай фацилэ
рэконэблай бэлэцой, дэ ла музикай сциэнцой. Ми эксциис анкаў ла эгэ
римаркиндан фактон кэ ла тиго дэ ла Ушэра гэнто, кванкам ӝуантэ
лонгтэмпайн һоноройн, нэниам фондис даўран бранчон; аливортэ, кэ
ла тута фамилио син лимигис ал рэкта дэвэнлинио кай чиам, кром эгэ
малгравай кай эгэ провизорай вариой, адэ син лимигас тиэл. Эстис тиу
манко, ми консидэрис, примэдитантэ ла пэрфэктан мантэнадон дэ ла
локало кай ла агноскатан карактэрон дэ ла гэнто, кай спэкулативантэ
при ла эбла инфлуо киун ла унуа, дум ла лонга прэтэрпасо дэ
ярцэнтой, повинтус труди ал ла алиа—эстис тиу манко, эблэ, дэ
акцэсора идаро, кай ла рэзултинта сэндэвиа трансдоно, дэ патро ал
фило, дэ ла һэрэда посэдажо кун ла номо, киу, финфинэ, тиомаградэ
кунидэнтигис ла ду кэ ла оригина номо дэ ла биэно алииӝис эн ла
куриозан кай дубасэнцан номон "Ушэро-Домо"—номон шайнантан
амплэкси эн ла мэнсой дэ ла кампаранаро ӝин узанта, кай ла фамилион
кай ла фамилиан домон.

Ми дирис кэ ла сола рэзулто дэ миа иом кнабэца экспэримэнто—миа
субэнригардадо эн ла лагэтон—эстис плипрофундиго дэ ла унуа
малкутима эфэкто. Эстас сэндубэ кэ ла консцио при ла рапида
плиграндиго дэ миа супэрстичо—чар киал ми һэзиту ӝин номи
тиа?—утилис чэфэ пор плирапидиги тиун плиграндигон мэм. Ям дэ
лонга тэмпо ми консциас кэ тиа эстас ла парадокса лэӝо при чиуй
сэнтой базитай сур ла тэруро. Кай эблэ про тиу сола киало оказис кэ,
киам дэновэ ми лэвис ла ригардон ӝис ла домо мэм, фор дэ тиэс билдо
эн ла лагэто, эккрэскис эн миа мэнсо странга фантазио—фантазио
тиэл ридинда кэ ми консэнтас ӝин мэнции нур пор элмонтри ла виглан
фортон дэ ла сэнсацой киуй мин прэмис. Ми тиэл активигинтис миан
имагповон кэ ми комэнцис пэнси эфэктивэ кэ супэр ла тутай домэго кай
биэно пэндас этосо пропра нур ал или кай ал илиа чиркаўэё—этосо
һаванта нэниан рилатон кун ла аэро дэ ла чиэло, сэд лэвиӝинта эл ла
путринтай арбой кай ла гриза муро кай ла силэнта лагэто—пэста кай
мистика вапоро, малһэла, малэнэргиа, апэнаў видэбла, плумба.

Форскуинтэ дэ сур миа спирито тион кио повинтус эсти нур сонӝо, ми
ригардис пли проксимдэталэ ла вэран аспэктон дэ ла конструажо. Ӝиа
чэфа трайто шайнис эсти тиу дэ эксцэса антиквэцо. Ла мисколориӝо
каўзита дэ ла форпасинтай эпокой эстис гранда. Этай фунгой син
стэрнинтис сур ла тутан экстэражон кай пэндис эл ла алэрой эн
субтила, импликита рэтажо. Малграў тио видэблис тамэн нэниа
экстэрординара кадукэцо. Форфалинтис нэниа парто дэ ла масонажо;
кай шайнис эсти соваӝа малконформэцо интэр тиэс даўрэ пэрфэкта
кунлиго дэ эрой кай ла диспэциӝанта стато дэ ла унуопай штоной.
Тиурилатэ ла ситуацио мултэ мэморигис ал ми ла шайниган тутэцон
дэ малнова лигнажо путринта дум лонгай ярой эн иу форгэсита
кэло сэн дифэктиӝи про ла интэрромпа спирадо дэ ла экстэра аэро.
Кром тиу индикажо при вастскала путрэцо, тамэн, ла конструажо
элмонтрис малмултайн сигнойн при малстабилэцо. Эблэ ла ригардо дэ
контроланта обсэрванто констатинтус апэнаў пэрцэптэблан фэндэтон,
киу, этэндиӝантэ экдэ ла тэгмэнто дэ ла домо сур ла фасадо, эстигис
воён субэн лаў ла муро эн зигзага дирэкто, ӝис син пэрдиги эн ла
морозайн аквойн дэ ла лагэто.

Римаркинтэ тиуйн аспэктажойн, ми райдис транс маллонган дигвоён
ӝис ла домо. Атэнданта сэрванто рицэвис миан чэвалон кай ми энирис
ла готикан аркопасэён дэ ла һало. Штэлпаша валэто кондукис мин дэ
тиэ, эн силэнто, тра мултай малһэлай кай комплэксай коридорой ӝис
ла лаборэё дэ сиа мастро. Мултэ да тио кион ми рэнконтис сурвое
һэлпис, ми малсциас киэл, плиграндиги ла малкларайн сэнтойн при киуй
ми ям паролис. Дум ла обектой мин чиркаўантай—дум ла чизажой
дэ ла плафоной, ла сомбрай таписэриой сур ла мурой, ла эбона нигрэцо
дэ ла планкой, кай ла фантасмагориай армориай трофэой киуй клакадис
дум ми прэтэрпасис, эстис нур афэрой ал киуй, аў симилай ал тиуй
ал киуй ми ям алкутимиӝис экдэ миа инфанэцо—дум ми малкураӝис
малагноски киом коната эстас чио тио—тамэн ми мирис экконсциантэ
киом малконатай эстас ла фантазиой киуйн эстигис тиуй кутимай билдой.
Сур уну эл ла штупарой ми рэнконтис ла фамилиан курацистон. Лиа
миэно, ми пэнсис, элмонтрис кунмикситан аспэктон дэ малнобла рузадо
кай пэрплэксэцо. Ли салутис мин тимэгэ кай прэтэрпасис. Жэтгэстэ нун
ла сэрванто малфэрмис пордон кай мин кондукис антаў сиан мастрон.

Ла чамбро эн киу ми мин тровис эстис эгэ гранда кай алта. Ла
фэнэстрой эстис лонгай, малларӝай кай пинтигитай кай ситуис тиом
фор дисдэ ла нигра квэрка планко кэ нэпрэ малэблис илин атинги
дэ интэрнэ. Малфортай брилэтой дэ руӝигита лумо малфэрмис воён
тра ла пэрголигитай витрой кай һэлпис суфичэ дистингиги ла плэй
элстарантайн обектойн дэ ла чиркаўэё; ла ригардо пэнадис
сэнсукцэсэ тамэн атинги ла плэй малпроксимайн ангулойн дэ ла чамбро
кай ла кашангулэтойн дэ ла волбигита кай фрэтигита плафоно. Малһэлай
драпажой сурпэндис ла муройн. Ла ӝэнэрала мэбларо эстис абунда,
сэнкомфорта, антиква кай чифона. Мултай либрой кай музикилой
чиркаўкушис эн спорада аранӝо, сэд сэн виглиги ла сцэнон. Ми
сэнтис мин квазаў энспири этосон дэ малӝоё. Аспэкто дэ сэвэра,
профунда кай нэрэачэтэбла мэланколио сурпэндис кай трапэнэтрис
чион.

Е миа эниро, Ушэро стариӝис эл софо сур киу ли кушис плэнлонгэ
кай мин салутис кун вигла вармэцо киу энһавис, лаў миа унуа таксо,
иом троигитан афаблэцон—ла рэтэнитан агон дэ энуигита мондцивитано.
Экригардэто тамэн сур лиан визаӝон мин конвинкис при лиа нэпра
синцэрэцо. Ни сидиӝис кай дум кэлкай момэнтой, дум ли дирис нэниан
вортон, ми лин спэктадис кун сэнто дуонкомпата, дуонмира. Эфэктивэ,
нэниам антаўэ виро тиом мултэ шанӝиӝис эн тиом маллонга пэриодо
киом Родэрико Ушэро! Нур малфацилэ ми сукцэсис рэкони эн ла пала
эстажо сиданта антаў ми ла кунулон дэ миа фруа кнабэцо. Тамэн ла
карактэро дэ лиа визаӝо эстинтис эн чиуй момэнтой римаркинда.
Кадавэра һаўтколоро; окулой грандай, ликважай, прэтэркомпарэ
лумай; липой иом малдикай кай эгэ палай, сэд һавантай бэлэган
курбиӝон; назо дэ дэликата һэбрэа формо, сэд кун ларӝэцо дэ
спиртруой малкутима эн симилай корпэрой; грациэ мулдита мэнтоно,
индиканта про сиа манко дэ проминэнцо манкон дэ морала энэргио;
һараро дэ пли ол рэтаспэкта молэцо кай малдэнсэцо; тиуй трайтой, кун
прэтэркутима этэндиӝо супэр ла рэгионой дэ ла тэмпио, кунконсистигис
визаӝон малфацилэ форгэсотан. Кай нун эн ла нура троиго дэ ла
рэганта карактэро дэ тиуй трайтой, кай дэ ла миэно киун или кутимис
элмонтри, видиӝис тиома шанӝиӝо кэ ми малцэртис ал киу ми
паролис. Ла нун макабра палэцо дэ ла һаўто, кай ла нун миракла
һэлэцо дэ ла окулой, антаў чио сурпризис кай эч миригис мин.
Цэтэрэ ла силкан һарарон ли пэрмэсинтис крэски сэнатэнтэ, кай дум,
эн сиа соваӝа филандра тэкстуро, ӝи нэ фалис, сэд швэбис чиркаў
ла визаӝо, ми малсциповис, эч стрэбэгантэ, рилатиги тиун арабэскан
миэнон кун иу айн концэпто при симпла һуманэцо.

Эн ла маниэро дэ миа амико туегэ миригис мин иома нэкоһэрэцо,
иома нэконстантэцо; кай балдаў ми консциис кэ тио фонтас эл
синсэкво да малфортай кай малутилай барактой супэрвэнки кутиман
трэпидадон—троабундан нэрвозан малтранквилон. Пор ио дэ тиу спэцо
эфэктивэ ям мин прэтигис нэ нур лиа лэтэро, сэд анкаў мэморажой
при кэлкай кнабэцай трайтой, кай конклудой эстигитай дэ лиай странгай
физика структуро кай тэмпэрамэнто. Лиа фарадо эстис алтэрнэ вивэца
кай паўта. Лиа вочо шанӝиӝис рапидэ дэ трэма һэзитадо (киам
лиай анималай спиритой шайнис стари эн нэпра кадукэцо) ал тиу спэцо
дэ энэргиа прэцизадо—тиу абрупта, пэза, сэнурӝа, кавэрнсона
элдирманиэро—тиу плумба, мэмэквилибрита кай сэндифэктэ модулита
гутурала элдирарто киун ни констатас чэ ла пэрдита эбриуло аў ла
малрэвалоригэбла опиманӝанто, дум ла пэриодой дэ лиа плэй интэнса
эксцитиӝо.

Эстис тиал кэ ли паролис при ла цэло дэ миа визито, при сиа синцэра
дэзиро види мин, кай ла консоло киун ли атэндис кэ ми ливэру ал ли.
Ли дискутис, иом лонгадэталэ, кион ли консидэрис эсти ла карактэро
дэ лиа малсано. Тэмис, ли дирис, при конституциа кай фамилиа малицо
при киу ли малэспэрас малковри солвон—симпла нэрвоза кондичо, ли
алдонис туегэ, киу балдаў сэндубэ форпасос. Тио син элмонтрис эн
арэго да контраўнатурай сэнсацой. Кэлкай эл тиуй, дум ли прискрибис
илин, мин интэрэсис кай мистификис; кванкам, эблэ, ла тэрминой кай
ла ӝэнэрала маниэро дэ ла раконтадо мин сурпэзис. Ли мултэ суфэрис
про морба акрэцо дэ ла сэнсой; нур ла плэй сэнсапорай манӝажой
толэрэблис ал ли; лиа корпо консэнтис сурпорти нур вэстажойн
һавантайн спэциалан тэкстурон; лин ӝэнис ла одорой дэ чиуй флорой;
тортурис лиайн окулойн эч ла плэй малфорта лумо; кай нур кэлкай
апартай соной, тиуй дэ кординструмэнтой, малсукцэсис плэниги лин е
һороро.

Дэ аномалиа тэрурспэцио ми таксис лин сэрводэвигита склаво. "Ми
пэрэос," ли дирис, "_дэвигэ_ ми пэрэос эн тиу ламэнтинда фрэнэзио.
Тиэл, тиэл, кай эн нэниа алиа маниэро, ми финпэрдиӝос. Ми тимэгас
ла эвэнтойн дэ ла эстонтэцо, нэ про или мэм, сэд про илиай рэзултой.
Ми трэмэгас антаў ла пэнсо при иу айн оказонтажо, эч ла плэй
сэнсигнифа, повонта эстиги прэмон сур тиун нэтолэрэблан малтранквилон
дэ анимо. Ми спэртас, эфэктивэ, нэниан маламон ал данӝэро, кром
рилатэ ал тиэс нэпра рэзулто—тэруро. Эн тиу сэнкураӝа—эн тиу
бэдаўринда стато—ми пэнсас кэ балдаў аў пост балдаў алвэнос ла
пэриодо киам нэцэсос кэ ми форласу миан вивон кай миан мэнсан санон
кунэ, оказэ дэ иу лукто кун ла макабра фантомо: ТИМО."

Ми эксциис, алдонэ, иом пост иом, кай пэрэ дэ интэрромпитай кай
дубасэнцай индицой, цэтэран малкомунан трайтон дэ лиа мэнса стато.
Катэнис лин кэлкай супэрстичай эфэктой рилатэ ал ла домо киун ли
энлоӝис кай киун, ям дэ мултай ярой, ли нэниам элирис—про инфлуо
киэс супозита потэнцо ли прискрибис ал ми эн тэрминой тро малкларай
пор кэ ми илин рипэту чи-тиэ—инфлуо эфэктивигита сур лиан
спиритон, рэзултэ дэ лонга суфэрадо, ли дирис, фар кэлкай странгажой
дэ ла нурай формо кай субстанцо дэ лиа фамилиа домэго—эфэкто
киун ла _физика_ аспэкто дэ ла гризай мурой кай турэтой, кай дэ ла
малклара лагэто киун энригардис тиуй чиуй, трудис финфинэ ал ла
_спирито_ дэ лиа экзисто.

Ли агноскис тамэн, кванкам һэзитэ, кэ гранда парто дэ ла странга
малӝоё киу лин тиэл тортурис дэвэнис сэндубэ дэ пли натура
кай эгэ пли палпэбла фонто—дэ ла сэвэра кай лонгэ даўранта
малсано—эфэктивэ дэ ла вэршайнэ оказонта диссиӝо—дэ тэнэрэ
амата фратино—лиа сола кунэстанто дум лонгай ярой—лиа ласта
кай сола парэнцо эн ла мондо. "Шиа форпасо," ли дирис, кун амарэцо
киун нэниам ми форгэсос, "лин постласос (лин ла сэнэспэран кай ла
малфортан) ла ласта дэ ла антиква Ушэро-гэнто." Дум ли паролис,
Дамо Мадэлино (чар тиэл ши номиӝис) трапасис малрапидэ форан
партон дэ ла чамбро кай, сэн консции при миа чээсто, малапэрис. Ми
ригардис шин кун нэпра сурпризо кунмиксита кун тимэго—тамэн ми
малсукцэсис эксплики тиайн сэнтойн. Сэнсацо дэ ступоро экпрэмис мин
дум миа ригардо постсэквис шиайн форирантайн пашойн. Киам иу пордо
фэрмиӝис финфинэ пост ши, миа ригардо сэрчис инстинктэ кай авидэ
ла визаӝон дэ ла фрато—сэд ли кашинтис ӝин эн ла маной кай ми
римаркис нур тион кэ пли ол кутима палэцо стэрниӝис сур ла марасмай
фингрой тра киуй гутэтис мултай пасиай лармой.

Ла малсано дэ Дамо Мадэлино ям лонган тэмпон рэзистис ла лэртэцон
дэ шиай курацистой. Константа апатио, иомпостиома форвэлкадо
дэ ла пэрсоно, кай офтай кванкам эфэмэрай тэндэнцой дэ партэ
каталэпсиа карактэро эстис ла малкутима диагнозо. Ӝис нун ши
контраўстарис сэнманкэ ла прэмон дэ сиа малсано кай малконсэнтис
финфинэ син энлитиги; сэд дум ла вэспэро дэ миа алвэно чэ ла домо,
ши цэдис (киэл шиа фрато мин информис эн ла нокто кун нэдирэбла
малтранквилэго) ал ла стэрна потэнцо дэ ла дэтруанто; кай ми эксциис
кэ ла эквидо ӝуита дэ ми при шиа пэрсоно эстос сэндубэ ла ласта
киун ми ӝуос—кэ ла дамон, алмэнаў эн вива стато, ми нэ плу видос.

Дум плурай сэквинтай тагой шиан номон мэнциис нэк Ушэро нэк ми;
кай дум тиу пэриодо ми мин окупис при сэриозай клоподой милдиги
ла мэланколион дэ миа амико. Ни кунпэнтрис кай кунлэгис; аў ми
аўскултис, квазаў эн сонӝо, ла соваӝайн импровизадойн дэ лиа
пароланта гитаро. Кай тиал, дум пли кай пли интима проксимэцо
кондукис мин пли кай пли сэнрэзэрвэ эн ла кашэёйн дэ лиа спирито,
дэс пли амарэ ми консциис ла сэнутилон дэ чиу клоподо фэличиги
мэнсон эл киу малһэлэцо, квазаў иминэнта позитива валоро,
элвэршиӝис сур чиуйн обектойн дэ ла морала кай ла физика
унивэрсо, эн уну сэнчэса радиадо дэ малӝоё.

Чиам ми рэтэнос мэморажон при ла мултай солэнай һорой киуйн
ми пасигис тиуманиэрэ эн солэцо кун ла мастро дэ Ушэро-Домо.
Тамэн малсукцэсэ ми энтрэпрэнус трансливэри идэон при ла прэциза
карактэро дэ ла студой аў ла окупадой эн киуй ли мин активигис
аў ал киуй ли малфэрмис ал ми ла воён. Эксцитиӝэма кай эгэ
колэрэма идэалисмо жэтис сулфуран глацэон сур чион. Лиай лонгай
импровизитай ламэнтокантой син аўдигос чиам эн миай орэлой. Интэр
алиай кантой, ми рэтэнас долоригэ эн ла мэнсо апартан малкутиман
пэрвэрсажон кай амплэксажон при ла соваӝа мэлодио дэ ла ласта
валсо дэ Фон-Вэбэро. Эл ла пэнтражой при киуй мэдитадис лиа комплика
фантазио, кай киуй крэскис, тушон пост тушо, эн свагэцон при киу
ми трэмэгис дэс пли энтузиасмэ, чар ми трэмэгис сэн консции ла
киалон;—эл ла пэнтражой (тиом вивэцай илиай билдой пострэстас
нун антаў ми) ванэ ми пэнадис элиги пли ол эта парто диспонэбла ал
ла трактопово дэ нурай вортой. Про ла нэпра симплэцо, про ла нудэцо
дэ сиай дэсэгнажой, ли алтирис кай миригис атэнтон. Сэ иам һома
эстажо пэнтрис идэон, тиу эстажо эстис Родэрико Ушэро. Пор ми
алмэнаў—эн ла цирконстанцой тиам мин чиркаўантай—эллэвиӝис
эл ла пурай абстрактажой киуйн ла һипокондриуло пэнадис жэти сур
сиан дрэликон, интэнсэцо дэ нэтолэрэбла мирэго, дэ киу нэниан омброн
ми сэнтис эч ӝис нун старантэ эн контэмпладо антаў ла агноскитэ
брилай тамэн тро конкрэтай рэважой дэ Фусэлио.

Уну эл ла фантасмагориай концэптажой дэ миа амико, партопрэнантан
малпли ригидэ эн ла спирито дэ абстрактадо, ми пэнаду прискриби,
кванкам нур омбракопиэ, эн вортой. Малгранда пэнтражо билдигис
ла интэрнажон дэ эгэ лонга кай ортангула волбо аў тунэло, кун
малалтай мурой, глатай, бланкай, сэнинтэрромпай, сэнапаратай. Кэлкай
акцэсорай трайтой дэ ла дэсэгнажо бонэ агис пор компрэниги кэ чи
тиу элфосажо ситуас е эгэ профунда дистанцо суб ла сурфацо дэ ла
тэро. Нэниа элирэё видэблис эн иу айн парто дэ тиэс васта этэндажо,
кай видиӝис нэниа торчо нэк алиа артэфарита лумфонто; тамэн тайдэго
дэ интэнсай радиой трансрулиӝис чиэ кай банис ла тутажон эн
макабра кай малдэца помпо.

Ми жус паролис при тиу морба стато дэ ла аўднэрво киу
нэтолэрэблигис ал ла суфэранто чиун музикон, кром кэлкай эфэктой
дэ кординструмэнтой. Эстис, эблэ, ла малларӝай этэндой ал киуй ли
син лимигис сур ла гитаро киуй наскигис, грандапартэ, ла фантазиан
карактэрон дэ лиай прэзэнтадой. Сэд ла арда _фацилэцо_ дэ лиай
_импровизадой_ малэкспликэблис. Или фонтис, вэршайнэ, кай эн ла
нотой кай эн ла вортой дэ лиай странгай фантазиажой (чар нэ малофтэ
ли син акомпанис пэр вортримай импровизажой) эл тиуй интэнсай мэнсай
синатэнто кай концэнтрадо киуйн ми мэнциис антаўэ, обсэрвэблайн,
лаў миа диражо, нур дум апартай момэнтой дэ ла плэй алта артэфарита
эксцитиӝо. Ла вортойн дэ уну эл тиуй рапсодиой ми фацилэ мэморас.
Ӝи импонис ал ми дэс пли фортэ, эблэ, тиа киан ли ӝин һавигис
ал ми, чар эн ла суба аў мистика флуо дэ тиэс сигнифо ми крэдис
пэрцэпти, кай е ла унуа фоё, плэнан консцион чэ Ушэро при ла
шанцэлиӝадо дэ лиа алтнивэла рацио сур тиэс троно. Ла вэрсой, киуй
титолиӝис "Ла Һантита Палацо," тэкстис проксимумэ, сэ нэ лаўвортэ,
енэ:

                                  И

               Эн ла плэй вэрда эл ниай валой,
               Дэ бонай анӝэлой энлоӝата,
               Фое бэла кай элэганта палацо—
               Радианта палацо—лэвис ла капон.
               Эн ла доминио дэ монарко Пэнсо—
               Ӝи старис тиэ!
               Нэниам сэрафо этэндис флугилон
               Супэр тэксажо эч дуонэ тиэл бэла.

                                 ИИ

               Стандардой флавай, глорай, орколорай,
               Сур тиэс тэгмэнто флиртис кай швэбис;
               (Тио—чио тио—оказис эн ла антиква
               Тэмпо дэ мултантаўай тагой)
               Кай чиу дэликата вэнтэто киу лантис,
               Эн тиу долча тиамо,
               Лаў ла рэмпарой, плумһава кай пала,
               Форирис эстиӝинтэ флугилһава одоро.

                                 ИИИ

               Вагпромэнантой эн тиу фэлича вало
               Тра ду бриллумай фэнэстрой видис
               Спиритойн мовиӝантайн музикэ
               Лаў бонэ агордита лиутлэӝо,
               Чиркаў троно, киэ сидантэ
               (Нова Порфирио!)
               Эн маестэцо конформа кун лиа глоро,
               Видэблис ла эстро дэ ла рэгно.

                                 ИВ

               Кай тутэ пэрл- кай рубэнбрила
               Эстис ла бэла палацопордэго,
               Тра киу алвэнис флуантэ, флуантэ, флуантэ
               Кай сэнчэсэ сцинтилантэ,
               Эхоаро киэс сола плача
               Таско эстис лаўдканти,
               Эн вочой дэ супэра бэлэцо,
               Ла спритон кай ла саӝэцон дэ сиа рэго.

                                  В

               Сэд малицажой, эн робой дэ малӝоё,
               Атакис ла алтан биэнон дэ ла монарко;
               (Һо, ни ламэнту, чар нэниам нова матэно
               Тагиӝос супэр ли, чагрэнито!)
               Кай, чиркаў лиа лоӝэё, ла глоро
               Киу руӝиӝис кай экфлорис
               Эстас нур малһэлэ мэморита лэгэндо
               При энтэригитай тэмпой.

                                 ВИ

               Кай һодиаўай вояӝантой эн тиу вало,
               Тра ла руӝлумай фэнэстрой, видас
               Вастайн формойн киуй мовиӝас фантазиэ
               Лаў дисонанца мэлодио;
               Дум, квазаў рапида макабра ривэро,
               Тра ла пала пордэго,
               Малбэлэга эстажаро элһастас сэнчэсэ,
               Кай ридас—сэд нэ плу ридэтас.

Ми бонэ мэморас кэ сугэстой эстигитай дэ тиу баладо нин кондукис
эн пэнсвоён сур киу эвидэнтиӝис опинио дэ Ушэро киун ми мэнциас
малпли про тиэс новэцо (чар алиай һомой тиэл опиниис) ол про ла
пэрсисто кун киу ли ӝин пропонис. Тиу опинио, эн тиэс ӝэнэрала
формо, асэртис ла сэнсивэцон дэ чиуй вэгэтажой. Сэд, эн лиа
малбонордита фантазио ла опинио алпрэнис пли аўдацан карактэрон кай
транспашис, эн кэлкай кондичой, эн ла рэгнон дэ афэрой нэорганикай.
Манкас ал ми вортой пор эсприми ла тутан этэндон аў ла синцэран
_энтузиасмон_ дэ лиа конвинко. Ла крэдо тамэн рилатис (киэл ми
сугэстэтис антаўэ) ал ла гризай штоной дэ ла лоӝэё дэ лиай
антаўпатрой. Ла кондичой дэ ла сэнсивэцо плэнумиӝис, ли имагис,
эн ла аранӝсистэмо дэ тиуй штоной—эн ла ордо лаў киу или эстис
апудмэтитай, кай анкаў эн тиу дэ ла мултай фунгой стэрнитай сур
или кай дэ ла путринтай арбой чиркаўстарантай—антаў чио эн ла
лонгтэмпа сэнинтэрромпа даўро дэ тиу аранӝо кай эн тиэс дуоблиго
эн ла транквилай аквой дэ ла лагэто. Ла индицаро—ла индицаро при
тиу сэнсивэцо—видэблис, ли дирис, (кай чи тиэ ми эксалтэтис
дум ли паролис) эн ла иомпостиома тамэн нэпрэга кондэнсадо дэ
пропра атмосфэро илиа чиркаў ла аквой кай ла мурой. Ла рэзулто
элмонтриӝис, ли алдонис, эн тиу силэнта, тамэн ӝэнэга кай тэрура
инфлуо форминта дум ярцэнтой ла сортойн дэ лиа фамилио, кай фаринта
дэ _ли_ тион кион ми видис—тион кио ли нун эстис. Комэнтадон тиай
опиниой малбэзонас кай нэниайн комэнтойн ми фару.

Ниай либрой—ла либрой консистингинтай дум ярой нэ малграндан
партон дэ ла мэнса экзисто дэ ла малсануло—нэпрэ таўгис, киэл
они райтас супози, ал тиу фантома карактэро. Ни кунстудис атэнтэгэ
вэркойн киэл _Вэрдвэрдо кай Вэрдфлаво_ дэ Грасэто; _Бэлфэгоро_
дэ Макявэлио; _Чиэло кай Инфэро_ дэ Свэдэнборго; _Ла Субтэра
Вояӝо дэ Николао Климо_ дэ Һолбэрго; _Кироманцио_ дэ Робэрто
Флудо, тиун дэ Ёһано дэ Индаӝинэо, кай тиун дэ Дэлачамбро;
_Вояӝо эн ла Блуан Дистанцон_ дэ Тико, кай _Урбо дэ ла Суно_ дэ
Кампанэло. Ниа плэй шатата волумо эстис малгранда октава элдоно дэ
_Дирэцториум Инqуиситориум_, дэ ла Доминикано Эймэрико дэ Ӝироно;
кай эстис партажой дэ _Помпониус Мэла_, при ла малновай африкай
сатирусой кай эгиптажой супэр киуй Ушэро сидис эн примэдитадо
дум һорой. Плэймултэ плачис ал ли тамэн тралэги прэципэ раран кай
куриозан либрон эн квартай готикажой—манлиброн дэ форгэсита
эклэзио—_Вигилиаэ Мортуорум Цһорум Эццлэсиаэ Магунтинаэ_.

Ми малсукцэсис малпэнси при ла соваӝа цэрэмониаро дэ тиу вэрко
кай тиэс пробабла инфлуо сур ла һипокондриулон киам, иун вэспэрон,
диринтэ абруптэ ал ми кэ Дамо Мадэлино нэ плу экзистас, ли дэкларис
сиан интэнцон консэрви шиан кадаврон дум ду сэмайной (антаў тиэс
фина энтэриго) эн уну эл ла мултай кэлой ситуантай интэрнэ дэ ла
чэфмурой дэ ла конструажо. Ла практикан киалон тамэн пор тиу
малкутима процэдо ми пэнсис малһави ла райтон контраўстари. Кондукис
ла фратон ал тиу дэцидо (тиэл ли дирис ал ми) лиа консидэрадо при ла
малкутима карактэро дэ ла малсано дэ ла мортинто, кэлкай малдискрэтай
кай авидай дэмандой фланкэ дэ шиай курацистой, кай ла фора кай
малкашита локо дэ ла фамилиа томбэё. Ми малнэу кэ, рэмэморантэ ла
синистран миэнон дэ ла һомо киун ми рэнконтис сур ла штупаро эн ла
таго дэ миа алвэно чэ ла домо, ми сэнтис нэниан дэзирон малапроби
кион ми таксис плэй фаворэ малданӝэра кай нэниэл контраўнатура
антаўзорго.

Рэспондэ ал ла пэто дэ Ушэро, пэрсонаманэ ми һэлпис лин аранӝи
ла провизоран энтомбигон. Киам ла кадавро экэстис эн ла чэрко, ни
амбаў, кай нур ни, ӝин алпортис ал тиэс рипозэё. Ла кэло эн киу
ни ӝин дэпонис (кай киу дум тиом лонга тэмпо рэстинтис эн фэрмадо
кэ ниай торчой, дуонсуфокитэ эн ӝиа прэма атмосфэро, диспонигис ал
ни малмултан опортунон пор контроладо) эстис малгранда, малсэка кай
нэпрэ малһавис римэдон пэр киу энириги лумон; локиӝантэ, е гранда
профундэцо, нэпрэгэ суб тиу парто дэ ла конструажо киун энэстис миа
пэрсона чамбраро. Ӝи плэнумис, вэршайнэ, эн форай фэўдай эпокой,
ла малбонэган ролон дэ карцэро кай, эн постай тагой, тиун дэ дэпонэё
пор пулво аў алиа эгэ брулива матэрио, чар парто дэ тиэс планко,
кай ла тута интэрнажо дэ лонга аркопасэё тра киу ни ӝин атингис,
эстис зоргэ тэгита е купро. Ла пордэго, фаритэ эл масива фэро, эстис
симилэ ширмита. Ӝиа пэзэго фарис малкутимэ акутан распан сонон дум
ӝи мовиӝис сур сиай чарнирой.

Субэнмэтинтэ ниан малӝоїган шарӝон сур стаблойн эн тиу рэгионо
дэ һороро, ни иом фланкэнтурнис ла анкораў малшраўбитан коврилон
дэ ла чэрко кай ригардис ла визаӝон дэ ла энлоӝанто. Римаркинда
симилэцо интэр фрато кай фратино нун е ла унуа фоё алтирис миан
атэнтон; кай Ушэро, дивэнинтэ эблэ миайн пэнсойн, элмурмурис кэлкайн
вортойн информантайн кэ ла мортинто кай ли эстис гэӝэмэлой кай кэ
чиам экзистис интэр или симпатиой дэ апэнаў компрэнэбла карактэро.
Ниай ригардой рэстис тамэн малмултлонгэ сур ла вирино—чар малэблис
шин ригарди сэнмирэ. Ла малсано тиэл энтомбигинта шин эн ла плэнэцо
дэ ла юнэцо, постласис, киэл офтэ оказас эн чиуй малсаной дэ эгэ
каталэпсиа карактэро, ла симилажон дэ пала руӝиӝо сур ла брусто
кай ла визаӝо, кай сур ла липой тиун суспэктиндэ лантан ридэтон
киу эстас тиэл тэрура эн ла морто. Ни рэмэтис кай шраўбфиксис
ла коврилон кай, шлосинтэ ла фэран пордэгон, сэквис ниан воён,
пэнадэгэ, ӝис ла апэнаў малпли малгаяйн чамбраройн дэ ла супра
парто дэ ла домо.

Кай нун, пост кэлкай тагой дэ амара ламэнтадо, видэбла шанӝиӝо
агис сур ла трайтойн дэ ла мэнса малсано дэ миа амико. Лиа кутима
маниэро малапэрис. Сиайн ординарайн окупойн ли малатэнтис аў
форгэсис. Ли вагирадис дэ чамбро ал чамбро кун һаста, малконстанта
кай сэнцэла пашо. Ла палэцо дэ лиа визаӝо алпрэнис, сэ тиажо
эблас, пли макабран колорон—сэд ла лумэцо дэ лиай окулой нэпрэ
эстингиӝинтис. Ла антаўэ малофта раўкэтэцо дэ лиа вочо нэ плу
аўдиӝис; кай трэмэга вибрадэто, квазаў каўзитэ дэ нэпра тэруро,
карактэризис сэнинтэрромпэ лиан элдирадон. Эстис момэнтой, эфэктивэ,
киам ми пэнсис кэ лиа сэнчэсэ агитата мэнсо барактас суб ла пэзо
дэ иу прэмэга сэкрэто пор малковри киун ли пэнадас наскиги ла
бэзонатан кураӝон. Алифое ми дэвис конклуди кэ чио нур фонтас эл
ла малкларигэблай каприцой дэ ла фрэнэзио, чар ми видис лин спэктади
малплэнэёйн дум һорой, эн позо дэ ла плэй профунда атэнто, квазаў
аўскултантэ иун имаган сонон. Малмириндэ эстас кэ лиа кондичо мин
тэрурис—мин инфэктис. Ми сэнтис супэрвэнкэти мин, штэлпашэ сэд
константаритмэ, ла соваӝайн инфлуойн дэ лиай пэрсонай фантазиай
тамэн импонэгай супэрстичой.

Эстис прэципэ, киам ми энлитиӝис малфруһорэ эн ла нокто дэ ла
сэп-ока таго пост киам ни дэпонис Дамон Мадэлинон эн ла карцэрон, кэ
ми спэртис ла плэнан потэнцон дэ тиай сэнтой. Ла дормо малконсэнтис
алпроксимиӝи миан литон—дум пли кай пли форлантис ла һорой. Ми
пэнадис нулиги пэр логика рэзонадо ла нэрвозэцон киу мин рэгис. Ми
стрэбис крэди кэ при гранда парто, сэ нэ при ла тутажо дэ тио кион
ми сэнтис, рэспондэцас ла мистифика инфлуо дэ ла морна мэбларо дэ
ла чамбро—ла малһэлай кай чифонигитай драпажой киуй, тортурэ
эквиглигитэ фар ла спирадо дэ лэвиӝанта штормо, шанцэлиӝис
малтранквилэ тиэн кай рээн сур ла мурой кай сусурис малцэртэ интэр
ла орнамажой дэ ла лито. Сэд миай клоподой ванис. Малбридэбла
трэмадо инвадис иом пост иом миан корпон; кай, финфинэ, сур миан
корон мэм сидиӝис инкубо дэ нэпрэ сэнкиала тимо. Форскуантэ тион пэр
анһэло кай луктогэсто, ми мин лэвис сур ла кусэной кай, синцэрэгэ
фиксригардантэ ла интэнсан малһэлон дэ ла чамбро, аўскултис—ми
малсциас ла киалон, сэд инстинкта спирито мин инстигис—кэлкайн
маллаўтайн кай малкларайн сонойн дэвэнантайн, тра ла паўзой дэ ла
штормо, кай е лонгай интэртэмпой, ми малсциис дэ киэ. Супэрвэнкитэ
дэ интэнса сэнто дэ һороро, нэкларигэбла кай нэтолэрэбла, жэтһастэ
ми вэстиӝис (чар ми пэнсис нэ плу пови дорми дум ла нокто) кай
стрэбис мин элиги эл ла ламэнтинда кондичо эн киун ми фалинтис, пэр
рапида чиркаўпромэнадо, тиэн кай рээн, эн ла чамбраро.

Ми плэнумис нур кэлкайн чиркаўирадойн эн тиу маниэро киам малпэза
пашсоно сур найбара штупаро мин атэнтигис. Балдаў ми ӝин рэконис
киэл тиун дэ Ушэро. Ла сэквинтан момэнтон ли фрапсонис, кун дэликата
тушо, чэ миа пордо кай энирис, портантэ лампон. Лиа визаӝо эстис,
киэл кутимэ, кадаврэ пала—сэд алдонэ энэстис лиан ригардон спэцо
дэ фрэнэза ӝоего—эн лиа тута кондуто видиӝис спэцо дэ вэршайнэ
рэтэнита _һистэрио_. Лиа маниэро мин констэрнэгис—сэд ио айн
прэфэрэблис ал ла солэцо киун ми толэринтис дум тиом лонга тэмпо, кай
ми эч антаўӝуис лиан кунэстон киэл консолон.

"Кай чу ви ӝин нэ видис?" ли дирис абруптэ, чиркаўригардинтэ
фиксэ эн силэнто дум кэлкай момэнтой—"чу тиал ви нэ видис
ӝин?—ну, атэнду! ӝин ви я видос." Тиэл паролинтэ, кай зоргэ
ширминтэ сиан лампон, ли һастис ал уну эл ла фэнэстроклапой кай
жэтгэстэ малфэрмис ӝин либэрэ антаў ла штормо.

Ла импэта колэрэго дэ ла эниранта вэнто прэскаў нин лэвис дэ сур ла
пиэдой. Тэмис, эфэктивэ, при шторма тамэн сэвэрэ бэла нокто, нокто
соваӝэ апарта про сиа тэруро кай сиа бэлэцо. Вэршайнэ кирлвэнтэго
кунамасигинтис сиан потэнцон эн ниа чиркаўэё; чар оказис офтай
кай фортэгай шанӝиӝой дэ ла бловдирэкто дэ ла вэнто; кай ла
прэтэркутима дэнсэцо дэ ла нубой (киуй пэндис тиэл малсупрэ кэ или
прэмис ла турэтойн дэ ла домо) нэ малһэлпис нин пэрцэпти ла вивэцан
виглэцон е киуй или флугис дэ чиуй пунктой унуй контраў ла алиайн,
сэн форири эн ла дистанцон. Ми дирас кэ эч илиа прэтэркутима дэнсэцо
нэ малһэлпис нин пэрцэпти тион—тамэн ни ӝуис нэниан эквидон при
ла луно аў ла стэлой—нэк оказис иу айн экбрило дэ фулмо. Сэд ла
субай сурфацой дэ ла энормай кунамасой дэ агитита вапоро, алдонэ
ал чиуй суртэрай обектой нин проксимэ чиркаўантай, ардис эн ла
контраўнатура лумо дэ малкларэ сцинтила кай кларэ видэбла гаса
элспиражо киу чиркаўпэндис кай вуалис ла домэгон.

"Ви малригарду—ви нэпрэ малригарду тион!" ми дирис, трэмэгантэ, ал
Ушэро, дум ми лин кондукис, кун дэликата пэрфорто, дэ ла фэнэстро
ӝис сэӝо. "Чи тиуй апэражой, киуй вин констэрнас, эстас нур
нэ малкутимай элэктрай фэномэной—аў повас эсти кэ илиа макабра
наскиӝо фонтас эл ла фэтора миасмо дэ ла лагэто. Ни фэрму тиун
клапон; ла аэро эстас малвармига кай минацас виан корпон. Ен эстас
уну эл виай плэй шататай авэнтурроманой. Ми лэгу кай ви аўскулту;
кай тиэл кунэ ни форпасигу чи тиун тэруран ноктон."

Ла антиква волумо энманигита дэ ми эстис _Фрэнэза Рэндэвуо_ дэ
Кавалиро Ланцэлото Канинго; сэд пли пор малтаўга шэрцо ол пор
сэриоза асэрто ми номис ӝин плэй шатата либро дэ Ушэро; чар,
эфэктивэ, ӝиа малдэца кай сэнимага лонгэцо энһавис малмултон
повантан интэрэси ла алтан кай спиритан идэалэцон дэ миа амико. Ӝи
эстис тамэн ла сола чэмана либро; кай ми нутрис сваган эспэрон
кэ эн ла экстрэмисмо мэм дэ ла малсаӝажо киун ми дэзирис лэги
(чар ла һисторио дэ мэнсай малсаной плэнас е симилай аномалиой)
тровос малстрэчиӝон ла эксцитиӝо нун агитанта ла һипокондриулон.
Сэ ми кураӝинтус такси ла ситуацион, эфэктивэ, лаў ла фрэнэза
трострэчита миэно дэ энтузиасмо кун киу ли аўскултис, аў шайнигис
аўскулти, ла вортойн дэ ла раконто, эблэ ми райтинтус мин гратули
при ла сукцэсо дэ миа процэдо.

Ми алвэнинтис тиун бонэ конатан партон дэ ла раконто киэ Этэлрэдо,
һэроо дэ ла Рэндэвуо, малсукцэсинтэ пэти пацан энирон эн ла лоӝэён
дэ ла эрмито, энтрэпрэнас энири пэрфортэ. Чи тиэ, они мэмору, ла
раконто тэкстас енэ:

"Кай Этэлрэдо, киу һавис натурэ кураӝан корон кай киу эстис нун
дэс пли форта про ла потэнцо дэ ла вино киун ли тринкинтис, нэ плу
прокрастис алпароли ла эрмитон, киу һавис, вэрдирэ, обстинан кай
малицан карактэрон, сэд, сэнтантэ ла плувон сур сиайн шултройн, кай
тимантэ плиграндиӝон дэ ла штормо, лэвис сэнһэзитэ сиан клабон,
кай, пэр батой, рапидэ фарис малфэрмажон пор сиа гантита мано эн ла
лигнажой дэ ла пордо; кай нун тирантэ фортэгэ, ли тиэл фэндис кай
фракасис кай дисигис чион кэ ла бруо дэ ла сэка кай кавсона лигно
форсэндис эхоан алармсигналон эн ла тутан арбарон."

Е ла фино дэ тиу фразо ми эксалтэтис кай, дум момэнто, паўзис; чар
шайнис ал ми (кванкам туегэ ми конклудис кэ миа эксцитита фантазио
мин тромпис)—шайнис ал ми кэ, эл иу форэга парто дэ ла домэго
атингис, малкларэ, миайн орэлойн, ио пованта эсти, эн сиа прэциза
симилэцо дэ карактэро, ла эхадо (тамэн суфокита кай маллаўта,
компрэнэблэ) дэ ла крак- кай фракассоной мэм киуйн Кавалиро Ланцэлото
тиом зоргадэталэ прискрибис. Эстис, сэндубэ, нур ла коинцидо киу
фикстэнис миан атэнтон; чар, интэр ла клакадо дэ ла фэнэстроклапой
кай ла кутимай кунмикситай бруой дэ ла адэ плифортиӝанта штормо,
ла соно энһавис эн си мэм нэнион, цэртэ, райтантан мин интэрэси аў
пэртурби. Ми даўригис ла раконтон:

"Сэд ла брава чампионо Этэлрэдо, нун траиринтэ ла пордон, эгэ
колэриӝис кай мистификиӝис пэрцэптантэ нэниан сигнон при ла
малица эрмито; сэд, анстатаўэ, рэнконтантэ дракон дэ сквама кай
гранддимэнсиа аспэкто кай файра ланго, сидантан эн гардпозо антаў
палацо дэ оро, кун планко дэ арӝэнто; кай сур ла муро пэндис шилдо
дэ брила латуно сурпортанта тиун сурскрибон:

              Конкэринто эстас киу чи-тиэн энирас;
              Гайнос ла шилдон киу пэрэигос ла дракон;

кай Этэлрэдо лэвис ла клабон кай фрапис ла капон дэ ла драко, киу
фалис антаў ли, кай ливэрис сиан пэстан спирадон кун ширкриэго тиэл
тэрура кай раўка, кай кромэ тиэл пэнэтранта, кэ Этэлрэдо сэнтис
ла дэзирон манфэрми ла орэлойн контраў тиэс тимигэга бруо, киэс
эквивалэнто нэниам антаўэ аўдиӝис."

Чи тиэ дэновэ ми паўзис абруптэ, кай спэртис нун сэнтон дэ соваӝа
мирэго—чар нэпрэ малэблис дуби, эн ла нуна казо, кэ эфэктивэ
ми аўдис (кванкам эл киу дирэкто ӝи фонтис ми малсукцэсис дири)
маллаўтан кай шайнэ форан, тамэн раўкан, даўран кай прэтэркутиман
кри- аў гратсонон—ла нэпран эквивалэнтон дэ тио кион миа имаго ям
наскигис пор ла контраўнатура криэго дэ ла драко тиа киан прискрибис
ла раконтисто.

Прэмитэ, киэл ми я эстис, е ла оказо дэ ла дуа кай экстэрординарэга
коинцидо, фар мил контраўстарантай сэнсацой, эн киуй супэрис
миро кай тэрурэго, ми рэтэнис тамэн суфичан спиритопрэтэцон пор
эвити эксцити, пэр иу айн комэнто, ла сэнтиван нэрвозэцон дэ миа
кунэстанто. Ми нэпрэ малцэртис чу ли римаркис ла концэрнайн сонойн;
кванкам, эфэктивэ, дум ла ластай кэлкай минутой оказис странга
шанӝиӝо эн лиа кондуто. Дэ позицио алфронтинта ла миан, иом пост
иом ли чиркаўмовис сиан сэӝон ӝис ӝин постэниги эн алфронтадо ал
ла чамбропордо; тиал ми ӝуис нур дуонвидон при лиай трайтой кванкам
ми консциис кэ лиай липой трэмэтас, квазаў эн нэаўдэбла мурмурадо.
Лиа капо фалинтис сур сиан брустон—сэд ми цэртис кэ ли нэ эстас эн
ла дормо, про ла ларӝа кай ригида малфэрмажо дэ ла окуло киам ми
эквидэтис ӝин эн профило. Ла эмоцио дэ лиа корпо, цэтэрэ, малакордис
кун тиу пэнсадо—чар ли шанцэлиӝис дэ фланко ал фланко кун
дэликата тамэн константа кай сэншанӝа свингадо. Рапидэ консциинтэ
при чио тио, ми рэпрэнис ла раконтон дэ Ланцэлото, киу тэкстис енэ:

"Кай нун ла чампионо, эскапинтэ эл ла тэрура фуриозо дэ ла драко,
припэнсантэ ла латунан шилдон кай ла ромпон дэ ла чармо ӝин
суркушанта, форигис ла кадаврон дэ сур ла воё антаў си кай
алпроксимиӝис кураӝэ транс ла арӝэнтан павимон дэ ла кастэло ӝис
ла муро киэ пэндис ла шилдо; киу вэрдирэ нэ атэндис лиан финалвэнон,
сэд син фалигис чэ лиай пиэдой сур ла арӝэнтан планкон кун грандэга
кай сонорэга бруачо."

Туегэ пост киам тиуй силабой трапасис миайн липойн—квазаў
эфэктивэ эн тиу момэнто латуна шилдо фалис пэзэ сур арӝэнтан
планкон—ми пэрцэптис дистинган, кавсонан, мэталан кай сонорэган,
сэд шайнэ дампитан рээхадон. Энтутэ малтранквилигитэ, ми
стариӝис эксалтэ; сэд ла константа синлуладо дэ Ушэро даўрис
сэнинтэрромпэ. Ми алһастис ла сэӝон сур киу ли сидис. Лиа ригардо
эстис фиксфлэксита антаў ли кай тра лиа тута визаӝо рэгис штона
ригидэцо. Сэд, дум ми мэтис ла манон сур лиан шултрон, форта трэмэго
скуис лиан тутан корпон; малсанэца ридэто трэмэтис чиркаў лиай
липой; кай ми видис кэ ли паролас эн маллаўта, һаста, галиматиа
мурмурадо, квазаў малконсциантэ при миа чээсто. Клиниӝантэ
проксимэ супэр ли, финфинэ ми компрэнис ла тэруран сигнифон дэ лиай
вортой.

"Малаўди ӝин?—тутэ контраўэ, ми я аўдас ӝин кай ям антаўэ
ӝин аўдис. Дэ лонгай—лонгай—лонгай—мултай минутой, мултай
һорой, мултай тагой, ми аўдас ӝин—тамэн ми малкураӝис—һо,
компату мин, мизэран мизэрулон киу ми эстас!—манкис ал ми ла
кураӝо—манкис ла _кураӝо_ экпароли! _Ни энтомбигис шин вива!_
Чу ми нэ дирис кэ миай сэнсой эстас акутай? Ми _нун_ диру ал
ви кэ ми аўдис шиайн унуайн малфортайн мовиӝойн эн ла кава
чэрко. Ми аўдис илин—антаў мултай, мултай тагой—тамэн
манкис ал ми ла кураӝо—_манкис ла кураӝо экпароли_! Кай
нун—һодиаўноктэ—Этэлрэдо—һо! һо!—ла ромпо дэ ла пордо дэ
ла эрмито, кай ла мортокриэго дэ ла драко, кай ла сонорэго дэ ла
шилдо!—ни диру, анстатаўэ, ла фракасо дэ шиа чэрко кай ла
гринцадо дэ ла фэрай чарнирой дэ ла карцэро кай шиай барактой
интэрнэ дэ ла латунтэгита аркопасэё дэ ла кэло! Һо, киэн ми
форрапиду? Чу балдаўэгэ ши нэ апэрос чи тиэ? Чу ши нэ һастас
пор рипрочи мин при миа сэнконсидэрадо? Чу ми нэ аўдис шиайн
пашойн сур ла штупаро?—Чу ми нэ пэрцэптас тиун пэзан кай тэруран
батадон дэ шиа коро? ФРЭНЭЗУЛО!" Чи тиэ ли салтстариӝис фуриозэ,
элкриэгантэ сиайн силабойн, квазаў эн ла стрэбадо ли рэзигнус сиан
анимон. "ФРЭНЭЗУЛО! МИ ДИРАС АЛ ВИ КЭ ШИ НУН СТАРАС АЛИФЛАНКЭ ДЭ ЛА
ПОРДО!"

Квазаў эн ла прэтэрһома энэргио дэ лиа элдиро элтровиӝис ла потэнцо
дэ иу сорчо—ла грандэгай антиквай панэлой киуйн ла паролинто
индикис пэргэстэ, малфэрмис малрапидэ, эн тиу момэнто, сиайн пэзэгайн
кай эбонайн макзэлойн. Тио эстис ла фаро дэ ла һастэга экблово—сэд
тиам экстэрэ дэ тиуй пордой я старис ла алта кай энволвита фигуро
дэ Дамо Мадэлино дэ Ушэро. Эстис санго сур шиай бланкай робой кай
ла индицой дэ круэла луктадо сур чиу һаўтэро дэ шиа марасмигита
фрамо. Дум момэнто ши рэстис трэмантэ кай шанцэлиӝантэ дэ фланко
ал фланко сур ла сойло, тиам, кун маллаўта ӝэманта крио, энфалис
пэзэгэ сур ла корпон дэ сиа фрато кай эн сиай пэрфортай кай нун финай
мортодолорэгой, лин фалигис сурпланкэн, кадаврон кай виктимон дэ ла
тэрурой киуйн ли антаўтимис.

Эл тиу чамбро кай эл тиу домэго ми фуӝис констэрнигитэ. Ла штормо
даўрэ агис кун сиа тута фуриозо дум ми мин тровис трансиранта ла
малнован дигвоён. Субитэ пафирис лаў ла воё соваӝа лумо кай ми
турниӝис пор види дэ киэ дэвэнис тиэл малкутима брилэго; чар рэстис
малантаў ми нур ла васта домо кай тиэс омброй. Ла брилэго фонтис
эл плэна, субиӝанта, сангоруӝа луно киу нун сцинтилис кларэгэ
тра тиу антаўэ апэнаў видэбла фэндиӝо киу, лаў миа пли фруа
прискрибо, этэндиӝис экдэ ла тэгмэнто дэ ла конструажо, эн зигзага
дирэкто, ӝис тиэс базо. Дум ми спэктадис, тиу фэндиӝо плиларӝиӝис
рапидэгэ—сэнтиӝис фэроца экспиро дэ ла кирлвэнто—ла тута орбо дэ
ла сатэлито апэрис субитэ антаў миа ригардо—миа цэрбо шанцэлиӝис
дум ми видис дисиӝи һастэгэ ла потэнцайн муройн—аўдиӝис лонга
тумулта криэгадо квазаў ла соно дэ мил аквой—кай ла профунда кай
муцида лагэто чэ миай пиэдой фэрмиӝис морозэ кай силэнтэ сур ла
эрой дэ "УШЭРО-ДОМО."






                     НОВЭЛОЙ ДЭ УСОНАЙ ВЭРКИСТОЙ
                    Эспэрантигитай дэ ЭДWИН ГРОБЭ
                                 кай
                     Һавэблай чэ ЭЛНА ЛИБРОСЭРВО
             П.О. Боx 1129, Эл Цэррито, ЦА 94530, Усоно


АЛЦОТТ, ЛОУИСА МАY: МИА КОНТРАБАНДУЛО

АНДЭРСОН, СҺЭРWООД: ТРИ НОВЭЛОЙ ("Ла Морто эн ла Арбаро," "Ла
  Рэвэно," "Ла Пэрдита Романо")

ФИТЗГЭРАЛД, Ф. СЦОТТ: ЛА ДИАМАНТО ТИЭЛ ГРАНДА КИЭЛ РИЦ-ҺОТЭЛО

ҺАWТҺОРНЭ, НАТҺАНИЭЛ: ТРИ НОВЭЛОЙ ("Ла Экспэримэнто дэ Д-ро
  Һэйдэгэро," "Ла Нигра Вуало дэ ла Пасторо," "Юна Бонуло Браўно")

ИРВИНГ, WАСҺИНГТОН: ЛА ЛЭГЭНДО ДЭ ДОРМ-ВАЛЭТО

ИРВИНГ, WАСҺИНГТОН: ТРИ НОВЭЛОЙ ("Рипо ван-Винкло," "Ал ла Лэганто,"
  "Авэнтуро дэ ла Гэрмана Студэнто")

ЯМЭС, ҺЭНРY: ЛА ТУРНО ДЭ ЛА ШРАЎБО (эн три либрэтой: И, ИИ, ИИИ)

ПОЭ, ЭДГАР АЛЛАН: ЛА ФАЛО ДЭ УШЭРО-ДОМО

ПОЭ, ЭДГАР АЛЛАН: ЛА МУРДОЙ ДЭ КАДАВРЭЁ-СТРАТО

ПОЭ, ЭДГАР АЛЛАН: ТРИ НОВЭЛОЙ ("Ла Барэло дэ Амонтиладо," "Ла
  Дэнунцэма Коро," "Манускрипто Тровита эн Ботэло")

ТWАИН, МАРК: ТРИ ЦЭТЭРАЙ НОВЭЛОЙ ("Ла Амавэнтуро дэ ла Эскимоа
  Фраўлино," "Канибалисмо эн ла Вагоной," "Боншанцо")

ТWАИН, МАРК: ТРИ НОВЭЛОЙ ("Конфэсо дэ Мортанто," "Ла Фифама Салтанта
  Рано дэ Калавэро-Контэо," "Ла Раконто при ла Малбонкондута
  Кнабэто")

WҺАРТОН, ЭДИТҺ: АЛИАЙ ТЭМПОЙ

WҺАРТОН, ЭДИТҺ: ЛА ЛОНГА ДАЎРО







Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Ла Фало дэ Ушэро-Домо, бy Эдгар Поэ

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЛА ФАЛО ДЭ УШЭРО-ДОМО ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 17425-0.тxт ор 17425-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттп://www.гутэнбэрг.орг/1/7/4/2/17425/

Продуцэд бy Робэрт Л. Рэад, Wиллиам Паттэрсон анд тһэ
Онлинэ Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттп://www.пгдп.нэт


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттп://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд, ис цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттп://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттп://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттп://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттп://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс.
То донатэ, плэасэ висит: һттп://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт ис тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттп://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
