Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Ла ласта Усонано бy Й. А. Митцһэлл



Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ алмост но
рэстрицтионс wһатсоэвэр. Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор рэ-усэ ит ундэр
тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд wитһ тһис эБоок ор
онлинэ ат һттп://www.гутэнбэрг.орг/лицэнсэ



Титлэ: Ла ласта Усонано

Аутһор: Й. А. Митцһэлл

Рэлэасэ Датэ: Маy 8, 2008 [Эбоок #25386]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8


***СТАРТ ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЛА ЛАСТА УСОНАНО***





Ла ласта Усонано


Фрагмэнто эл Ла Таглибро дэ Кан-Ли, Принцо дэ Димф-Ю-Чур кай Адмирало эн
ла Пэрса Маристаро.


бy Й. А. Митцһэлл




Эдитион 1, (Маy 8, 2008)





                             Ла либрой дэ ла
                    _Эспэранта Библиотэко Интэрнациа_
                           эстас рицэвэблай эн:

_Бэрлин_ дэ Эспэранто Вэрлаг Мöллэр & Борэл, Линдэнстрассэ 18/19.

_Парис_ дэ Һацһэттэ & Цо., 79 Боулэвард Ст. Гэрмаин.

_Лондон_ дэ Бритисһ Эспэранто Ассоциатион, Мусэум Статион Буилдингс,
133--6 Һигһ Һолборн.

_Wасһингтон_ Д. Ц. дэ Амэрицан Эспэрантист Цомпанy.

_Кйöбэнһавн_ дэ Андр.-Фрэд. Һöст & Сöн, Брэдгадэ 35.

_Барцэлона_ дэ Юан Росалс, Пуэрта Фэрриса 30.

_Будапэст_ дэ Лаёс Кóкаи, Кáролy-Утца 1.

_Wарсзаwа_ дэ М. Арцт, 53 Ноwy Сwиат.

_Москва_ дэ Москва Либрэё Эспэранто, Твэрская 28.

_Гэнова_ дэ Дро А. Стромболи, Виа Ассаротти 54/15.

_с’Гравэнһагэ_ дэ Ӝэнэрала Либрэё „Эспэро“, Принсэстраат 48.

_Гэнèвэ_ дэ Унивэрсала Эспэрантиа Либрэё, 10 руэ дэ ла Боурсэ.

                              --------------

Чиу нумэро дэ ла _Эспэранта Библиотэко Интэрнациа_ костас _уну спэсцэнтон_
(0,100 См) = 25 цэнтимой, 20 пфэнигой, 2½ пэнцой, 5 цэндой, 24 һэлэрой, 10
копэкой, 10 оэрой.

_Сэрио дэ 12 нумэрой (афранкитэ) 1,250 См._





                                ЭСПЭРАНТА
                          БИБЛИОТЭКО ИНТЭРНАЦИА

       -----------------------------------------------------------

                                Традукис
                             Лэһман Wэндэлл.

                                 Но. 20.
                             Прэзо 0,100 См.




                            _Ла ласта Усонано_

                   Фрагмэнто эл Ла Таглибро дэ Кан-Ли
                          Принцо дэ Димф-Ю-Чур
                   кай Адмирало эн ла Пэрса Маристаро.

                                 -------

                      Прэзэнтита дэ Й. А.  Митцһэлл.

                            [Илустражо: анкро]

                                 БЭРЛИН.
                     Эспэранто Вэрлаг Мöллэр & Борэл
                          кай корэспондантой эн
  Парис, Лондон, Wасһингтон, Кйöбэнһавн, Wарсзаwа, Барцэлона, Будапэст,
                  Москва, Гэнова, с’Гравэнһагэ, Гэнèвэ.






Ал тиуй мэдитэмай Пэрсой, киуй повас лэги авэртон эн ла субита лэвиӝо кай
нэатэндита форморто дэ малсаӝа пополо, тиу чи либро эстас дэдичита.





                           КЛАРИГА АНТАЎПАРОЛО.


                                 -------

Чиуй пропрай номой эн ла оригинала раконто эстас вортлудой. Экзэмплэ эн ла
англа раконто син тровас ла номо „Нофул“, киу эстас кунмэтита эл ла ду
вортой „но“ кай „фоол“, кай сигнифас эн Эспэранто „нэ-малсаӝуло“, аливортэ
„саӝуло“. Алиа ворто эстас „Грип-тил-лаһ“, кунмэтита эл ла вортой „грип
тһэ тиллэр“, кай сигнифас „тэну ла дирэктилон“. Компрэнэблэ они нэ повас
традуки тиуйн номойн эн Эспэрантон кай самтэмпэ консэрви илиан Пэрсан
аспэктон, кай тиал, лаў плэна консэнто дэ ла аўторо, ми элэктис вэрайн
Пэрсайн номойн анстатаў ла вортлудой. Ла номой эн ла традуко повус до
плачи ал чиуй лэгантой, эч ал Пэрсой.

                                                         _Лэһман Wэндэлл_
                                                            Тацома, Усоно.





                            Кэлкай вортой дэ
                                 Касим.
                        Номита „Ла Аксо дэ Саӝо“.

     Кураторо дэ Импэриа Музэо эн Шираз. Аўторо дэ „Ла Чиэла Вэнко дэ
      Калифорнио“, кай дэ „Норда Амэрико суб ла Ирландай Рэгистой“.

Ла мириндай элтровой дэ Кан-ли дэ Димф-Ю-Чур кларигис мултон при ла һэйма
виво дэ ла Усонаной. Ли малмултэ суспэктис, киам ли вэнис ал тиу дорманта
континэнто, киан грандан сэрвон ли фарос ал ла һисторио, аў киан
энтузиасмон лиай элтровой вэкос интэр ла Пэрсай архэологиистой.

Чиу эсплоранто дэ ла антиквэцо конас тиуйн чи фактойн.

Сэд пор ла профито дэ тиуй, киуй анкораў нэнион конас при тиу
экстэрординара пополо, унуэ ми консилас: визиту ла Музэон дэ Тэһэран, пор
кэ ви интэрэсиӝу при ла тэмо; кай дуэ, лэгу либройн, киэл тиун дэ Абдул,
„Кион ни элтровис эн ла Окцидэнто“, кай „Һисторио при ла Усонаной“, дэ
Ала-эл-Калаф. Ла ласта эстас плэна кай фидинда һисторио при тиу пополо дэ
пост ла Рэспублико суб Гэорго Вашингтон ӝис ла яро 1990, киам или
малапэрис киэл нацио. Тамэн ми дэвас конфэси, кэ Ала-эл-Калаф ласас ла
лэгантон трэ конфузата при ла пэриодо интэр ла бучадо дэ ла Протэстантой
эн 1927 кай ла экрэгадо дэ ла Ирланданой эн 1940.

Ли опиниас, самэ киэл мултай алиай һисториистой, кэ ла Усонаной эстис
микснаскита расо, киу һавис малмултэ да патриотисмо кай эстис нур
имитантой; нур плиграндигита копио дэ алиай нациой экзистантай эн тиу
тэмпо. Ли консидэрас илин малклэра, нэрва, малшпарэма пополо кай донас ал
или нур иом да индай эцой. Тио чи, компрэнэблэ, эстас ӝуста; тамэн, или
чиам прэзэнтос интэрэсплэнан студадон про илиа рапида крэскадо, илиа
гранда номбро, илиа миринда мэханика сагацэцо кай илиа субита кай прэскаў
нэкларигэбла малапэро.

При ла ричэцо, луксо кай лаўграда дэгэнэро дэ ла энланда лоӝантаро; при ла
тэрурай климатай шанӝой, киуй тратранчис ла ландон киэл ило дэ фалчисто;
при ла рапида рэиӝо дэ васта континэнто, плэнплэна дэ милионой да
плэзур-амантай һомой, эн силэнтан дэзэртон, киэ ла суно кай ла луно
лаўвицэ ригардас цэнтойн да руиниӝинтай урбой,--чион чи прискрибас
Ала-эл-Калаф кун эфико кай прэцизэцо.





                           СУР ЛА ШИПО ТЭСТУДО
                             ЭН ЛА ЯРО 2951.




                                                          Ла 10ан дэ Маё.

Тэро антаўэ!

Аб-и-Гарм унуэ эквидис ӝин, кай киам ли криэгис ла новажон, миа коро
рапидэ батис дэ ӝоё. Ла малсатай маристой ям форгэсис сиайн малплэнайн
стомакойн кай данцадис чиркаўэ сур ла фэрдэко. Ми цэртэ нэ малпэрмэсис ал
или! Уну монатон да малплэнэцо сур малтранквила маро эстас каўзо пор иа
малсаӝэцо. Абдул сола эстас сэн энтузиасмо. Ла коро дэ ла малюнуло шайнас
сэнвива.

Ни кларэ видас ла тэрон, нэдифинитан стрион лаў ла окцидэнта һоризонто. Эл
ла нордокцидэнто бловас бона вэнто, сэд кун круэла малһэлпо ни наӝас
антаўэн, чар Тэстудо эстас пэза шипо, киэс ларӝа антаўпарто кай грандэга
малсупражо игас ӝин нэ таўга пор рапидэцо.

Ла тэро, киам ла шипо алпроксимиӝас, шайнас коврита дэ арбой, кай ла
бланкай ондой лаў ла флава марбордо эстас бонвэна видажо.




                                                          Ла 11ан дэ Маё.

Тиун чи посттагмэзон ни тровис бонэган һавэнон кай нун эн ӝи анкриӝас.

Аб-и-Гарм опиниас, кэ ни эстас атингинтай уну эл ла окцидэнтай инсулой,
киун Али Баба мэнциас. Абдул, тамэн, эстас цэрта, кэ ни эстас пли нордэ.




                                                          Ла 12ан дэ Маё.

Киа шанӝо эн Абдул! Ли эстас ла плэй юна һомо суршипэ. Ни чиуй ӝояс кун
ли, чар ниай элтровой цэртэ эстас мириндай. Чи тиун матэнон дум ми анкораў
эстис эн миа лито, ли энкурис эн ла каютон кай, форгэсинтэ при ниа
дифэрэнцо дэ ранго, ли эккаптис мин чэ ла брако кай пэнис фортири мин эл
ла лито. Лиа эксцитэцо эстис тиэл гранда, кэ ми тутэ нэ компрэнис лиайн
вортойн. Тамэн, рапидэ ирантэ пост ли, ми мирис киам ми римаркис, кэ
малюнай мэмброй повас тиэл рапидэ транспорти малюнулон. Ли салтэтис лаў
ла малларӝа штупаро киэл катидо, кай ми, кванкам юна, нэ повис тиэл
рапидэ сэкви.

Сэд киа видажо киам ми атингис ла фэрдэкон! Һиэраў ни тион нэ видис, чар
киам ни жэтис анкрон ла крэпуско ям энволвис ла чиркаўажон.

Рэктэ антаўэ, мэзэ дэ ла һавэно, алтиӝис грандэга статуо, мултайн фоёйн
пли алта ол ла мастой дэ ниа шипо. Пли малпроксимэ, трансэ дэ ла статуо,
флуис ла ларӝа ривэро сур киэс акво ни наӝис, кай ӝиа супражо рэбрилис про
ла лэвиӝанта суно. Ориэнтэ, киэн Абдул алмонтрис пэр дэ эксцито трэмантай
фингрой, кушис руиной дэ сэнлима урбо. Трэ малпроксимэн ӝи этэндиӝис эн ла
ландон трансэ, эч пли малпроксимэн ол ни пэр ла окулой повис види. Кай эн
ла пли малларӝа ривэро дэкстрэ, ду грандай конструажой алтиӝис эн ла
аэрон, кай, симилай ал дунаскитай фратой, или квазаў гардис ла стратойн
малсупрэ. Нэниа соно вэнис ал ни--нэниа флосантажо малтранквилигис ла
супражон дэ ла акво. Вэрэ, ла видажо симилис ал ла дормадо дэ ла Морто. Ми
плэниӝис дэ мирэго.

Дум ни ригардис, иа странга бирдо, симила ал ардэо, лэвиӝис кун раўка
эккрио дэ суб ла гранда фигуро кай флугис ал ла урбо.

„Киан сигнифон һавас чио чи?“ ми эккриис. „Киэ ни эстас?“

„Ес, киэ!“ дирис Абдул. „Сэ ми нур тион конус, һо виа принца мошто, тиам
ми повус дони дэталан прискрибон. Нэниу вояӝанто иам мэнциис тиуйн чи
руинойн. Ла Пэрса һисторио нэ энһавас прискрибон при тиа пополо. Алахо
ордонис кэ ни элтрову нован мондон.“

Пост маллонга тэмпо ни ирис тэрэн кай тровис нин эн антиква страто, киэ ла
павимо эстис коврита дэ һэрбо кай флорой, кунэ крэскантай эн соваӝа
малордо. Алтай арбой дэ гранда антиквэцо пушис сиайн бранчойн тра
фэнэстрой кай тэгмэнтой кай фарис фунэбран видажон. Тамэн, или донис
бонвэнан омброн, чар ни тровис ла аэрон сур ла тэро трээгэ варма кай
малфацилэ толэрэбла. Ла куриозай конструажой амбаўфланкэ эстас мириндэ
консэрвитай, эч платой дэ витро анкораў старас эн мултай эл ла фэрай
фэнэстро-кадрой.

Ни вагис антаўэн тра ла дэнса һэрбо, Абдул кай ми, трэ эксцититай дэ ниай
элтровой кай чармитай дэ ла странга видажо. Ла сунлумо һавас блиндиган
брилэцон, ла бирдой чиэ кантадас, кай ла руиной эстас гаяй пэр бэлэгай
флорой. Ни балдаў тровис нин эн локо киу иам эстис публика парко, сэд нун
плэйпартэ нур омбра боско.

Дум ни сидис сур дэфалинта корницо кай ригардис ла алтайн конструажойн
чиркаў ни, ми дэмандис Абдулон, чу ли анкораў нэ сциас киэ ни эстас, кай
ли рэспондис:

„Анкораў ми нэ сциас. Ла архитэктуро мултэ симилас тиун дэ антиква Эўропо,
сэд ӝи кларигас ал ни нэнион.“

Тиам ми дирис ал ли шэрцэ: „Чи тиу инструу ал ни, һо Абдул! ла малсаӝэцон
дэ тро мултэ да саӝо. Киу эл виай лэрнантой дэ ла Импэриа Колэгио эн
Испаһан повус пэнси кэ илиа рэспэктинда инструисто при ла һисторио кай
лингвой повус визити ла плэй грандан урбон эн ла мондо кай тиэл малмултэ
кони при ӝи!“

„Виай вортой эстас саӝай, миа Принцо,“ ли рэспондис; „нэмултай инфаной
повус малпли кони.“

Дум ни форирис дэ ла боско ми эквидис штонплатон, киу шайнис һави иан
сигнифон. Ӝи кушис чэ ниай пиэдой, партэ кашита пэр ла алта һэрбо, киэн ӝи
эстис фалинта фор дэ ла колоной киуй ӝин субтэнис. Сур ӝиа супражо син
тровис странгай литэрой эн акра рэлиэфо, тиэл видэблай кай пэрфэктай киэл
или эстис, киам фаритай антаў дэк ярцэнтой. Ми монтрис ӝин ал Абдул, кай
ни клиниӝис супэр ӝи кун авидай окулой.

Ен ӝи эстас: „Астор Һоусэ.“

„Ла сурскрибажо эстас антиква англа лингво,“ ли дирис.

„ ‚Һоусэ‘ сигнифас домо, сэд ла вортон ‚Астор‘ ми нэ компрэнас. Эблэ ӝи
эстис ла номо дэ иу диажо, кай тиэ чи старис лиа тэмпло.“

Тиу чи клариго эстис суфичэ бона, кай ни чиркаўригардис при алиай сигной.

Ниай пашой кондукис нин эн алиан стратон, кай дум ни промэнадис, ми
эспримис миан сурпризон про ла миринда консэрво дэ ла штоной, киуй шайнис
квазаў һакитай һиэраў.

„Эн тиа атмосфэро руиниӝо эстас малрапида,“ дирис Абдул. „Мил ярой
алмэнаў пасис дэ пост ла тэмпо киам тиуй чи домой эстис окупатай. Ригарду
ла квэркон тиэ, экзэмплэ; ла арбо мэм эстас крэскинта дум алмэнаў цэнт
ярой, кай ни сциас про ла амасо да фалажой суб ӝи кэ ярцэнтой пасис
антаў ӝиа наскиӝо.“

Ли чэсис пароли, эквидинтэ сурскрибажон супэр пордо, партэ кашита пэр уну
эл ла бранчой дэ ла квэрко.

Субитэ син турнантэ ал ми кун ригардо дэ триумфо, ли эккриис: „Эстас ла
ниа!“

„Кио эстас ла ниа?“ ми дэмандис.

„Ла информо киун ни сэрчис.“ Кай ли алмонтрис ал ла сурскрибажо: „Нэw Yорк
Стоцк Эxц....“

Ли трэмис дэ ӝоё.

„Ви эстас аўдинта при Ну-Ёк, һо миа Принцо?“

Ми рэспондис кэ ми лэгис при ӝи эн ла лэрнэё.

„Ви эстас нун эн ӝи!“ ли дирис. „Ни старас сур ла Окцидэнта Континэнто. Нэ
миро кэ ни консидэрис ниан вояӝон лонга!“

„Кай кио эстис Ну-Ёк?“ ми дэмандис. „Ми лэгис при ӝи эн ла колэгио, сэд
мэморас малмултон. Чу ӝи нэ эстис ла чэфурбо дэ ла антиквай Усонаной?“

„Нэ ла чэфурбо,“ ли рэспондис; „сэд илиа плэй гранда урбо. Ӝи энһавис квар
милионойн да лоӝантой.“

„Квар милионойн!“ ми эккриис. „Вэрэ, һо Фонто дэ Саӝо, тио эстас гранда
номбро пор уну урбо!“

„Тиа эстас ла һисторио, миа Принцо! Плиэ, киэл ви сциас, пор траири тиун
чи урбон они дэвас марши мултайн тагойн.“

„Ес, ӝи эстас сэнфина.“

Ли даўригис: „Странгэ, кэ нур уну ворто повас тиэл мултэ клариги! Тиуй
фэрай конструажой, ла гранда статуо эн ла һавэно, ла тэмплой кун пинтһавай
турой, чиуй эстас скрибитай эн ла һисторио.“

Е кио ми рэдирис кэ ми конас малмултон при ла Усонаной кром тио, кион ми
лэрнис эн ла колэгио, сэнатэнта нэдаўра коно, чар или эстис пополо киу
һавис пор ми нэ мултэ да интэрэсо.

„Ни сидиӝу эн ла омбро,“ дирис Абдул; „кай ми раконтос ал ви при или.“ Ни
сидиӝис.

„Ям эн ла даўро дэ дэк уну ярцэнтой, ла урбой дэ тиу чи дорманта
континэнто руиниӝис эн солэцо. Эч илиан экзистадон они форгэсис. Ла һомой
киуй илин конструис ям дэ лонгэ малапэрис, кай илиа цивилизацио эстас нур
омбрэца традицио. Ла һисториистой мирэгас тиал, кэ нацио, консистанта эл
цэнт милионой да лоӝантой, повис малапэри фор дэ ла мондо киэл нэбуло, кай
ласи пост си тиэл малмултэ. Сэд пор тиуй, киуй конас илиайн вивманиэройн
кай карактэрон, сурпризо эстас нээбла. Эстис нэнио, кион или повис
постласи. Ла Усонаной посэдис нэк литэратурон, нэк артон, нэк музикон
пропрайн. Чио эстис прунтэпрэнита. Эч ла вэстой киуйн или портис эстис
копиитай пэр ридинда прэцизэцо лаў ла модэлой дэ алиай нациой. Или эстис
вигла, мовэма, сприта, авида расо, дэдичита корпэ кай анимэ ал ла
колэктадо дэ ричажой. Илиа плэй чэфа пасио эстис ла вэндадо кай ла
ачэтадо. Эч вириной, дэ алта кай малалта ранго, пасигис мултэ да тэмпо чэ
марчандой, пушантэ уну ла алиан, чар илиай вэстой эстис малсимплай кай
бэзонис плэймултон дэ илиа тэмпо.“

„Киа малноблэцо!“ ми эккриис.

„Тиа ӝи сэндубэ эстис,“ дирис Абдул; „сэд или нэ эстис сэн виртой. Илиа
һэйма виво эстис фэлича. Виро һавис нур уну эдзинон кай консидэрис шин
эгала ал си мэм.“

„Тио эстас странга! Сэд лаў миа мэморо или эстис пополо кун эласта
һоноро.“

„Тиай они консидэрис илин,“ дирис Абдул; „илиа комэрца һоноро эстис шэрцо.
Или эстис пли сагацай ол ла Туркой. Ла эстонтэцо эстис илиа дио, киэс
профэтой эстис ла рузо кай ла элпэнсадо. Илиан фэбран активэцон нэниу
Пэрсо повас компрэни. Илиа васта ландо эстис плэна дэ бруай индустриой. Ла
нэрвай Усонаной вэтурис трээгэ рапидэ дэ уну урбо ал алиа пэр систэмо дэ
мовадо, при киу ни повас нур имаги. Син тровис воёй кун фэрай рэлой, сур
киуй малграндай домой кун радой курис тиэл рапидэгэ, кэ тутан тагвояӝон
или фарис эн уну һоро. Грандэгай шипой сэн вэлой, антаўэн пушатай пэр
мистэра пово, портис цэнтойн да һомой самтэмпэ ал ла плэй малпроксимай
пунктой дэ ла мондо.“

„Кай чу тиуй чи афэрой эстас пэрдитай?“ ми дэмандис.

„Ни конас мултайн эл ла повой,“ дирис Абдул; „сэд ла маниэрон аплики илин
ни нэ һавас. Шайнас кэ эч ла элэмэнтой эстис илиай склавой. Урбойн или
лумигис ноктэ пэр артэфаритай луной, киэс брилэцо супэрис ла лунон супрэ.
Странгайн элпэнсажойн или узис пэр киуй или повис интэрпароли кванкам
малпроксимэ уну дэ ла алиа е вояӝо да мултай тагой. Кэлкай эл тиуй чи
элпэнсажой экзистас һодиаў эн ла Пэрса музэо. Про ла супэрстичой дэ ниай
прапатрой тиуй сэкрэтой пэрдиӝис дум тиуй маллумай ярцэнтой эл киуй ни
финэ вэкиӝас.“

Эн тиу момэнто ни аўдис малпроксимэ ла вочон дэ Ёсафа Һасон; или эстис
тровинтай ривэрэтон кай или нин алвокис.

Тиан вармон ни анкораў нэниам сэнтис. Апуд ла ривэро, киэ ниа шипо наӝис,
эстис пли комфортэ, сэд эч тиэ чи ла швито элстарис сур ни эн грандай
гутой. Ниай визаӝой брилис киэл фишой. Эстис ниа дэзиро плуэ эсплори сэд
ла стратой симилис ал форно, кай ни рэвэнис ал Тэстудо....

Дум ми һодиаў посттагмэзэ сидис сур ла фэрдэко энскрибантэ ла оказинтажойн
дэ ла матэно эн тиун чи таглиброн, Ёсафа Һасон кай Яфар-эл-Бэг
алпроксимиӝис, кай пэтис пэрмэсон прэни малграндан боатон пор визити ла
грандан статуон. Тиам Абдул информис нин кэ тиу чи статуо эн антиквай
тэмпой тэнис алтэ торчон, киу лумигис ла тутан һавэнон, кай пэтис
Яфар-эл-Бэг, кэ ли пэну элтрови киэл ла лумо эстис фарита.

Или рэвэнис чиркаў вэспэрэ кун ла ена информо, кэ ла статуо нэ эстас эл
солида бронзо сэд кава, кэ или супрэнирис лаў фэра штупаро эн ла корпон дэ
ла фигуро, кай эл ла супро дэ ӝи ригардис ла шипон; кэ Яфар-эл-Бэг эн ла
маллумо сидиӝис пор рипози сур нэстон да флавай мушой кун ниграй стриой;
кэ тиуй чи мушой энмэтис пикилойн эн ла корпон дэ Яфар-эл-Бэг, ӝис ли
лаўтэ эккриис кай малсупрэнирис ла штупарон пэр нэатэндита лэртэцо; кэ
Ёсафа Һасон кай алиай супрэнирис ла лэвитан бракон кай финэ старис сур ла
торчо мэм; кай кэ ла урбо кушис малсупрэ киэл гэографиа карто, коврантэ ла
ландон мэйлойн кай мэйлойн лаў амбаў фланкой дэ ла ривэро. При ла лумигадо
дэ ла һавэно, Ёсафа Һасон дирас кэ Абдул эрарас; нэ эстас эч сигно дэ ио,
кио повус дони лумон--нэниа уё пор олэо аў постсигнэто дэ файро.

Абдул дирас кэ Ёсафа эстас идиото; кэ ли мэм ирос.




                                                          Ла 13ан дэ Маё.

Тимиган элтровон ни һавис һодиаў матэнэ.

Вэтурантэ иом лаў ла ривэро ни эсплорис партон дэ ла урбо киэ ла
конструажой малсимилас тиуйн, киуйн ни һиэраў видис. Абдул опиниас кэ или
эстис ла домой дэ ла ричулой. Илиа формо симилас ал брико старанта; чиуй
эстас трэ симилай, нэинтэрэсай кай тэдай.

Ни римаркис уну киэс фэнэстрай коврилой кай пордой анкораў старас, сэд
киуй рустиӝас фор дэ ла куриозай чарнирой киуй субтэнас илин. Пэр кэлкай
фортай батой ни фалигис ла экстэрайн пордойн эн амасон да полво, кай киам
ми энпашис сур ла марморан планкон интэрнэ миай окулой эквидис нэатэндитан
видажон. Мэблой, статуой, малһэлай пэнтражой эн полвиӝантай кадрой,
фигурой эл бронзо кай арӝэнто, спэгулой, куртэной, чиуй эстис тиэ, сэд эн
чиа стато дэ руиниӝо. Ни форбатис ла фэрайн ширмилойн кай энласис ла лумон
эн ла ям дум ярцэнтой фэрмитайн чамбройн. Эн ла унуа чамбро кушис тапишо
эл Пэрсуё! Колорпэрдинта, дэ тинэой мордита, ям дэтруита эн локой, ӝи
квазаў пэтэгис нин пэр мортантай окулой кэ ни порту ӝин фор. Миа коро
молиӝис про ла антиква тапишо, кай ми римаркис инфанан элригардон эн ла
окулой дэ Омар.

Киам ми супрэнирис ла шиман штупарон ал ла этаӝо супрэ ми эспримис
сурпризон тиал кэ драпо кай лигно рэстас прэскаў пэрфэктай дум тиом да
ярцэнтой, кай алдонис:

„Ла Усонаной нэ эстис тиэл малиндай, киэл ни опиниас.“

„Повус эсти,“ дирис Омар; „сэд ла Пэрса тапишо эстас я ла плэй фрэша
обекто, киун ни ям видис, кай ӝи эблэ эстис антиква киам или ачэтис
ӝин.“

Сур тиу чи этаӝо ни энирис малһэлан чамброн, вастан кай иам луксэ
мэблитан. Киам Омар малфэрмис ла фэнэстрайн коврилойн кай фортирис ла
чифонайн куртэнойн ни эксалтис дэ сурпризо про ла видажо антаў ни. Сур
ларӝа лито эн ла цэнтро дэ ла чамбро кушис һома эстажо, кун ла лонгай
һарой анкораў сур ла капо. Ӝи пли симилис ал мумио ол ал скэлэто. Чиркаўэ,
сур ла лито, кушис шимай фрагмэнтой дэ ла иам бланкай тукой киуй коврис
ӝин. Сур ла фингрой дэ ла малдэкстра мано брилис ду рингой, киуй алтирис
ниан атэнтон. Уну тэнис диамантон дэ алта валоро, ла алиа һавис сафиройн
кай диамантойн плэй странгэ аранӝитайн. Ни старис момэнтон силэнтай, кай
малӝое ригардис ла эстажон.

„Компатинда вирино,“ ми дирис; „киун или тиэ чи ласис сола.“

„Эстас пли эблэ,“ дирис Абдул; „кэ ши ям эстис сэнвива, кай ла амикой,
фориринтэ эблэ урӝэ, нэ һавис ла тэмпон брулиги ла кадаврон.“

„Чу или брулигис ла мортинтойн?“ ми дэмандис. „Эн миа һисторио эстас
скрибитэ, кэ или энтэригис илин киэл тэрпомойн, кай ласис илин путриӝи.“

Кай Абдул рэспондис: „Иам эстис тиэл, сэд постэ, киам или пли цивилизиӝис,
или форласис ла кутимон.“

„Чу эстас крэдэблэ?“ ми дэмандис; „кэ тиу чи вирино ям кушис тиэ чи
прэскаў мил яройн кай спитэ тио эстас тиэл бонэ консэрвита?“

„Ми, анкаў, эстас сурпризита,“ дирис Абдул. „Ми повас клариги ла афэрон
нур про ла гранда сэкэцо дэ ла аэро, киу сорбас ла флуидажойн дэ ла корпо
кай тиэл малрапидигас путрадон.“

Тиам лэвантэ карэсэ эн ла мано иом дэ шиай флавай һарой, ли дирис:

„Ши сэндубэ эстис юна, анкораў нэ дудэкяра.“

„Чу илиай вириной эстис бэлай?“ ми дэмандис.

„Или эстис трэ бэлай,“ ли рэспондис; „кун грациай формой кай бэлай
визаӝой; плэзуро ал ла окуло; анкаў или эстис гаяй кай спритай кун мултэ
да вивэцо.“

Е тио эккриис Омар:

„Ен эстас ла унуай вортой дэ ви элпаролитай, һо Абдул, киуй каўзас мин
бэдаўри ла малапэрон дэ тиу чи пополо! Эстас чиам локо эн миа коро пор
руӝиӝанта виргулино!“

„Ласу до виан долорон маллонгэ виви,“ рэспондис Абдул; „чар ла Усонай
виргулиной нэ эстис эл тиу спэцо. Руӝиӝо эстис арто киун или малофтэ узис.
Ла модэстэцо киун ви амас эн Пэрса виргулино эстис интэр или нэконата.
Ниай тимэмай филиной тутэ нэ симилас тиуйн продуктажойн дэ ла Окцидэнто.
Или пашадис лаў ла стратой кун вагэмай окулой кай малруӝиӝантай визаӝой,
либэрэ паролантэ кун вирой кай вириной, малтимай эн пароло кай либэрай эн
маниэро, ирантэ кай вэнантэ лаў плачо. Или мултэ конис при ла мондо,
дирэктис сиайн пропрайн афэройн, кай аранӝис сиайн пропрайн эдзиниӝойн;
офтэ шанӝантэ сиайн опиниойн или эдзиниӝис кун алиа ол ла фианчо.“

„Киэл абомэнэ! Кай чу һомой вэрэ повис ами тиуйн чи афэройн?“ дирис Омар
тушитэ дэ малплэзуро.

„Шайнас тиэл.“

„Сэд ла Усона новэдзино һавис я ла фрэшэцон дэ сэкигита фиго.“

„Ши һавис,“ дирис Абдул; „сэд тиуй киуй конас нур ла сэкигитан фруктон нэ
сэнтас ла манкон дэ ла фрэша фрукто. Сэд ла виргулиной мэм нэ эстис
кулпай. Эдукитай киэл кнабой, кун ла самай студой кай интэлэкта
дисволвиӝо, ла виринэца парто дэ илиа натуро иом пост иом малапэрис лаў ла
интэлэкта крэскадо дэ илиай цэрбой. Интэлэкта форто эстис ла цэло дэ ла
вирина эдукитэцо.“

Тиам эккриис Омар малплэзурэ:

„Лаўду Алахон про лиа һэлпо эн ла экстэрмо дэ тиа пополо!“ кай ли форирис
дэ ла лито, кай комэнцис чиркаўригарди эн ла чамбро. Пост момэнто ли
рэвэнис ал ни, дирантэ:

„Ен эстас плу да ювэлой; анкаў да моно.“

Абдул авидэ прэнис ла монэройн.

„Моно!“ эккриис ли. „Моно донос ал ни пли да информо ол паӝой да
һисторио.“

Эстис арӝэнтай монэрой дэ дивэрсай грандэцой кай ду малграндай монэрой эл
купро. Абдул атэнтэ студис илин.

„Ла ласта дато эстас 1957,“ ли дирис; „иом малпли ол мил яройн; сэд ла
монэро эблэ рондирис кэлкайн яройн антаў ол ла вирино мортис; анкаў эблэ
или фабрикис ӝин эн ла сама яро киам ши мортис. Ӝи портас ла капон дэ
Дэннис, ла ласта эл ла Ирландай диктаторой. Лаў супозо, ла расо малапэрис
антаў ла яро 1990 дэ илиа эпоко.“

Ми тиам дирис:

„Ви нэниам раконтис ал ни, һо Абдул, ла каўзон дэ илиа малапэро.“

„Эстис мултэ да каўзой,“ ли рэспондис. „Ла Усонаной мэм эстис оригинэ эл
Англа дэвэно, сэд пополой эл чиуй партой дэ Эўропо вэнис тиэн чи
гранданомбрэ. Кванкам ла унуай киуй вэнис эстис фортикай кай һардитай, ла
рэзулто дэ ла климато сур ла постэулойн эстис фатала. Или фариӝис
плат-брустай кай малграсай, кун малмултэ да һараро, ромпэблай дэнтой, кай
малфортай дигэстой. Нэрвмалсаной ал ни нэконатай мортигис мултайн. Инфаной
малфацилэ наскиӝис. Интэр 1945 кай 1960, киам оказис ла ласта һомсумиго
при киу ни һавас рапортон, ла лоӝантаро малплииӝис дэ наўдэк милионой ӝис
дэк ду милионой. Климатай шанӝой, нэниам видатай эн алиай ландой,
комэнциӝис эн тиу тэмпо, кай финис эн ла даўро дэ малпли ол дэк ярой, ла
лаборадон ям фаритан фацила пэр нэрвай малсаной кай малмодэра вивадо. Ла
тэмпэратуро офтэ дум уну таго маллэвиӝис дэ бруланта вармо ӝис винтра
малвармо.“

Мултон симилан ли раконтис ал ни, сэд ми эстас тро дормэма пор скриби плу.
Ни эсплорис ла рэстон дэ ла домэго, кай тровис мултайн интэрэсайн афэройн.
Лаў миа дэзиро ни портис кэлкайн обектойн ал Тэстудо.(1)




                                                          Ла 14ан дэ Маё.

Пли вармэ ол һиэраў. Эн ла посттагмэзо ни эстис рэматай лаў ла ривэро кай
суртэририс пор маллонга промэнадо. Эстас данӝэрэ нэ тими ла сунон.

Ю пли ми лэрнас при тиуй чи Усонаной, дэс малпли интэрэсай или фариӝас.
Абдул һавас ла саман опинион, киэл ми юӝас лаў ла интэрпароло һодиаў, дум
ни кунэ промэнадис.

Эстис тиаманиэрэ:

Кан-Ли: Киэл симилай эстас ла домой! Киэл тэдай!

Абдул: Тиэл анкаў эстис ла лоӝантой. Или симилэ пэнсадис, симилэ
лаборадис, манӝадис; син вэстадис кай интэрпароладис симилэ. Или лэгис ла
самайн либройн; или модэлис сиайн вэстойн лаў ордоно, сэн иа пэнсо при ла
грандэцо аў формо дэ ла индивидуо, кай прэцизэ имитис ла модойн дэ
Эўропаной.

Кан-Ли: Сэд ла малларӝай вэстой дэ ла Эўропаной цэртэ эстис трэ
нэкомфортай эн ла вармэго дэ Усона сомэро.

Абдул: Тиэл или эблэ эстис. Ригидай скатолой дэ дивэрсай формой орнамис ла
капойн дэ ла вирой. Куриозай якой кун малвастай маникой кунпрэмис ла
корпон. Ла пиэдой пулсобатис кай брулис эн малвастай коврилой эл ригида
лэдо, кай толо ригидигита лаў иа артэфарита маниэро сидис стрэчита чиркаў
ла коло.

Кан-Ли: Алахо! Киай идиотой!

Абдул: Тиай они консидэрис илин.

Кан-Ли: Чу ви сциас киал или амис тиан нэбэзонан суфэрадон?

Абдул: Эстис илиа дэзиро эсти симилай ал алиай. Тио эстас натура сэнто дэ
вулгара пополо.




                                                          Ла 15ан дэ Маё.

Бона вэнто бловас һодиаў эл ла окцидэнто. Ни лэвис ла анкрон кай наӝис лаў
ла ориэнта фланко дэ ла урбо. Ми тион фарис чар Абдул тровас ла супран
партон дэ ла урбо пли рича при рэстажой ол ла малсупран, киу шайнас
дэдичита ал комэрцай афэрой. Ни наӝис проксимэ дэ кай суб уну эл ла
грандай монумэнтой эн ла ривэро, кай ни нэ повис дивэни ӝиан сигнифон.
Мултай фэрай вэргой анкораў пэндас эл ла пинтой дэ чиу эл ла конструажой.
Тиал кэ или старас лаў линио, уну пост алиа, ни унуэ опиниис, кэ эблэ или
иам эстис кунлигитай кай утилис киэл понто, сэд ни балдаў видис кэ или
старас тро малпроксимэ уну дэ ла алиа.

Ни жэтис анкрон е чиркаў три мэйлой малпроксимэ дэ ниа антаўа анкриӝо.
Супрэ кай малсупрэ лаў ла ривэро, ал ла судо, нордо, ориэнто, кай
окцидэнто, ла руиной этэндиӝас нэдифинитэ, шайнэ сэн фино.

Ми малтранквилиӝас при Омар. Ли ирис суртэрэн кай анкораў нэ рэвэнис.
Эстас нун пост ноктомэзо.




                                                          Ла 16ан дэ Маё.

Глору Алахон, миа камарадо вивас! Һодиаў матэнэ ни фруэ суртэририс кай
комэнцис сэрчи лин.

Киам ни прэтэририс ла конструажон киу портас ла сурскрибажон „... Дорф
Асториа“ сур ӝиа антаўа фланко, ни экаўдис лиан вочон эл ла интэрно
рэспондэ ал ниай вокой. Ни энирис, кай супрэниринтэ ла руиниӝантан
штупарон ни тровис лин сидантан сур ла планко супрэ. Ли һавис швэлинтан
крурон про фортэ вундита артико, кай дивэрсайн контузойн ли анкаў һавис.
Дум ниай амикой конструис илон пор порти лин фор, ни интэрпаролис. Ла
постсигной сур ла мурой монтрис ал ни кэ иам ла чамбро эстис бэла. Дум ми
чиркаўэ вагис эн ла чамбро ми малфэрмис ла руиниӝантан пордон дэ малнова
камэро кай сур ла путриӝантай брэтой син тровис витражой кай аргилай потой
лэртэ фаритай. Прэнантэ уну, малграндан винтасон эл витро, ми
алпроксимиӝис миан камарадон, монтрантэ ал ли ӝиан малдикан тэнилон кай
куриозан формон. Киам лиа ригардо фалис сур ӝин, лиай окулой тутэ
малфэрмиӝис дэ сурпризэго. Ми анкаў римаркис эктрэмон эн лиай маной киам
ли этэндис ла бракон пор ӝин туши. Тиам ли раконтис ал ми при сиа миринда
авэнтуро дэ ла һиэраўа нокто, сэд дирис антаў ол ли комэнцис:

„Ви сциас, һо Принцо, кэ ми нэ крэдас визиойн, кай ми нэниам раконтус ла
афэрон сэ ви нэ эстус тровинта ла тасон. Ми тринкис ла эстинтан ноктон эл
тиа, донита ал ми пэр фантома мано.“

Ми эстус ридинта, сэ ли нэ эстус тиэл сэриоза. Киам ми фарис мовон пор
сидиӝи апуд ли, ли дирис:

„Густуму унуэ, һо миа майстро, ла винбэройн, киуй пэндас дэ ла тиэа муро.“

Ми тион фарис, кай е миа гранда сурпризо ми тровис илин трээгэ бонгустай,
пли бонай ол ла културитан фруктон дэ Пэрсуё, пли долчай кай дэликатай,
малсимилай ал ла соваӝай винбэрой, киуйн ни манӝас һэймэ. Миа сурпризэго
шайнэ плачис ал ли, кай кун ридо ли дирис:

„Ла винбэрой эстас нээблай, сэд или экзистас; эч пли абсурда эстас миа
раконто!“ кай тиам ли раконтис сиан авэнтурон.

Эстис енэ:

                      _ При тио, кион Омар видис. _

Һиэраў, пост ноктиӝо, дум ли рапидис ал Тэстудо, ли фалис сур кэлкайн
штонблокойн, вундантэ сиан малэолон кай трэ контузантэ син. Нэ повантэ
пиэдири, ли ламирис эн тиун чи конструажон пор тиэ чи атэнди ниан алвэнон
ла моргаўан тагон. Ла блэкадо дэ лупой кай алиай соваӝай бэстой, киуй
штэлирис эн ла урбо, игис лин, пор трови рифуӝэён, гримпи ла руинойн дэ
ла штупаро ал ла этаӝо супрэ. Киам ли сидиӝис эн ангуло дэ ла чамбрэго
вэнис ал лиа назо бонгуста одоро дэ ла винбэрой чиркаў лиа капо. Ли тровис
илин трээгэ бонгустай, кай манӝис кун бона апэтито. Ли балдаў постэ фалис
эн дормон киу даўрис кэлкайн һоройн, чар киам ли вэкиӝис ла луно эстис
алтэ эн ла чиэло, ла вочой дэ ла лупой нэ плу аўдиӝис кай силэнта эстис ла
урбо.

Дум ли кушис рэвантэ, трэ окупата при сиай пропрай пэнсой, ли иом пост иом
римаркис мистэрайн шанӝойн киуй квазаў оказис сэн лиа видо. Шайнис кэ
орнамита плафоно син этэндис супэр ла чамбро. Спэгулой кай колоритай мурой
малрапидэ анстатаўис ла һэдэрон кай пэциӝинтайн брикойн. Малфорта лумо
фариӝис пли кай пли форта, ӝис ӝи плэнигис ла чамброн пэр блиндига лумо.

Тиам апэрис квиэтэ табло дэ куриоза формо, сур киу син тровис флорой кай
амасо да манӝилой эл витро кай порцэлано, квазаў пор фэстэно.

Ли видис гравмиэнайн виройн кун сэнбарбай визаӝой старантайн чиркаўэ эн ла
чамбро. Чиуй эстис нигрэ вэститай, кай илиай вэстой һавис триангулайн
малфэрмажойн сур ла брусто пор монтри ла чэмизон субэ. Ли балдаў тровис кэ
тиуй чи һомой эстас сэрвистой.

Дум ли конфузэ ригардэгис, энирис алиай фигурой дуопэ, киуй прэнис сиайн
локойн чиркаў ла табло. Тиуй чи постэ алвэнинтой, сэсдэк пли малпли, эстис
вирой кай вириной ирантай брако эн брако; ла вириной эстис ричэ вэститай
лаў нэконата модо, кай брилис пэр мултэкостай штоной. Ла вирой эстис
вэститай симилэ ал ла сэрвистой.

Или манӝис кай тринкис кай ридис, кай прэзэнтис брилан видажон. Омар
стариӝис, кай мовитэ дэ сциволо киун ли нэ повис контраўстари,--чар ли
эстас сэнзоргуло кай нэ конас ла тимон,--ли ламирис фор дэ ла муро.

Или ригардис лин кун сурпризо, кай лиа чээсто шайнис трэ амузи илин. Уну
эл ла гастой, алта юнуло кун флавай липһарой, алпроксимиӝис кай прэзэнтис
дэликатан кристалан уён плэнан дэ брилэтанта флуидажо.

Омар прэнис ӝин.

Ла юнуло лэвис алиан фор дэ ла табло кай сигнантэ квазаў салутэ, ли дирис
пэр вортой, киуйн миа камарадо компрэнис, кванкам ли журас кэ ли нэ конис
ла лингвон:

„Ни эблэ рэнконтос уну ла алиан е ла квара дэ ла вэнонта Юлио.“

Ли тиам тринкис ла винон, кай Омар фарис ла самон.

Е тио чиуй ридэтис квазаў про ла спритэцо дэ ла камарадо, чиуй эсцэптэ ла
вириной, киэс компатэмай визаӝой паролис пли при компато ол при сприто. Ла
вино ирис ал лиа цэрбо киам ли ӝин тринкис кай ла обектой чиркаў ли
шайнис данци кай турниӝи. Кантэрой дэ фантазиа музико аўдиӝис: тиам, лаў
ритмо, чиуй вириной кун сиай акомпанантой трэ малпэзэ эктурниӝадис. Кай,
дум ли мовиӝис лаў ла музико, лиа цэрбо квазаў элданцис эл ла капо. Ла
чамбро мэм, свингантэ кай трэмантэ кун ла мэлодио, малһэлиӝис кай градэ
малапэрис. Ла музико маллаўтэ чэсис.

Рээ эстис силэнто кай ла луно супрэ ригардис ла пэр һэдэро ковритайн
муройн.

Ли фалис квазаў эбриа сур ла планкон, кай нэ вэкиӝис ӝис ниай вочой лин
вокис.

Тиа эстис лиа раконто.

Ли һавас кларан цэрбон кай нэ эстас мэнсогуло, сэд тиом да винбэрой эн
малплэна стомако кунэ кун ла фэбро дэ ла швэлинта круро фацилэ кларигас ла
оказинтажон.

                                 -------

Чэ тагманӝо ни һавис виандон дэ урсо.

Һодиаў чиркаў тагмэзэ Мулаи, ла дуа официсто, форирис антаў ла алиай кай
энирис грандан конструажон, часантэ лэпорон. Ли эстис малсупрэн иронта ал
ла кэло, киам ли эквидис трэ проксимэ дэ ли, урсон киу малрапидэ
малсупрэнирис лаў ла мармора штупаро. Мулаи нэ эстас тимуло, сэд ли
турниӝис кай курис пли рапидэ ол иам антаўэ. Ла урсо, киу шайнис һави
лудэман натурон, анкаў курис, кай эн проксима пэрсэкутадо. Боншанцэ пор
ниа амико ни эстис проксимэ, алиэ анстатаў манӝи виандон дэ урсо, эблэ ла
урсо транквилэ эстус манӝинта Мулаион эн ла омбрай коридорой дэ
Квин-авэнуа Һотэло.




                                                          Ла 17ан дэ Маё.

Һодиаў ла тропика вармэго брулигас ла пулмойн. Ни экирис эн ла матэно
прэпаритай рэсти дум ла нокто суртэрэ, кай эсплори ла нордан партон дэ ла
урбо. Ла промэно тра ла мола һэрбо эстис аграбла, сэд эн ла локой нэ
ширмитай контраў ла суно ни эстис киэл фишой эн пото. Алиайн конструажойн
ни видис, эч пли грандайн кай импонайн ол тиу, киун ни һиэраў энирис. Ни
волис илин эсплори, сэд Омар саӝэ контраўэ консилис нин, дирантэ кэ ла
таго фариӝос пли варма е чиу һоро кай кэ ни повус эсплори илин дум ниа
рэвэно.

Эн ла норда парто дэ ла урбо син тровас мултай рэлигиай тэмплой, киэс
алтай турой симилэ ал пирамидой конусиӝас ӝис пинто. Или эстас куриозай
афэрой, кай миригэ консэрвитай. Ла интэрно дэ тиуй чи тэмплой эстас
нэинтэрэса. Абдул дирас кэ ла рэлигиай цэрэмониой дэ ла Усонаной нэ һавис
дистингайн эцойн. Эстис мултэ да рэлигиай крэдой, чиуй компликай кун
сэнсигнифай дифэрэнцой интэр си. Чиу сэкто һавис сиан пропран тэмплон кай
рифузис крэди киэл ла алиай. Ал Пэрсо тио чи эстас ридинда, сэд эблэ ал
или ӝи эстис сэриоза афэро. Уну тагон эн чиу сэмайно или кунвэнис; ла
пастрой лэгис лонгайн моралайн скрибажойн дэ или мэм вэркитайн, тиам
сэквис музико дэ дунгитай кантистой. Пост ла Дисэрво или дисиӝис, кай нэ
пэнсис при ла тэмпло аў ла пастро дум анкораў сэп тагой. Абдул дирас кэ
или нэ эстис рэлигиа пополо. Ли анкаў дирас кэ эн ла тэмплой син тровис
плэе вириной.

Посттагмэзэ ни трансирис вастан плэзуркампон, киу нун эстас соваӝа арбаро,
сэд кун сигной анкораў видэблай дэ вастай промэнэёй кай вэтурэёй(2).
Рэстас авэнуо кун бронзай статуой, эл киуй мултай анкораў старас эн бона
стато, сэд или эстас трэ ридиндай. Омар кай ми анкораў ригардас илин киэл
карикатуройн, сэд Абдул эстас цэрта кэ или эстас сэриозай клоподой, кай
дирас кэ ла Усонаной фацилэ контэнтиӝис при артай афэрой.

Ни пэрдис ла воён эн ла парко, нэ һавантэ гвидилон киэл эн ла стратой дэ
ла урбо. Тио чи эстис плэй боншанца афэро, чар про тио ни фарис мириган
элтровон.

Оказис лаў тиа маниэро:

Иом вэнкитай дэ ла вармэго, ни һалтис сур монтэто пор рипози. Дум ни кушис
суб ла арбо ми римаркис куриозайн скулптажойн сур грандэга блоко ал киу
Омар апогис сиан дорсон. Или тутэ малсимилис тиуйн, киуйн ни ям видис,
кай тамэн или нэ эстис нэконатай. Дум ми тиэ кушис кай сэнзоргэ ригардис
илин субитэ вэнис ал ми эн ла капон кэ или эстас Эгиптай. Ни туй комэнцис
студи илин, кай тровис е ниа сурпризо обэлискон эл Эгипта гранито,
коврита пэр һиэроглифой пли антиквай е миляро ол ла плэй антиквай
монумэнтой дэ ла ландо.

Вэрэ, ни эстис конфузатай!

„Киам ла Эгиптой инвадис Усонон?“ дэмандис Ёсафа Һасон, кун солэна
элригардо, квазаў ли волис рэмэмориги син при дато.

„Нэниу Эгипто иам аўдис при Усоно,“ дирис Абдул. „Тиу чи обэлиско финиӝис
дудэк ярцэнтойн антаў ол ла унуа Усонано чэсис сучи. Сэндубэ или алпортис
ӝин тиэн чи киэл куриозажон, самэ киэл ни алпортос ал Пэрсуё ла бронзан
капон дэ Гэорго Вашингтон.“

Ни лонгэ студис ла монумэнтон, кай ми пэнсис кэ Абдул малконтэнтиӝис тиал
кэ ли нэ повис порти ӝин фор.

Анкаў дум ни эстис эн тиу чи парко ни вэнис ал алта туро, солэ старанта,
кай гримпис ал ла супро, киэ ни ӝуис вастэган видажон.

Ла грандэцо дэ ла урбо эстис мирига.

Мэйлойн малпроксимэ эн ла ривэро наӝис Тэстудо, бланка эро сур ла акво.
Чиэ чиркаўэ ӝис ла лимо дэ ниа видо эстис руиной, кай руиной, кай руиной.
Пли мэланколиа видажо нэниам экзистис. Ла блуа чиэло, ла һэла сунбрило, ла
бонодора аэро кун ла бэлай флорой кай кантантай бирдой нур игис ӝин пли
малӝоя. Или шайнис мокажо.

Ни нун старигис ниан тэндон пор нокти кай ми нэ плу повас скриби.
Нэкалкулэбла амасо да флугантай инсэктой колэктиӝас чиркаў ни кун
маламинда зумадо, кай мордас нин прэтэр ниа толэро. Или эстас пэсто
трифое малбэнита.

Ми дирис ал Абдул, кэ лиа тэорио при ла экстэрмо дэ ла Усонаной эстас
фабэло пор тиуй, киуй нэниам эстис тиэ чи. Нэниу һомо сэн лэда һаўто повас
травиви дуан ноктон.




                                                          Ла 18ан дэ Маё.

Компатинда Һасон эстас пли ол малсана. Ли рэнконтис эн ла эстинта нокто
нэконатан бэстон, кай лиа малвэнко эстис малнобла. Ла бэсто, бэлэта
эстажо, трэ симила ал катидо, син тровис проксимэ, кай Һасон, кун малофта
кураӝо, лэртэ жэтис син сур ӝин.

Кай тион, кио до оказис, нэниу эл ни повас прэцизэ дири. Кай Һасон! Манкас
вортой. Ли портас кун си одорон суфичэ фортан пор дэзэртиги тутан
провинцон. Ни дэвис ласи лин суртэрэ кай сэнди ал ли новайн вэстойн.

Вэрэ, тиу чи эстас ландо дэ сурпризой.

Ниай маной кай визаӝой анкораў долорас про ла мордантай инсэктой, кай
шайнас кэ ла парфумо дэ ла одора катидо нэниам форласос нин.

Абдул эстас фэлича. Ни тровис цэнтойн да мэталай блокой, эл киуй ла плэй
малбона лаў лиа диро эстос ла гэмо дэ музэо. Или эстис тровитай дэ
Таки-у-Дин эн ла субэтаӝо дэ алта конструажо, чиуй зоргэ мэтитай сур
фэрайн брэтойн. Ла клариго киун или донас ал ни при ла морой кай кутимой
дэ чи тиу ридинда пополо игас илин плэй алтвалорай ал һисториистой.

Шайнас ал ми кэ Абдул иом ӝуас сиди сур ла малвармэта фэрдэко дэ Тэстудо
кай ригарди Ёсафа’ Һасон’ пиэдирантан тиэн чи кай тиэн сур ла руиной дэ
малпроксима каё.




                                                           Ла 19ан дэ Маё

Ла аэро эстас пли малвармэта. Аб-и-Гарм пэнсас кэ вэнтэго минацас.

Эч Абдул эстас конфузита при ла лигна фигуро киун ни һиэраў алпортис ал ла
шипо(3). Ӝи эстас бонэ консэрвита, кун ла барбарай колорой анкораў фрэшай
сур ӝи. Или тровис ӝин старантан эн малгранда бутико.

Киаманиэрэ ла Усонаной адорис тиуйн чи идолойн, кай киал или старис эн
малграндай бутикой кай нэниам эн ла грандай тэмплой, эстас мистэро. Ӝи
портас сур ла капо диадэмон эл плумой, кай дум ни сидис кай фумис сур ла
фэрдэко тиун чи вэспэрон ми дирис ал Абдул кэ эблэ ӝи эстас ла билдо дэ иу
Усона нобэло. Е кио ли дирис кэ или нэ һавис нобэлойн.

„Сэд ла Усонаной дэ алтранга санго,“ ми дэмандис, „чу или нэ һавис
титолойн?“

„Нэк титолойн нэк алтранган сангон,“ ли рэспондис. „Кай тиал кэ или чиуй
һавис ла саман дэвэнон кай вэнис ал тиу чи ландо нур пор пли бонэ проспэри
ол һэймэ, чиу эл или эстис эстимата аў малэстимата лаў сиа ричажо. Тиал кэ
или мултэ рэспэктис монон, тио эстис контэнтига дистингило. Ла рэзулто
эстис кэ ла фамилиой, киуй посэдис ричажон дум кэлкай гэнэрациой, квазаў
фариӝис аристократой. Тиу чи супэра класо пасигис мултэ да тэмпо чэ
спортой кай амузажой кай элспэзис мултэ да моно, чар или трээгэ шатис ла
парадон. Илиа интэлэкта крэско эстис малфорта, кай или һавис малграндан
инфлуон экстэр социалай афэрой. Или имитис ла маниэройн дэ экстэрландай
аристократой. Или эстис трэ атэнтай ал вагантай нобэлой эл фрэмдай ландой.
Эч парэнцойн дэ титолулой или салутис кун плэй варма энтузиасмо.“

Тиам ми дирис ал ли: „Сэд кларигу ал ми, һо Абдул, киэл тиу чи малпрофунда
нацио повис фариӝи тиэл потэнца.“

„Или эстис потэнцай нур лаў номбро кай нэ суфичэ фортай пор порти ла
сукцэсон. Эн ла комэнцо дэ ла дудэка ярцэнто--лаў илиа калкуло--грандэгай
ричажой амасиӝис эн уну таго, кай ла Усонаной эбрииӝис дэ моно.“

Е кио ми эккриис: „Һо ландо дэ плэзурэго! Чар мултэ да моно ӝоїгас!“

Сэд ла малюнуло скуис ла капон: „Трэ вэрэ, һо принцо; сэд ла рэзулто
эстис трээгэ малфэлича. Ла грандэгай ричажой рэгис чион, эч ла рэгистарон
дэ ла ландо кай ла юристарон. Пэр финанцай рузой или амасигис фаблайн
монсумойн. Юнулой сэнморалиӝис, чар һонэста индустрио кун модэрай
профитой эстис пор или ридиндажо.“

„Вэрэ, тио эстас лаў ла натуро!“ ми дирис. „Сэд эн ландо киэ чиуй эстис
ричай, чу син тровис иуй, киуй волис фари ла малалтайн лаборойн? Чар нэниу
волас шовэли котон киам ла пошой эстас плэнай дэ оро.“

„Чиуй нэ эстис ричай. Кай киам ла малричулой анкаў фариӝис аварай тиам или
фариӝис баталэмай. Тиам комэнциӝис социалай малпацой кун санговэршо кай
руиниӝо.“




                                                          Ла 20ан дэ Маё.

Глациа вэнто кун плувэго эл ла нордориэнто. Һиэраў ни спасмэ спирис про ла
вармэга аэро. Һодиаў ни трэмас эн винтрай вэстой.




                                                          Ла 21ан дэ Маё.

Самэ киэл һиэраў. Ал ла плимулто дэ ни эстас малвармэ. Миай дэнтой трэмас
кай ми эстас кай варма кай малварма. Вэнтэго пли малбона нэниам ӝэмис
чиркаў шипо. Омар номас ӝин ла криэгантай вочой дэ ла цэнт милионой да
Усонаной киуй сэндубэ пэрэис эн симила вэтэро.




                                                         Ла 16ан дэ Юнио.

Эстас мултай тагой дэ киам ми тушис чи тиун таглиброн. Абомэнан малсанон
ми һавис, киу дэтруис энэргион кай кураӝон. Ӝи квазаў симилис ал фэбро,
кай тамэн миай мэмброй эстис малвармай. Ми нэ повус ӝин прискриби эч сэ ми
волус.

Абдул энирис ла каютон һодиаў вэспэрэ кун кэлкэ да мэталай платой кай
паролис при или. Ли тутэ нэ рэспэктас ла интэлэктойн дэ ла антиквай
Усонаной. Ми пэнсис момэнтон кэ ли контраўдирис син, сэд ли эстис права
киэл кутимэ. Эстис енэ:

Абдул: Или мултэ лэгис.

Кан-Ли: Ви ям дирис ал ни кэ или нэ һавис литэратурон. Чу или мултэ лэгис
нэнион?

Абдул: Вэрэ, ви эстас ӝин диринта! Чиутагэ или публикигис вастайн
папэрфолиойн эн киуй или плэй дэталэ прискрибис чиуйн кримойн. Ю пли
тэрура ла кримо, дэс пли прэциза ла прискрибо. Тэрурой эстис илиа чэфа
ӝоё. Скандалойн или энглутис кун малсатай окулой. Чи тиуйн кроникойн при
кримо кай абомэнажой или элдонис цэнт-милопэ. Прэскаў чиу фамилио эн ла
ландо лэгис илин.

Кан-Ли: Кай чу тио анстатаўис ла литэратурон?

Абдул: Ес.




                                                         Ла 20ан дэ Юнио.

Рээ ни эстас сур ла маро; малпроксимэ дэ Ну-Ёк е дутага вояӝо. Ниа
дэцидо эстис субита. Абдул, эн малфэлича момэнто, тровис интэр тиуй
малбэнитай платой гэографиан картон дэ ла ландо, кай сэквэ дэ тио ли
сэнтис фортэган дэзирон визити уну урбон номитан „Wасһингтон“. Ми
шанцэлиӝис кай финэ консэнтис, малсаӝэ ми пэнсас, чар ла шипанаро сопирас
ал Пэрсуё. Кай тиу чи урбо кушас энландэ апуд ривэро. Ли дирас кэ ӝи
эстис илиа плэй бэлэга урбо, ла рэгистара сидэё, ла чэфурбо дэ ла ландо.
Аб-и-Гарм журас кэ ли ӝин повос трови сэ ла карто эстас вэра.

Һасон анкораў манӝас сола.

Һодиаў посттагмэзэ ни рипозис сур ла фэрдэко, дум Тэстудо квиэтэ наӝис
судэн. Тэро видиӝис лаў ла дэкстра фланко дэ ла шипо, нэдифинита стрио лаў
ла окцидэнта һоризонто.

Иом пост тагмэзо, дум ни прэтэрнаӝис ла руинон дэ гиганта туро--эблэ
лумтуро--Абдул субитэ экстарис кай чиркаўригардис. Тиам ли алпаролис
Аб-и-Гармон, дэмандантэ е киом да мэйлой ни эстас малпроксимэ дэ ла
Ну-Ёка һавэно. Ла рэспондон ми ям форгэсис, сэд ӝи трээгэ эксцитис ла
малюнулон. Ми римаркис нэкутиман брилон эн лиай окулой, анкаў эктрэмон дэ
ла фингрой дум ли алмонтрис ла марон чиркаўан, кай экпаролис:

„Суб ни, ла фундо дэ л’ маро эстас коврита дэ фэрай шипой--руиной дэ
грандиозай милитшипарой--ла плэй потэнцай эн ла һома һисторио!“

Туй ни чиуй интэрэсиӝис.

„Киуй милитшипарой?“ ми дэмандис. „Кай кио дэтруис илин. Чу эстис батало?“

Абдул: Батало, грандэга экстэр ла концэпто дэ иу Пэрсо; конфликто эн киу
ла маро скуиӝис кай ла чиэло дисшириӝис пэр ла тондрадо дэ фэрай монстрой.
Уну эл или эстис суфичэ потэнца пор диспэциги эн атомойн тутан арон да
Тэстудой.

Яфар-эл-Бэг: Вэрэ! Тио эстас раконто фацилэ дирита, сэд ӝи тутэ нэ эстас
крэдинда. Эн Тэстудо ми сэнтус мин суфичэ форта пор контраўстари иуйн эл
виай инфан-фабэлай мириндажой.

Абдул: Саӝа ви эстас. Чар ла пэрдо дэ виа цэрбо, Яфар-эл-Бэг, нэ повус
инфлуи виан паролон.

Е кио чиуй ридэгис, кай Яфар-эл-Бэг силэнтис.

Кан-Ли: Раконту ал ни при тиу чи батало, һо Абдул. Ми мэморас нун кэ ми
иам лэгис при ӝи эн ла колэгио. Тиуйн чи дэталойн при ла антиква һисторио
ми форгэсас. Киаманиэрэ ӝи оказис?

Абдул: Ми ям дирис кэ ла Усонаной эстис аварай. Кай илиа аварэцо, финэ,
оказигис тиун чи милитон. Пэр партиай лэӝой или һавигис ал си ла лэонан
партон дэ ла комэрцо дэ ла мондо. Тио һалтигис ла проспэрон дэ алиай
нациой, ӝис финэ ла плэй потэнцай нациой дэ Эўропо комбиниӝис пор
мэмдэфэндо контраў чи тиу чион-сорбанта авидэцо. Или амасигис марармэон
плэй грандэган. Тиам, транс ла оцэано, вэнис ла фэра маламико. Кай тиэ чи,
сур ла локо киэ ни нун наӝас, или рэнконтис ла Усонайн шипойн.

Кан-Ли: Киом да шипой энтутэ?

Абдул: Ла Усонаной һавис окдэк грандайн шипойн эл фэро, кай мултайн пли
малграндайн шипойн. Ла маламикаро һавис дуцэнт квардэк грандайн шипойн,
чиуй эл фэро. Анкаў пли малграндайн шипойн пор дивэрсай цэлой или һавис.

Кан-Ли: Алахо! Малбона афэро пор ниай аварай амикой! Кай тиал кэ или эстис
нацио да комэрцистой или эблэ малшатис ла милитон.

Абдул: При тио ла һисториистой малконсэнтас. Лаў ла Усонаной мэм или эстис
потэнцай милитистой. Сэд иуй тиамай вэркистой донас алиан идэон.
Ала-эл-Калаф эстас цэрта кэ или эстис тимулой, малфортай эн корпо кай
спирито, сэд офтэ трэ боншанцай. Лаў миа опинио чи тиу батало жэтас плэнан
лумон сур ла афэрон. Таго симила ал тиу чи ӝи эстис, анкаў эн Юнио, киам
ла Эўропаной, наӝантэ нордэн лаў ла марбордо пор капти Ну-Ёкон, рэнконтис
ла Усонан адмиралон Бэдфорд кун лиай окдэк шипой. Кай ла батало нэ лонгэ
даўрис.

Кан-Ли: Вэрэ, ми крэдас вин! Тиал кэ ла Эўропаной һавис по три шипой
контраў уну ми донус ал или чиркаў дуонан тагон, посттагмэзон симилан ал
чи тиу, пор сэнди ла аварулойн ал ла фундо.

Абдул: Виа конекто эстас бона, һо принцо, рилатэ ал ла даўро дэ ла
милито. Ӝи даўрис ӝустэ сомэран посттагмэзон. Сэд эстис ла Усонаной киуй
сэндис ла маламикойн ал ла фундо. Кай ла маро суб ниай пиэдой эстас
коврита дэ фэрай корпой.

Кан-Ли: Диабло! Сэ тио эстас вэра раконто, кай ми нэ дубас, ла аварулой нэ
эстис тутэ малиндай.

Омар: Киам тио чи оказис?

Абдул: Эн ла фруа парто дэ ла дудэка ярцэнто. Ми нэ мэморас ла датон, сэд
ӝин нэниам форгэсис ла Усонаной. Цэртэ или юстэ фиэрис, чар эн тиу таго
или фарис мириндажойн. Адмирало Бэдфорд фое эстис чиркаўата дэ дэкдуо да
Гэрманай милитшипой. Кай ен! ли дэтруис чиуйн! Кай эл Франца кай Руса
шипарой ли дэтруис эгалан номброн; анкаў кэлкайн Бритайн кай Италайн
шипойн.

Омар: Диабло! Бонэга афэро!

Абдул: Ес. Алиайн мираклойн фарис ла Усонаной эн тиу таго. Тэксас, шипэто
кун пинта антаўпарто, энпрэмэгис труойн эн дудэкон да грандай шипой, кай
ла акво энглутис илин. Анкаў алиа шипэто, лонга кай малларӝа, кай дэ ла
Усонаной элпэнсита, фарис грандайн дифэктойн. Тиу чи миринда машино наӝис
тиэн чи кай тиэн интэр ла фрэмдай шипой кай илин дифэктэгис. Мултэ да
глоро ла команданто һавигис ал си.

Аб-и-Гарм: Кай киом да шипой пэрдис ла Усонаной?

Абдул: Рапортой эстас контраўдирай. Лаў иу Усонано или нэ пэрдис иун
шипон, сэд лаў алиай аўторитатой или пэрдис кэлкайн.

Кан-Ли: Бонэга батало! Сэд чу ви повас клариги киэл тиа малсупэра пополо
повис субитэ фариӝи һэроа?

Абдул: Лаў Барнэс, фруа Брита һисториисто, или эстис миригэ боншанцай сур
ла акво. Кай тиун дирон субтэнас иу Һиспана адмирало, Молино, киу опиниас
кэ ла Усонаной, про тио кэ или эстис малпиа пополо, эстис һэлпатай дэ ла
диабло.




                                                          Ла 2ан дэ Юлио.

Ни эстас эн ла ривэро киу кондукас ал „Wасһингтон“. Аб-и-Гарм дирас кэ ни
видос ӝин моргаў. Ла ривэро һавас малпуран колорон.




                                                          Ла 3ан дэ Юлио.

Ни видас антаў ни ла руинойн дэ гранда куполо, анкаў трэ алтан колонон.
Эблэ или апартэнас ал ла урбо киун ни сэрчас.




                                                          Ла 4ан дэ Юлио.

Нэниам ни форгэсос чи тиун датон. Эн плэй гая һуморо ни форласис Тэстудон
тиун чи матэнон, сэн иа идэо при ла тэрурай оказонтажой, киуй атэндис нин.
Чиркаў тагмэзо ми суртэририс, акомпаната дэ Абдул, Омар, Ёсафа Һасон,
Яфар-эл-Бэг, Мулаи ла унуа официро, Амад ла куиристо, Таки-у-Дин, кай ду
маристой. Ниа маршо жус комэнциӝис, киам малтранквилига элтрово констэрнис
нин. Ни эстис һалтинтай лаў пэто дэ Абдул, пор студи иуйн сурскрибажойн
сур штоно, киам Омар, киу жус экирис, субитэ һалтис кун сурпризита эккрио.
Ни рапидис ал ли, кай тиэ, эн ла мола тэро, син тровис постсигной дэ һомай
пиэдой!

Ми нэ повас прискриби ниан сурпризон. Ни дэцидис сэкви ла постсигнойн, кай
балдаў тровис, кэ или кондукас нин ал ла гранда куполо пли рэктэ ол ни мэм
повус ири. Ниа эксцитэцо эстис нээспримэбла. Тиуй эл ни, киуй портис
дэфэндилойн, тэнис илин прэтай. Ла воето эстис нэмултэ узата, сэд ӝи
эстис кларэ видэбла. Ӝи сэрпэнтис интэр дэфалинтай фрагмэнтой кай
руиниӝантай статуой, кай кондукис нин лаў ларӝа авэнуо интэр конструажой
дэ васта грандэцо кай солидэцо, киуй мултэ супэрис иуйн, киуйн ни видис эн
Ну-Ёк. Ӝи аспэктис киэл урбо да монумэнтой.

Дум ни супрэнирис ла монтэтон ал ла гранда тэмпло кай видис ӝин тра ла
арбой, киуй син лэвис супэр ни, ни мирис про ӝиа грандэцо кай бэлэгэцо.
Ниай окулой вагис кун плэзуро супэр ла масивайн колонойн. Чиу эстис һакита
эл уну блоко, кай или эстис анкораў бланкай кай фрэшай квазаў новэ
фаритай. Ла воето кондукис нин суб уну эл ла малсупрай аркажой дэ ла
конструажо, кай ни алвэнис ал ла алиа фланко. Тиун чи фланкон ни тровис эч
пли бэлэга ол ла алиан. Чэ ла мэза парто син тровис штупаро дэ адмиринда
вастэцо, нун дисфаланта кай эн мултай локой һаванта крэскантайн флоройн
кай һэрбон.

Силэнтэ супрэнирантэ тиун чи штупарон, дум ла алиай сэквис, ми эквидис ду
һомайн пиэдойн кун ла пландой ал ни, локитайн сур ла балустрадо супрэ. Пэр
сигно ми атэнтигис Абдул’ при или, кай ла окулой дэ ла малюнуло экбрилис
дэ ӝоё. Чу ӝи эстас Усонано? Ми конфэсас эксцитэцон про ла эбла рэнконто.
Киом дэ или эстис тиэ? кай киаманиэрэ или акцэптос нин?

Ригардинтэ миан арэтон пор види чу чиуй эстас тиэ, ми кураӝэ супрэнирис ла
алиайн штупойн кай старис антаў ли.

Ли рипозис сур странга кварпиэда сэӝэто, кай тэнис сиайн пиэдойн сур ла
балустрадо, нивэлэ кун ла капо. Вэстита дэ фэлой кай малдэликата штофо ли
мултэ симилис ал часисто, кай ли транквилэ ригардис мин, квазаў Пэрса
нобэло эстус чиутага гасто. Тиа акцэпто нэ плачис ал ми, прэципэ чар ли
рэстис сиданта, кай эч нэ дэмэтис ла пиэдойн. Ли скуис ла куриозан капон
кэлкайн фоёйн квазаў тио эстус суфича салуто.

Пор консэрви миан пропран индэцон антаў миай камарадой ми нэ повис пэрмэси
кэ ла барбаро сиду, кай пэр сигно ми пэтис лин кэ ли стариӝу. Ли рэспондис
нэӝэнтилэ крачантэ эл ла бушо брунан флуидажон транс ла балустрадон антаў
ли. Тиам ригардантэ мин пэр квазаў ридонта, сэд самтэмпэ сэриоза визаӝо,
ли дирис ион пэр нэмузика вочо, кион ми нэ компрэнис.

Е тио Абдул киу компрэнис уну аў ду вортойн рапидэ алпроксимиӝис кай
алпаролис лин эн лиа пропра лингво. Сэд ла барбаро малфацилэ компрэнис,
прэципэ про ла элпароло дэ Абдул. Тиу чи постэ дирис ал ми кэ ла лингво дэ
ла виро нэмултэ малсимилас ла лингвон дэ ла Усонаной, киэл или ӝин скрибис
антаў дэк уну ярцэнтой.

Киам финэ ли стариӝис паролантэ кун Абдул, ми повис пли бонэ обсэрви лин.
Ли эстис алта кай остэца, кун малграциа нуко, кай аспэктис чэ ла унуа
ригардо, киэл виро квардэкяра. Ни дэцидис постэ кэ ли һавис малпли ол
тридэк яройн. Лиа флава һаўто кай манко да һарой игис лин аспэкти мултэ
пли малюна ол ли эстис. Лиа миэно анкаў сурпризис мин. Ӝи эспримис
профундан малӝоецон, тамэн лиай окулой эстис плэнай дэ гаецо, кай лиа
бушо сэнчэсэ эспримис мокадон. Ми мэм нэ шатис лиан маниэрон. Ли нэ шайнис
импрэсата дэ тиом да фрэмдулой, кай тэнис син квазаў эстус нэгравэ чу ни
лин компрэнас аў нэ. Сэд Абдул постэ информис мин, кэ ли фарис трэ мултэ
да дэмандой при ни.

Ен кио Абдул эксциис: Тиу чи Усонано кун лиа эдзино кай уну малюна виро
эстис ла солай, киуй рэстис эл лиа расо. Тридэк уну мортис тиун чи
сомэрон. Эн антиквай тэмпой ла ландо энһавис мултайн милионойн дэ лиай
самланданой. Или эстис ла плэй потэнца нацио эн ла мондо. Ли нэ повис
лэги. Ли һавис ду номойн, уну эстис „Ён“, ла алиан ли ям форгэсис. Или
лоӝис эн чи тиу тэмпло, чар ӝи эстас малвармэта. Киам ла тэмпло эстис
конструита, кай пор киа цэло, ли нэ повис дири. Ли алмонтрис ал ла
Окцидэнто, кай дирис кэ ла ландо тиэ эстас коврита дэ руиниӝинтай урбой.

Киам Абдул дирис ал ли, кэ ни эстас амикой, кай донацис ал ли бэлэган
часист-транчилон, ли этэндис ал ли сиан дэкстран манон кай тиэ тэнис ӝин.
Момэнтэ Абдул ригардис ӝин мирэ, киэл фарис чиуй, тиам кун субита
интэлигэнтэцо ли эккаптис ла этэндитан манон эн сиан пропран, кай мовис
ӝин супрэн кай малсупрэн. Тио чи эстис интэрэса, чар Абдул информас нин,
кэ тиаманиэрэ ла Усонаной салутис уну ла алиан.

Дум чио тио чи оказис, ни энирис грандан рондан салонон суб ла куполо. Тиу
чи салоно эстис вастэга, кай анкораў рэстис сигной дэ антаўа бэлэгэцо. Лаў
ла мурой син тровис марморай статуой чиркаўитай дэ һэдэро, кай или
ригардис нин пэр мэланколиай окулой. Тиэ чи ни анкаў рэнконтис малдикан
малюнулон, киэс сэнһара капо кай сэнбарба визаӝо прэскаў игис мин риди.

Лаў пэто дэ Абдул ниа мастро кондукис нин эн кэлкайн эл ла пли малграндай
чамброй пор монтри ал ни ла вивманиэрон дэ ла Усонаной, кай эстас нээблэ
имаги пли патосан миксажон дэ глоро кай руиниӝо, дэ ричэцо кай малричэцо,
дэ цивилизацио кай барбарэцо. Малновай мэблой, пладой эл арӝэнто, бронзай
фигурой, эч алтвалорай пэнтражой эстис дисжэтитай эн ла чамброй, фланкэ дэ
ла плэй примитивай илой. Эстис кларэ, кэ ла антиквай артой ям дэ лонгэ
эстис форгэситай.

Киам ни рэвэнис ал ла ронда салоно ниа мастро момэнтэ малапэрис эн
чамброн, киун ли нэ эстис монтринта ал ни. Ли рэвэнис портантэ штонан
вазон кун малгранда коло, кай лин сэквис кнабино, киу портис покалойн эл
купро кай стано. Тиуйн чи ши мэтис сур дэфалинтан партон дэ ла куполо,
киун или узис киэл таблон.

Ла кнабино эстис интэрэса. Ши һавис бэлан капон, дэликатайн трайтойн,
флаван һарарон, блуайн окулойн, кай пацэман малгаян миэнон, киу тушис
миан корон. Сэ ши эстус эстинта малбэла, ла таго эстус һавинта тутэ алиан
финон.

Ни чиуй салутис шин, кай ла Усонано дирис кэлкайн вортойн, киуйн ни прэнис
киэл прэзэнтайн вортойн. Ли плэнигис ла покалойн эл ла штона вазо, кай
тиам дирантэ ион, кион Абдул нэ компрэнис, ли этэндис сиан покалон кун
странга мовэто кай мэтис ӝин ал сиай липой. Киам ли тион фарис Омар
эккаптэгис миан бракон кай дирис:

„Ла ӝуста гэсто дэ ла фантомо!“

Кай тиам квазаў ал си мэм. „Кай һодиаў эстас ла квара дэ Юлио.“

Сэд ли тринкис, киэл фарис чиуй, чар ниа соифо эстис форта кай ла одоро дэ
ла ора флуидажо эстис плэй аллога. Ӝи һавис пли вармэган густон ол ла
файрой дэ ла инфэро. Ӝи анкаў эстис трэ потэнца кай трэ гаїгис ла
сэнтойн. Ни туй фариӝис фэличай.

Кай эстис тиам кэ Һасон фарис сэнпрудэнтан агон. Эстантэ проксимэ дэ ла
кнабино кай трэ импрэсита дэ шиа бэлэцо, ли алпаролис шин киэл
_Һура-ал-миссан_(4), кион, компрэнэблэ, ши нэ компрэнис. Сэд тио нэ
суфичис ал ли; ли постэ мэтис сиайн бракойн чиркаў шиан талион кун ла
интэнцо киси шин. Трэ тимигита, ши пэнис либэриги син. Сэд Һасон, тэнантэ
шиан бэлан мэнтонон пэр ла алиа мано, эстис прэскаў мэтинта сиайн липойн
ал шиай, киам ла малюна виро лэвис сиан пэзан бастонон кай фалигис ӝин
кун круэла рапидэцо сур ла капон дэ ниа камарадо. Ла фрапо дэ ла бастоно
сур ла фортан кранион сонадис эн ла куполо кай эхис тра ла малплэнай
коридорой.

Ёсафа Һасон палпэбрумис кай шанцэлиӝис.

Тиам, кун фуриозэцо эн ла визаӝо, ли курэгис сур ла малюнулон.

Сэд тиам ла юна Усонано энмиксиӝис. Ли рапидэ алпроксимиӝис, фортэ фэрмис
сиан остэцан манон кай кун мирига рапидэцо шовэгис ӝин антаўэн, тиэл рэктэ
кэ ӝи рэнконтис ла визаӝон дэ Һасон, кай ли, е ниа сурпризо, субитэ кай
нэӝэнтилэ сидиӝис сур ла марморан павимон, кай ла санго элкурэгис эл ла
назо. Ли эстис компатинда видажо.

Про тио кэ тиаманиэра батало эстис пор ни нэконата, ни эстис трэ
констэрнитай, кай опиниис кэ ли эстас мортигита. Яфар-эл-Бэг, фортэга
луктисто, кун потэнца корпо, фуриозэ курэгис сур ла Усонанон пор киу ми
трэмис. Сэд ла бракон ли рээ элшовэгис, кай Яфар-эл-Бэг анкаў сидиӝис.
Малӝоя спэктакло ӝи эстис, кай ла коро дэ чиу Пэрсо фортэ экбатис.

Чэ тиу чи тэмпо Һасон рээ старис, пурпура дэ колэро. Кун лэвита главо ли
курэгис сур ниан мастрон. Ла малюна виро мэтис син интэр илин. Һасон кун
сэнприпэнса круэлэцо, фрапэгис ла капон, кай стрэчис лин сур ла планкон.
Момэнтон ла юнуло старис констэрнита, тиам эккаптантэ ла бастонон дэ ла
малюнуло--пэза бастоно кун фэра пинто--ли салтэгис антаўэн, кай, пли
рапидэ ол вортой повас дири, донис тэруран фрапон сур ла капон дэ Һасон,
киу фалэгис ал ла планко кун ромпита кранио.

Чио тио чи оказис эн момэнто, кай фрэнэза конфузо сэквис. Миай камарадой
элтирис сиайн дэфэндилойн кай курэгис контраў ла Усонано. Ла кнабино курис
антаўэн аў дэ тэруро аў пор протэкти сиан амантон, ми нэ сциас, киам саго
эл ла пафарко дэ маристо трапикис шиан корон.

Тио донис ал ла Усонано ла энэргион дэ дэкду һомой.

Ли сэнконсциигис браван Мулаи’ пэр фрапо, киу мортигус бовон. При тиа
фуриозэцо ми нэ һавис концэптон. Ли малалтигис сиан бастонон киэл
фулмофайрон эл ла чиэло сур ла краниойн дэ ла Пэрсой, тамэн ли чиам
алпроксимиӝис ла пордон пор малһэлпи сиайн маламикойн чиркаўи лин. Квар эл
ниа номбро, эн тиом да минутой, сэквис Һасон ал ла планко. Мулаи,
Яфар-эл-Бэг, Таки-у-Дин, кай Зэнян, маристо, кушис стрэчитай сур ла
павимо, чиуй мортинтай аў трээгэ вундитай.

Тиэл субитэ оказис тио чи, кэ пор ми ӝи прэскаў нэ шайнис рэалажо. Ми
курэгис антаўэн пор һалтиги ла баталон, сэд ли малкомпрэнис миан цэлон,
кай пэр потэнца фрапо фалигис миан главон эл миа мано, кай эстис жус
лэвинта ла бастонон пор дони ал ми ла дуан фрапон, киам брава Омар энпашис
пор сави мин, кай субитэ пушэгис сиан главон ал ла виро. Сэд һо вэ! ла
Усонано дэфэндис син пэр фрапо эч пли рапида, кай малалтигис сиан бастонон
тиэл рапидэгэ сур ла капон дэ миа камарадо кэ ӝи кушигис лин кун ла алиай.

Киам Омар фалис, ми римаркис кэ ла Усонано һавис мултайн вундойн, чар миай
камарадой фарис мултайн соваӝайн атакойн. Ли шанцэлиӝис киам ли мовис син
ал ла пордо, кай ли апогис син ал ла муро момэнтон, дум ла окулой
рэнконтис ла ниайн кун элригардо дэ баталэмо кай малэстимо, киун ми
волонтэ форгэсус. Тиам ла бастоно фалис эл лиа мано; ли шанцэлиӝэ ирис ал
ла гранда портико, кай фалис пэзэ ал ла павимо. Абдул курис ал ли, сэд ли
эстис сэнвива.

Киам ли фалис, миринда афэро оказис--нээбла афэро, киам ми пэнсас при ӝи,
сэд Абдул кай ми видис ӝин кларэ.

Антаў ла васта штупаро кай сиданта контраў тиу чи пордо эстас гранда
статуо дэ Гэорго Вашингтон. Киам ла Усонано шанцэлиӝэ фалис сур ла
портико, кун маной этэндитай кай кун ла Морто эн ла коро, тиам чи тиу
статуо малрапидэ маллэвис ла капон квазаў пор данки про кураӝа батало.

Эблэ ӝи эстис ла малӝоя акцэпто дэ малдолча фино.




                                                          Ла 7ан дэ Юлио.

Рээ сур ла маро.

Тиучифое ал Пэрсуё, портантэ ниайн вундитойн кай ла циндройн дэ ла
мортинтой; ла циндрой дэ ла энландулой кушас суб ла Гранда Тэмпло. Ла
кранион дэ ла ласта Усонано ми донацос ал ла музэо дэ Тэһэран.

                                  Фино.






                                  НОТОЙ


    1 Тиуй чи обектой эстас нун эн ла музэо дэ Импэриа Колэгио эн
      Тэһэран.

    2 Малик крэдас кэ тиу чи сэндубэ эстас „Цэнтрал Парк“ иафое мэнциита
      эн ла Усона литэратуро.

    3 Ла „лигна фигуро“ эстис скулптажо рэпрэзэнтанта Индианон. Эн Усоно
      тиай скулптажой, лаў малнова кутимо, офтэ тровиӝас антаў ла пордой
      дэ цигар-вэндэёй.--Рим. дэ ла традукинто.

    4 Ла плэй анӝэла эл вириной.





                    _Эспэранто Вэрлаг Мöллэр & Борэл_
                   _ Бэрлин СW., Линдэнстрассэ 18/19. _

       -----------------------------------------------------------

                        Вэркой тутэ эн Эспэранто.

┌──────────────────────────┬──────┐
│                          │ _См_ │
├──────────────────────────┼──────┤
│_Аоро, стэнографио        │ 0,20 │
│интэрнациа._ Лэрнолибро   │      │
│пор узо эн ла лингвой     │      │
│Эспэранто, англа, франца, │      │
│гэрмана, руса кай һиспана │      │
│дэ Рудолф Спроттэ         │      │
├──────────────────────────┼──────┤
│_Чу уну лингво интэрнациа │ 0,10 │
│аў три?_ Рэспондо ал Сро  │      │
│Проф. Диэлс, дэ Проф.     │      │
│Лоуис Цоутурат, Парис     │      │
├──────────────────────────┼──────┤
│_Элэктитай Фабэлой дэ     │ 0,75 │
│Фратой Гримм_, традукис   │      │
│эл ла гэрмана лингво Дро  │      │
│Кабэ                      │      │
├──────────────────────────┼──────┤
│_Киэл ни плибэлигос ла    │ 0,25 │
│вивон_, оригиналэ вэркита │      │
│дэ „Саӝуло“               │      │
├──────────────────────────┼──────┤
│_Ла кормалсаной, илиай    │ 0,50 │
│каўзой кай                │      │
│контраўбатало._ Прискрибо │      │
│популара дэ Дро О.        │      │
│Бурwинкэл, эспэрантигис   │      │
│Дро Кунсцһэрт, курацисто  │      │
│эн Wиэсбадэн              │      │
├──────────────────────────┼──────┤
│_Солво дэ ла проблэмо дэ  │ 0,40 │
│лингво интэрнациа_, дэ    │      │
│***, кун гэрмана традуко  │      │
│дэ Проф. П. Цһристаллэр   │      │
├──────────────────────────┼──────┤
│_Суб ла нэӝо_, таглибро   │ 0,50 │
│дэ юна лоӝанто дэ ла     │      │
│Юра монтаро, дэ Й. Й.    │      │
│Порцһат, эспэрантигис Й.  │      │
│Борэл                     │      │
├──────────────────────────┼──────┤
│_Три унуактай Комэдиой:_  │ 0,40 │
│„Ла малфэличулой“ дэ А.   │      │
│в. Котзэбуэ.--„Тиэ-чи они │      │
│паролас эспэрантэ“ дэ Т.  │      │
│Wиллиамс.--„Ла Рэнконто“  │      │
│дэ М. Һанкэл              │      │
├──────────────────────────┼──────┤
│_Унуа Лэголибро_,         │ 0,75 │
│градигитай лэгажой кун    │      │
│фразлибро кай модэлой дэ  │      │
│лэтэрой, дэ Дро Кабэ      │      │
├──────────────────────────┼──────┤
│_Эспэранта Синтаксо_, лаў │ 0,70 │
│вэркой дэ Дро Замэнһоф    │      │
│кай алиай аўторой. Эн     │      │
│Эспэранто вэркита дэ Паул │      │
│Фруицтиэр                 │      │
└──────────────────────────┴──────┘





                             _ЛА ИНСТРУАНТО_

                    _5а ЯРО ДЭ __„__ЛИБЭРАЙ ҺОРОЙ__“_

              _Чиумоната органо пор лэрнантой дэ Эспэранто._

РЭДАКЦИО КАЙ АДМИНИСТРАЦИО: Эспэранто Вэрлаг Мöллэр & Борэл, Бэрлин СW.
68, Линдэнстрассэ 18–19.

ЯРА АБОНПРЭЗО: 2 М. (1 См) Пор абонантой дэ „Гэрм. Эспэрантисто“ кай аной
дэ Г. Э. А. 1,50 М. афранкитэ.

Тиу журнало, элиранта ла 15ан дэ чиу монато, цэлас прэзэнти ал
эспэрантистой фацилайн кай инструайн лэгажойн. Ӝи эстас даўриго дэ ла
мултэ шататай „Либэрай Һорой“, антаўа алдоно ал „Гэрмана Эспэрантисто“.
Лэрта кунлаборантаро һэлпас ла рэдакцион, ливэри ал лэрнантой фацилан, сэд
тамэн интэрэсан кай бонстилан литэратурон. Ла практикан узон дэ ниа лингво
инструас диалогой, модэлой дэ лэтэрой, тэкстой кун апуда нацилингва
традуко ктп.; амуза парто ливэрас интэрэсайн проблэмойн кай һуморажойн.

       -----------------------------------------------------------

Яра абонпрэзо 2 М. (1 См). Пор абонантой дэ „Гэрмана Эспэрантисто“ кай
мэмброй дэ Г.Э.А. эн Гэрмануё кай Аўстрио-Һунгаруё нур 1,50 М. (0,75
См). Пор ла цэтэра экстэрландо сэнэсцэптэ 2.-- М. (1 См).

       -----------------------------------------------------------

     Эспэранто Вэрлаг Мöллэр & Борэл, Бэрлин СW., Линдэнстр.  18–19.





                    _Эспэранта Библиотэко Интэрнациа_


    Тиу-чи библиотэко энһавас фацилайн лэгажойн дэ чиуландай эминэнтай
    Эспэрантистой. Ӝи тиал бонэгэ таўгас пор экзэрцадо дэ ла лингво,
    чу дум ла групай кунвэной, чу пэр привата лэгадо.


                            _Ӝис нун апэрис:_

_Но. 1. Лэголибрэто,_ дэ Й. _Борэл_

_Но. 2. Фабэлой дэ Андэрсэн,_ традукитай эл дана лингво, дэ _Фр.
Скээл-Гиŏрлинг_

_Но. 3. Бона Синёрино,_ новэло дэ Э. Орзэсзко, традукита эл пола лингво
дэ _Кабэ_

_Но. 4. Русай Раконтой,_ дэ Мамин Сибиряк, традукитай эл руса лингво дэ
Н. _Кабанов_

_Но. 5. Дон Кихото эн Барцэлоно,_ традукита эл һиспана лингво дэ _Фр.
Пуюлà y Валлèс_

_Но. 6. Эл ла Библио,_ трад. Дро Л. Л. _Замэнһоф_

_Но. 7. Эл Драмой_ (фрагмэнтой) традукитай эл гэрмана лингво, дэ Дро Л. Л.
_Замэнһоф_

_Но. 8. Эл Комэдиой_ (фрагмэнтой), эспэрантигитай дэ Дро Л. Л. _Замэнһоф_

_Но. 9. Практика Фразаро,_ Диалогой дэ ла чиутага виво, кунмэтис Й.
_Борэл_

_Но. 10/11_ (дуобла нумэро)_. Япанай Раконтой._ Эл япана лингво,
кунмэтис _Чиф Тошио_

_Но. 12. Рэапэрантой._ Фамилиа драмо дэ Һэнрик Ибсэн (ла акто), трад. эл
норвэга лингво дэ О. _Бüнэманн_

_Но. 13. Булгарай Раконтой,_ эл булгара лингво традукис Ат. Д. _Атанасов_

_Но. 14/15._ (дуобла нумэро) _Аморо кай Психэ_ дэ Луциус Апулэюс эл
латина лингво традукис _Эмило Пфэффэр_

_Но. 16. Комэрца Корэспондо,_ кунмэтис Й. Борэл.

_Но. 17. Консилой при Һигиэно,_ традукис Й. Борэл.

_Но. 18. Ла Рэӝо дэ ла Ора Ривэро,_ дэ Ёһн Рускин, эл ла англа лингво
традукис Ивy Кэллэрман, А. М., Пһ. Др.

_Но. 19. Синёро Һэркулэс._ Унуакта бурлэскажо дэ Гэорг Бэллy, эл гэрмана
лингво традукис Һ. Арнтз кай М. Бутин

_Но. 20. Ла ласта Усонано_ дэ Й. А. Митцһэлл, эл ла англа лингво традукис
Лэһман Wэндэлл.

                      (Ла колэкто эстас даўригота.)

                  _Прэзо по каеро 0,100 См (0,20 М.)_
          _Сэрио дэ 12 волумой (афранкитэ) 1,250 См (2,50 М.)_
                   _Чиу либрэто энһавас 40–50 паӝойн._

                    _Эспэранто Вэрлаг Мöллэр & Борэл_
                    Бэрлин С.W., Линдэн-Страссэ 18–19.





***ЭНД ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЛА ЛАСТА УСОНАНО***



                                 ЦРЭДИТС


Маy 2008

            Проецт Гутэнбэрг Эдитион
            Һосс Фироозниа
            Андрэw Слy
            Онлинэ Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам



                      А WОРД ФРОМ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ


Тһис филэ сһоулд бэ намэд 25386-0.тxт ор 25386-0.зип.

Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:


    һттп://www.гутэнбэрг.орг/дирс/2/5/3/8/25386/


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ -- тһэ олд эдитионс wилл бэ
рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но онэ
оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион (анд
yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут пэрмиссион
анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс. Спэциал рулэс, сэт фортһ ин тһэ
Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то цопyинг анд
дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс то протэцт тһэ Проецт
Гутэнбэрг™ цонцэпт анд традэмарк. Проецт Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд
традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу
рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион. Иф yоу до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф
тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ рулэс ис вэрy эасy. Yоу маy усэ тһис эБоок
фор нэарлy анy пурпосэ суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс,
пэрформанцэс анд рэсэарцһ. Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy
-- yоу маy до працтицаллy _анyтһинг_ wитһ публиц домаин эБоокс.
Рэдистрибутион ис субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



                    ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ


_Плэасэ рэад тһис бэфорэ yоу дистрибутэ ор усэ тһис wорк._

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг™ миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк (ор
анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ „Проецт Гутэнбэрг“),
yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт Гутэнбэрг™
Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттп://www.гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


                                Сэцтион 1.


Гэнэрал Тэрмс оф Усэ & Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс


                                   1.А.


Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wорк,
yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то анд аццэпт алл тһэ
тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy (традэмарк/цопyригһт)
агрээмэнт. Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл тһэ тэрмс оф тһис
агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy алл цопиэс оф
Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион. Иф yоу паид а фээ
фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wорк
анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy
обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт
фортһ ин параграпһ 1.Э.8.


                                   1.Б.


„Проецт Гутэнбэрг“ ис а рэгистэрэд традэмарк. Ит маy онлy бэ усэд он ор
ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо агрээ то бэ
боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт. Тһэрэ арэ а фэw тһингс тһат yоу цан
до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс эвэн wитһоут цомплyинг
wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт. Сээ параграпһ 1.Ц бэлоw. Тһэрэ арэ
а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс иф yоу
фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то
Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс. Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.


                                   1.Ц.


Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион („тһэ Фоундатион“ ор
ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс. Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс. Иф ан индивидуал
wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ лоцатэд ин
тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром цопyинг,
дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ wоркс басэд он
тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг арэ рэмовэд. Оф
цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт Гутэнбэрг™ миссион оф
промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy фрээлy сһаринг Проецт
Гутэнбэрг™ wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт фор
кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг™ намэ ассоциатэд wитһ тһэ wорк. Yоу цан
эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy кээпинг тһис wорк ин тһэ
самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт Гутэнбэрг™ Лицэнсэ wһэн yоу
сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.


                                   1.Д.


Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн wһат yоу
цан до wитһ тһис wорк. Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин а цонстант
статэ оф цһангэ. Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк тһэ лаwс оф
yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бэфорэ
доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор црэатинг
дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт Гутэнбэрг™ wорк.
Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг тһэ цопyригһт статус оф
анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.


                                   1.Э.


Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:


                                  1.Э.1.


Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ аццэсс
то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг™ Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy wһэнэвэр
анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг™ wорк (анy wорк он wһицһ тһэ пһрасэ
„Проецт Гутэнбэрг“ аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ „Проецт Гутэнбэрг“
ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд, цопиэд ор
дистрибутэд:


    Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
    алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр. Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy
    ор рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ
    инцлудэд wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат һттп://www.гутэнбэрг.орг


                                  1.Э.2.


Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wорк ис дэривэд фром тһэ
публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис постэд wитһ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд анд
дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс ор
цһаргэс. Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк wитһ тһэ
пһрасэ „Проецт Гутэнбэрг“ ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ wорк, yоу
муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7
ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ Проецт Гутэнбэрг™
традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор 1.Э.9.


                                  1.Э.3.


Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wорк ис постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион муст цомплy
wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал тэрмс импосэд
бy тһэ цопyригһт һолдэр. Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд то тһэ Проецт
Гутэнбэрг™ Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ
цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.


                                  1.Э.4.


До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг™ Лицэнсэ
тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис wорк ор анy
отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг™.


                                  1.Э.5.


До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис элэцтрониц
wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут проминэнтлy дисплаyинг
тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ ацтивэ линкс ор иммэдиатэ
аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг™ Лицэнсэ.


                                  1.Э.6.


Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy, цомпрэссэд,
маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy wорд
процэссинг ор һyпэртэxт форм. Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг™ wорк ин а формат отһэр тһан
„Плаин Ванилла АСЦИИ“ ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион постэд
он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг™ wэб ситэ (һттп://www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал „Плаин Ванилла АСЦИИ“ ор отһэр форм.
Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг™ Лицэнсэ ас
спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.


                                  1.Э.7.


До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг, пэрформинг,
цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг™ wоркс унлэсс yоу цомплy
wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.


                                  1.Э.8.


Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг аццэсс то ор
дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс провидэд тһат

    - Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
      тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг™ wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод yоу
      алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс. Тһэ фээ ис оwэд то
      тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг™ традэмарк, бут һэ һас агрээд то
      донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ Проецт Гутэнбэрг
      Литэрарy Арцһивэ Фоундатион. Роyалтy паyмэнтс муст бэ паид wитһин 60
      даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу прэпарэ (ор арэ лэгаллy
      рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx рэтурнс. Роyалтy паyмэнтс
      сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг
      Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4,
      „Информатион абоут донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
      Арцһивэ Фоундатион.“

      Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
      yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
      доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг™ Лицэнсэ.
      Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор дэстроy алл цопиэс оф тһэ
      wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд
      алл аццэсс то отһэр цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг™ wоркс.

      Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф
      анy монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
      элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс оф
      рэцэипт оф тһэ wорк.

      Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
      дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг™ wоркс.


                                  1.Э.9.


Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц
wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт фортһ ин тһис
агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром ботһ тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ
Проецт Гутэнбэрг™ традэмарк. Цонтацт тһэ Фоундатион ас сэт фортһ ин
Сэцтион 3 бэлоw.


                                   1.Ф.


                                  1.Ф.1.


Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ эффорт то
идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад публиц домаин
wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг™ цоллэцтион. Дэспитэ тһэсэ
эффортс, Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy
маy бэ сторэд, маy цонтаин „Дэфэцтс,“ суцһ ас, бут нот лимитэд то,
инцомплэтэ, инаццуратэ ор цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт
ор отһэр интэллэцтуал пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск
ор отһэр мэдиум, а цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот
бэ рэад бy yоур эqуипмэнт.


                                  1.Ф.2.


ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС -- Эxцэпт фор тһэ „Ригһт оф
Рэплацэмэнт ор Рэфунд“ дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг™
традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт Гутэнбэрг™
элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл лиабилитy то yоу фор
дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс. YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ
НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ
ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3. YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ
ФОУНДАТИОН, ТҺЭ ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ
WИЛЛ НОТ БЭ ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ,
ПУНИТИВЭ ОР ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY
ОФ СУЦҺ ДАМАГЭ.


                                  1.Ф.3.


ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД -- Иф yоу дисцовэр а дэфэцт ин тһис
элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан рэцэивэ а рэфунд
оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а wриттэн эxпланатион то
тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром. Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк он а
пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ yоур wриттэн эxпланатион.
Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт
то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а рэфунд. Иф yоу рэцэивэд тһэ
wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy провидинг ит то yоу маy цһоосэ
то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин
лиэу оф а рэфунд. Иф тһэ сэцонд цопy ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а
рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.


                                  1.Ф.4.


Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ ин
параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу ’АС-ИС,’ WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.


                                  1.Ф.5.


Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд wаррантиэс ор тһэ
эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс. Иф анy дисцлаимэр ор
лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ лаw оф тһэ статэ
апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ интэрпрэтэд то макэ
тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy тһэ апплицаблэ статэ
лаw. Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy провисион оф тһис агрээмэнт
сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.


                                  1.Ф.6.


ИНДЭМНИТY -- Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ традэмарк
оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ провидинг цопиэс оф
Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ wитһ тһис агрээмэнт, анд
анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион, промотион анд дистрибутион
оф Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс, һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс
анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс, тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром
анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф
тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг™ wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор
аддитионс ор дэлэтионс то анy Проецт Гутэнбэрг™ wорк, анд (ц) анy Дэфэцт
yоу цаусэ.


                               Сэцтион  2.


           Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг™


Проецт Гутэнбэрг™ ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф элэцтрониц
wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс инцлудинг
обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс. Ит эxистс бэцаусэ оф тһэ
эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром пэоплэ ин алл wалкс
оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ ассистанцэ
тһэy нээд, ис цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг™’с гоалс анд энсуринг
тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг™ цоллэцтион wилл рэмаин фрээлy аваилаблэ фор
гэнэратионс то цомэ. Ин 2001, тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ анд пэрманэнт футурэ фор
Проецт Гутэнбэрг™ анд футурэ гэнэратионс. То лэарн морэ абоут тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд һоw yоур эффортс анд донатионс
цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4 анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат
һттп://www.пглаф.орг.


                                Сэцтион 3.


   Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион


Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ статэ оф
Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал Рэвэнуэ Сэрвицэ.
Тһэ Фоундатион’с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион нумбэр ис 64-6221541.
Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттп://www.гутэнбэрг.орг/фундраисинг/пглаф. Цонтрибутионс то тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл
эxтэнт пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ’с лаwс.

Тһэ Фоундатион’с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др.
С. Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс. Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат 809 Нортһ
1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг. Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт информатион
цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион’с wэб ситэ анд оффициал пагэ ат
һттп://www.пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:


    Др. Грэгорy Б. Нэwбy
    Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
    гбнэwбy@пглаф.орг


                                Сэцтион 4.


  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
                                Фоундатион


Проецт Гутэнбэрг™ дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ спрэад
публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф инцрэасинг тһэ
нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ фрээлy дистрибутэд
ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст арраy оф эqуипмэнт
инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт. Манy смалл донатионс ($1 то $5,000) арэ
партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд Статэс.
Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а цонсидэраблэ
эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп wитһ тһэсэ
рэqуирэмэнтс. Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс wһэрэ wэ һавэ нот
рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ. То СЭНД ДОНАТИОНС ор
дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy партицулар статэ висит
һттп://www.гутэнбэрг.орг/фундраисинг/донатэ

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ һавэ
нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион агаинст
аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо аппроацһ ус
wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ анy
статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром оутсидэ тһэ
Унитэд Статэс. У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион мэтһодс
анд аддрэссэс. Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр wаyс инцлудинг
цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс. То донатэ, плэасэ
висит: һттп://www.гутэнбэрг.орг/фундраисинг/донатэ


                                Сэцтион 5.


      Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг™ элэцтрониц wоркс.


Профэссор Мицһаэл С. Һарт ис тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг™
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд wитһ
анyонэ. Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт Гутэнбэрг™
эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.

Проецт Гутэнбэрг™ эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд эдитионс,
алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С. унлэсс а цопyригһт
нотицэ ис инцлудэд. Тһус, wэ до нот нэцэссарилy кээп эБоокс ин цомплианцэ
wитһ анy партицулар папэр эдитион.

Эацһ эБоок ис ин а субдирэцторy оф тһэ самэ нумбэр ас тһэ эБоок’с эБоок
нумбэр, офтэн ин сэвэрал форматс инцлудинг плаин ванилла АСЦИИ, цомпрэссэд
(зиппэд), ҺТМЛ анд отһэрс.

Цоррэцтэд _эдитионс_ оф оур эБоокс рэплацэ тһэ олд филэ анд такэ овэр тһэ
олд филэнамэ анд этэxт нумбэр. Тһэ рэплацэд олдэр филэ ис рэнамэд.
_Вэрсионс_ басэд он сэпаратэ соурцэс арэ трэатэд ас нэw эБоокс рэцэивинг
нэw филэнамэс анд этэxт нумбэрс.

Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:


    һттп://www.гутэнбэрг.орг


Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг™, инцлудинг һоw
то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион,
һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то субсцрибэ то оур эмаил
нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.






***ФИНИС***
