Проецт Гутэнбэрг'с Ла Мурдой дэ Кадаврэё-Страто, бy Эдгар Аллан Поэ

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Ла Мурдой дэ Кадаврэё-Страто
       Тһэ Мурдэрс ин тһэ Руэ Моргуэ

Аутһор: Эдгар Аллан Поэ

Транслатор: Эдwин Гробэ

Рэлэасэ Датэ: Маy 6, 2006 [ЭБоок #18326]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЛА МУРДОЙ ДЭ КАДАВРЭЁ-СТРАТО ***




Продуцэд бy Робэрт Л. Рэад, Wиллиам Паттэрсон анд тһэ
Онлинэ Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттп://www.пгдп.нэт






                        КЛАСИКАЙ УСОНАЙ НОВЭЛОЙ




                            ЭДГАР АЛЛАН ПОЭ
                              (1809-1849)


                     ЛА МУРДОЙ ДЭ КАДАВРЭЁ-СТРАТО


                              Эспэрантигис
                              ЭДWИН ГРОБЭ




                                  1998
                         Элдонэё-Аризона-Стэло
                        1620 Нортһ Сунсэт Дривэ
                       Тэмпэ, Аризона 85281-1550
                                 Усоно




                            Эдгар Аллан Поэ
                    "ЛА МУРДОЙ ДЭ КАДАВРЭЁ-СТРАТО"
                       Унуа Элдоно, Аўгусто, 1998


                       Оригина Англалингва Титоло
                    "ТҺЭ МУРДЭРС ИН ТҺЭ РУЭ МОРГУЭ"




                     ЛА МУРДОЙ ДЭ КАДАВРЭЁ-СТРАТО




Ла мэнсай квалитой номиӝантай анализай нур малмултэ анализэблас эн
си. Ни таксас илин чэфэ лаў илиай эфикой. Ни сциас при или, интэр
алиай информажой, кэ пор посэданто посэданта илин прэтэрабундэ, или
эстас чиам фонто дэ ла плэй вигла ӝоё. Самэ киэл ла фортикуло
фэстэгас сиан физикан потэнцон, ӝуантэ тиуйн экзэрцойн киуй активигас
сиайн мусколойн, фэличигас ла анализистон тиу интэлэкта агадо киу
_малимпликас_. Ли спэртас плэзурон плэнумантэ эч ла плэй багатэлайн
таскойн утилигантайн лиан талэнтон. Ли шатас энигмойн, рэбусойн,
һиэроглифойн, элмонтрантэ эн сиа солво дэ чиу, градон да _сагацэцо_
киу ал ла ординара приконсцио шайнас прэтэрнатура. Лиай рэзултой,
эфэктивигитэ дэ ла анимо кай эсэнцо мэм дэ мэтодо, һавас ла тутан
аспэктон, вэрдирэ, дэ интуицио.

Ла солвокапаблон мултэ виглигас эблэ матэматика студадо кай прэципэ
тиу плэй алта бранчо номиӝанта, малтаўгэ кай, квазаў супэрлативэ,
унунурэ про сиай рэтроирай функциой: анализо. Тамэн калкули нэ эстас
эн си анализи. Шаклудисто, экзэмплэ, калкулас сэд нэ анализас. Сэквас
кэ шаклудадо, рилатэ ал сиай эфикой сур мэнсан карактэрон, эгэ
мискомпрэниӝас. Ми нэ вэркас трактатон нун, сэд симплэ антаўпаролас
пэр һазардэ элэктитай пэрцэптажой иом странган раконтон. Тиал ми
элпрофитос ла оказон дэкларантэ кэ ла супэрайн потэнцойн дэ ла
контэмплэма интэлэкто пли ригорэ кай пли утилэ лаборигас малпомпа матчо
дэ дамлудо ол чиуй компликай шаклудай фриволажой.

Чэ шаклудо, киэ ла пэцой һавас малсамайн кай бизарайн мовойн, кун
дивэрсай кай шанӝантай валорой, они эрарэ таксас профунда (кай нэ
малкутима эраро ӝи эстас) тион кио эстас нур комплэкса. Ла _атэнто_
чи-тиэ потэнцэ алвокиӝас. Сэ ӝи малвиглиӝас нур момэнтэтон,
прэтэратэнтажо оказас, кай рэзултас вундо аў малвэнко. Про тио кэ
ла эблай мовой эстас нэ нур мултномбрай сэд анкаў энволвитай, пли
мултномбриӝас ла эблой кэ оказу тиай прэтэратэнтажой. Наў фоёйн
эл дэк эстас ла плэй концэнтрэма кай нэ ла плэй акрапэнса луданто киу
вэнкас.

Чэ дамлудо тамэн, киэ ла мовой эстас уникай кай һавас нур малмултан
малсамэцон, малмултномбриӝас ла эблой прэтэратэнти кай ла атэнтокапабло
һавас нур иоман утилон. Тиал, сэ иу айн луданто придиспонас авантаӝойн,
тиуйн ли гайнас пэрэ дэ супэра сагацэцо. Пор иом конкрэтиги ла тэмон, ни
имагу дамлуд-матчон эн киу рэстас нур квар дамой кай киэ, компрэнэблэ,
ни нэ райтас атэнди прэтэратэнтажон. Мэмкларэ эстас кэ чи-тиэ вэнко
эфэктивиӝас (ни супозу ла лудантойн эгалталэнтай) нур пэрэ дэ бонэгэ
концэптита мово рэзултигита пэр форта мэнсолаборо. Малдиспонантэ
кутимайн римэдойн, ла анализисто син трансжэтас эн ла спиритон дэ сиа
контраўстаранто, син идэнтигас кун тиуласта кай тиуманиэрэ нэ малофтэ
приконсциас экригардэ ла унунурайн римэдойн (фое эч абсурдэ фацилайн)
пэр киуй дэлоги эн эрарон аў һастиги эн мискалкулон.

Ям дэ лонга тэмпо они консциас при ла форта инфлуо киун вистолудо
алпортас ал ла һома калкулпово. Һомой һавантай ла плэй алтквалитан
интэлэктон лаўрапортэ дистриӝас прэтэрмэзурэ ӝин лудантэ дум или
син сэнигас контэнтэ е шаклудадо, таксантэ тиуластан фривола.
Прэтэрдубэ, экзистас нэниа самспэцажо пованта тиом фортэ лабориги ла
анализкапаблон.

Повас эсти кэ ла плэй бона шаклуданто дэ ла тута Кристанландаро эстас
нур ла плэй бона шаклуданто. Сэд капабло при вистолудадо амплэксас
капаблон сукцэси при чиуй тиуй пли гравай энтрэпрэной эн киуй мэнсо
контраўбаталас мэнсон.

Киам ми дирас "капабло" ми волдирас тиун пэрфэктан лудлэртэцон
инклузивантан компрэнон при _чиуй_ фонтой эл киуй лаўлэӝай авантаӝой
һавэблас. Тиуй эстас кром мултномбрай, анкаў мултформай кай рипозас
офтэ эн пэнсадкашэёй нэпрэ нэатингэблай ал ординара компрэнадо.
Обсэрви атэнтэ эстас мэмори клардэталэ. Кай ӝис тиу пункто концэнтрэма
шаклуданто повас бонэ сукцэси лудантэ вистон чар ла рэгулой дэ Һойло
(базитай сур ла нура мэханисмо дэ ла лудо) эстас суфичэ кай ӝэнэралэ
компрэнэблай. Тиал диспони при рэтэнэма мэморо кай аги "лаўлибрэ" эстас
ла нэпрай квалитой киуй консистигас, лаў ӝэнэрала опиниаро, бонан
лудадон.

Сэд эстас при афэрой ситуантай экстэрлимэ дэ нурай рэгулой кэ
элмонтриӝас ла лэртэцо дэ ла анализисто. Ли фарас, силэнтэ, арэгон да
обсэрважой кай индуктой. Самэ агас, эблэ, лиай кунлудантой, сэд ла
дифэрэнцо эн ла амплэксо дэ ла акиритай информажой сидас нэ тиом эн ла
валидэцо дэ ла индуктадо киэл эн ла квалито дэ ла обсэрвадо. Ла бэзоната
сцио эстас: _кион_ обсэрви? Ниа луданто нэпрэ нэниэ син лимигас. Алдонэ,
кванкам ла лудо эстас ла цэлобекто, ли нэ малконсэнтас фари индуктойн
базитайн сур экстэрлудэ ситуантай индицой. Ли контролас ла миэнон дэ
сиа партнэро, ӝин компарантэ кун тиу дэ чиу контраўстаранто. Ли
консидэрас ла маниэрон эн киу чиу луданто аранӝас энманэ ла картойн,
офтэ калкулантэ атутон пост атуто, һоноражон пост һоноражо, лаў ла
ригардой киуйн ла ригардантой дирэктас сур илин. Ли приатэнтас чиун
миэншанӝон дум антаўэнэволуас ла лудадо, амасигантэ провизон да
пэнсматэриало базитан сур ла дифэрэнцой дэ сэнтосигналой: цэртэцо,
сурпризо, триумфо, чагрэно. Лаў ла маниэро энманиги прэнон ли таксас
чу ла энманигинто капаблас сукцэсиги цэтэран эн ла сама эмблэмо. Ли
рэконас картон рузлудитан пэр ла маниэро эн киу ла контраўстаранто
ӝин суртаблэнигас. Һазарда аў сэнатэнта ворто; сэнинтэнца фалиго аў
рэнвэрсо дэ карто кай ла куниранта анксиэцо аў сэнзорго дэ ла клоподо
тион каши; ла комптадо дэ ла прэной кун илиа аранӝордо; эмбарасо,
һэзитадо, авидэцо аў тимэго—чиуй һавигас ал лиа шайнэ интуициа
пэрцэптадо индицойн при ла вэра афэрстато. Е ла фино дэ ла ду-три унуай
лудрондой ли ям сципосэдас ла плэнан энһаважон дэ чиу лудмано кай
экдэ тиам антаўэн дэпонас сиайн картойн кун нэпрэ прэциза интэнцадо
квазаў ла цэтэрай лудантой ям экстэрэнтурнинтус сиайн картавэрсойн.

Ла анализкапаблон ни нэ конфузу кун симпла инӝэниэцо; чар, кванкам ла
анализисто лаўнэцэсэ инӝэниас, ла инӝэниуло офтэ мириндэ малкапаблас
анализи. Ла констру- аў комбинсципово, пэрэ дэ киу ла инӝэниэцо кутимэ
эвидэнтиӝас кай ал киу ла фрэнологой (эрарэ, ми опиниас) атрибуис
апартан органон, супозантэ ӝин эсти пракапабло, элмонтриӝис тиэл офтэ
чэ һомой киэс интэлэкто эн чиу алиа маниэро алпроксимиӝис идиотэцон
кэ абундэ комэнтас ла кондичон аўторой при морой. Интэр инӝэниэцо
кай анализкапабло экзистас эфэктивэ эгэ пли гранда дифэрэнцо ол тиу
экзистанта интэр фантазио кай имаго, кванкам эн маниэро нэпрэ аналога.
Оказас, вэрдирэ, кэ инӝэниулой эстас чиам фантазиай дум _аўтэнтай_
имагэмулой нэ повас иам эсти алиай ол анализай.

Ла сэквонта раконто шайнос ал ла лэганто сэндубэ спэцо дэ комэнтарио
при тиуй жус пропонитай тэориой.

Лоӝантэ эн Паризо дум ла принтэмпо кай парто дэ ла сомэро дэ 18....,
ми экконатиӝис тиэ кун иу С-ро Ц. Аўгусто Дупино. Тиу юна эстимато
фонтис эл бонэга, вэрдирэ эминэнта фамилио, сэд, про синсэкво да
малкутимай эвэнтой, малсупрэнфалис ал тиэл малрича вивнивэло кэ ла
энэргио дэ лиа карактэро вэнкиӝис суб ӝи кай ли чэсис фрэквэнти ла
мондон аў энтрэпрэни рэконсистиги сиайн фортунойн. Про ла бонволо дэ
лиай крэдиторой анкораў рэстис ал ли эта эро дэ лиа һэрэдажо, кай,
һэлпэ дэ ла энспэзой дэвэнантай дэ ӝи, ли сукцэсис, пэрэ дэ ригора
экономио, акири ла базайн бэзонажойн дэ ла виво сэн дэви окупиӝи при
тиэс супэрфлуажой. Либрой, эфэктивэ, фариӝис лиа унунура луксо кай эн
Паризо тиуй фацилэ һавэблас.

Ниа унуа рэнконтиӝо оказис чэ малмултконата библиотэко дэ
Монто-Мартиро-Страто киэ ниа комуна сорто, постулантэ кэ ни сэрчу
саммомэнтэ ла саман эгэ раран кай эгэ мириндан волумон, нин
плипроксимигис уну ал ла алиа. Фое кай рэфое, дэновэ кай рэдэновэ, ни
эккунэстис. Ми эгэ интэрэсиӝис при ла маллонга фамилиа һисторио киун
ли раконтис ал ми кун чиу тиу малкашэмо киун чиу Францо пэрмэсас ал
си киам тэмас при ла мэмо. Сурпризис мин анкаў ла васта этэндиӝо дэ
лиа лэгадспэрто кай, антаў чио, ми сэнтис ардиӝи миан анимон про ла
соваӝа авидо кай ла вигла фрэшэцо дэ лиа имагкапабло. Сэрчантэ эн
Паризо ла цэлобектойн киуйн ми тиам дэзирис, ми опиниис кэ ла компанио
дэ тиа виро эстос пор ми прэтэрвалора трэзоро. Тиун опинион ми малкашэ
сциигис ал ли. Финфинэ ни аранӝис кунлоӝадон дум миа гастадо эн
ла урбо. Про тио кэ миа монпровизо эстис малпли лимигита ол лиа, ми
консэнтис луи кай мэбли, лаў стило конвэна ал ла иом фантазиа малӝоё
дэ ниа комуна карактэро, тэмпоэродитан кай гротэскан домэгон, дэ лонгэ
дэзэртан про супэрштицой при киуй ни нэ энкэтис, кай фалантан эн
кадукэцон эн апартигита кай руинигита парто дэ Санкта-Ӝэрмано-Квартало.

Сэ ла мондо консциинтус при ла рутино дэ ниа тиулока вивадо, ӝи нин
таксинтус фрэнэзулой—кванкам, эблэ, фрэнэзулой дэ сэнминаца карактэро.
Ниа изолиӝо эстис нэпра. Ни акцэптис нэниайн визитантойн. Эфэктивэ,
ла ситуэён дэ ниа рэтириӝо ми зоргэ малсциигис ал миай антаўай
кунлаборантой кай ям дэ мултай ярой Дупино чэсис гасти кай гастиги эн
Паризо. Ни экзистис энтутэ интэр ни мэм.

Миа амико ӝуис странган фантазион (киэл алиэ ми ному ӝин?): апартан
амон ал ла нокто мэм, пор тиэс пропра эцо. Ми комэнцис партопрэни тутэ
бонволэ эн тиу _странгажо_ самэ киэл эн чиуй цэтэрай тиажой лиай.
Кун нэпра _сэнбридэцо_ ми консэнтис при лиай куриозай каприцой. Киам нэ
плачис ал ла зибэлколора диино гасти чэ ни, ни фалсис шиан чээстон.
Е ла унуа матэна тагиӝлумо ни фэрмис чиуйн масивайн фэнэстрошутройн
дэ ниа малнова конструажо, лумигис парон да кандэлой киуй, фортэ
парфумитэ, элигис нур ла плэй палачайн кай плэй фэблайн радиойн. Һэлпэ
дэ тиуй ни активигис ниайн анимойн пэрэ дэ рэвадо—лэгантэ, вэркантэ,
конвэрсациантэ—ӝис киам ла һорлоӝо нин информис при ла алвэно дэ
аўтэнта Малһэло. Тиам ни элирис ла домон, цэлантэ экскурсади эн ла
стратой, брако-суб-бракэ, даўрэ дискутантэ при ла думтагай тэмой, аў
промэнантэ тиэн кай чиэн ӝис малфруа һоро, сэрчантэ интэр ла дибочай
лумой кай омброй дэ ла гранда урбо тиун сэнфинон да мэнса эксцитадо киун
повас һавиги транквила обсэрвадо.

Эн тиуй момэнтой ми нэ повис нэ приконсции кай примири (кванкам лиа
фэртила идэисмо ям прэтигис мин ӝин супози) апартан анализкапаблон
чэ Дупино. Вэршайнэ эгэ плачис ал ли, сэ нэ интэнцэ ӝин элмонтри,
алмэнаў ӝин утилиги, кай ли нэ һэзитис агноски ла плэзурон тиэл
сэнтитан. Ли фанфаронэ дирис ал ми, кун маллаўта клуксона ридадо, кэ
ла плэй мултай һомой, компарэ ал ли, портас квазаўайн фэнэстройн эн
сиай брустой кай ли кутимэ субтэнис тиайн дэкларажойн прэзэнтантэ
сэнпэрайн кай эгэ сурпризайн прувойн при лиа интима коно при ла миа.
Лиа маниэро эн тиай момэнтой эстис фригида кай абстракта. Лиай окулой
сэнсигниӝис. Лиа вочо, кутимэ ричтэнора, иом сопраниӝис прэскаў
ӝис импэртинэнтэцо, консэрвантэ тамэн сиан чиаман зорган кай нэпрэ
кларан элпаролманиэрон. Обсэрвантэ лин спэрти тиуйн һуморойн, ми офтэ
мэдитис при ла малнова филозофио дэ ла Ду-Парта Анимо кай дистрис мин
имагантэ дуоблан Дупинон: ла крэиван кай ла солван.

Они нэ супозу, лаў тио кион ми жус дирис, кэ ми раконтас мистэрон
аў вэркас романон. Тио кион ми прискрибис чэ ла Францо эстис нур
ла рэзулто дэ эксцитита, аў эблэ малсанигита, интэлэкто. Сэд при ла
карактэро дэ лиай диражой эн ла концэрнай тэмпой, экзэмпло пли бонэ
компрэнигос ла афэрон.

Ни промэнадис иун ноктон лаў лонга малпура страто проксимэ ал
Рэӝа-Палацо. Окупиӝантэ амбаўфланкэ, шайнэ, при апарта мэдитадо, дум
алмэнаў дэк квин минутой нэк ли нэк ми элдирис унунуран силабон. Субитэ
Дупино интэрромпис ла силэнтон пэр чи-тиуй вортой.

"Ли эстас эгэ малалта уло, ми диру ла вэрон, кай пли бонэ таўгус ал
Вариэтэо-Тэатро."

"Тион ни нэ придубу," ми рэспондис аўтоматэ кай нэ консциантэ
унуамомэнтэ (тиом ми приатэнтис нур миан пропран мэдитадон) при ла
экстэрординара маниэро эн киу ла паролинто эхадис миайн пропрайн
пэнсадойн. Эн ла сэквинта момэнто миа мэнсо рэвэнис ал ла нуна тэмпо кай
миа миро экпрофундис.

"Дупино," ми дирис сэриозэ, "тио прэтэрирас миан компрэнон. Ми нэ
һэзитас агноски миан мирон кай апэнаў сциповас крэди миайн сэнсойн.
Киэл эблас кэ ви сциис кэ ми пэнсис при...?" Чи-тиэ ми паўзис,
дэзирантэ экцэрти прэтэрдубэ чу ли вэрэ сциас при киу ми пэнсис.

"...при Чантиё," ли дирис. "Киал ви паўзас? Ви опиниадис силэнтэ кэ
лиа малгранда фигуро лин малтаўгигас пор трагэдио."

Ла тэмо эстис прэцизэ тиу киун ми жус примэдитадис. Чантиё эстис
антаўа шуфликисто дэ Санкта-Дэнисо-Страто киу, фэрвориӝинтэ при ла
сцэнэё, энтрэпрэнис луди ла ролон дэ Ксэрксо эн ла самтитола трагэдио
дэ Крэбиёно кай син эгэ малфаворэ критикигис при сиа лаборо.

"Диру ал ми, номэ дэ Чиэло," ми дэкларис, "ла мэтодон—сэ тэмас при
мэтодо—пэр киу ви сукцэсис сципэнэтри миан анимон при тиу афэро."
Эфэктивэ, ми эч пли мултэ сурпризиӝис ол ми бонволис агноски.

"Эстис ла фруктовэндисто," рэспондис миа амико, "киу инстигис вин
конклуди кэ ла пландумрипаристо нэ суфичэ алтас пор лудроли киэл
Ксэрксо аў алиай самспэцай һомой."

"Ла фруктовэндисто! Ви мирфрапас мин! Ми конас нэниан айн
фруктовэндистон!"

"Ла виро контраўкуринта вин киам ни энирис ла стратон—повас эсти,
антаў дэк квин минутой."

Нун ми мэморис кэ, эфэктивэ, фруктовэндисто, портантэ суркапэ грандан
корбон да помой, прэскаў тэрэнфалигис мин һазардэ, дум ни элпасис
Ц.....-Стратон эн ла воён киэ ни нун старис. Тамэн ми нэпрэ нэ
компрэнис киу рилато кунлигис тион кай Чантиён.

Дупино эстас нэниэл _чарлатано_. "Ми кларигу," ли дирис, "кай, пор кэ
ви компрэну кларэ чион, ни унуэ рэсэкву ла итинэрон дэ виай мэдитадой
экдэ ла момэнто эн киу ми паролис ал ви ӝис тиу дэ ла рэнконтиӝо
кун ла концэрна фруктовэндисто. Ла пли грандай эрой дэ ла чэно
эстиӝас тиал: Чантиё, Орионо, Д-ро Николо, Эпикуро, стэрэотомио, ла
павимштоной, ла фруктовэндисто."

Эстас малмултай һомой киуй эн лаўһазарда вивмомэнто нэ элэктис
дистриӝи рэмэморантэ ла пэнсадитинэрон илин кондукинтан ал апартай
опиниой. Ла энтрэпрэно офтэ плэнас е интэрэсо. Тиу киу унуан фоён
энтрэпрэнас ла таскон мирэгас при ла шайнэ сэнлимай дистанцо кай
сэнкоһэро апартигантай ла комэнц- кай ла финпунктойн. Киэл гранда тиал
эстис сэндубэ миа мирэго киам ми аўдис ла Францон анонци ла жусан
информон дум ми нэ сциповис малагноски тиэс вэрон. Ли даўригис:

"Ни паролис при чэвалой, сэ ми бонэ мэморас, жус антаў ол элири
Ц.....-Стратон. Тио эстис ла ласта тэмо киун ни придискутис. Дум ни
трансирис эн ла нунан стратон, фруктовэндисто, портантэ суркапэ грандан
корбон, рапидэ прэтэрпасантэ нин танӝамовэ, фланкэншовис вин сур
амасон да павимштоной тиэ кунигитай киэ они рипарас ла ирвоён. Ви
сурпашис уну эл ла малфиксай штоной, стумблэтис, иом тро стрэчис
малэолон, экэстигис ӝэнитан аў паўтан миэнон, мурмурэтис кэлкайн
вортойн, турниӝис пор ригарди ла амасон, тиам антаўэнирис силэнтэ. Ми
нэ атэнтис апартацэлэ виан кондутон, сэд ластатэмпэ обсэрвадо фариӝис
пор ми спэцо дэ нэпражо."

"Ви фиксригардис ла грундон, контролантэ кун иритиӝэма аспэкто ла
труойн кай сулкойн дэ ла павимэнто (тиэл ми консциис кэ ви анкораў
припэнсис ла штонойн) ӝис киам ни атингис ла воетон номиӝантан
"Ламартино", киун, экспэримэнтцэлэ, они павис пэр супэркушигитай кай
нититай блокой. Чи-тиэ виа миэно һэлиӝис кай, видантэ мовиӝи виайн
липойн, ми нэ райтис дуби кэ ви мурмурис ла вортон "стэрэотомио",
тэрминон киун они помпэ атрибуас ал тиу спэцо дэ павимэнто. Ми сциис кэ
ви нэ сукцэсус дири ал ви "стэрэотомио" сэн экпэнси при атомэтой кай
рэзултэ при ла тэориой дэ Эпикуро кай, про тио кэ киам антаўнэлонгэ
ни придискутис тиун тэмон ми мэнциис ал ви киэл малкутимэ, тамэн киэл
сэнримаркэ, ла свагайн дивэнойн дэ тиу эминэнта Һэлэно конфирмис
ниа ластатэмпа нэбулоза космогонио, ми опиниис кэ ви нэ повус эвити
супрэндирэкти ла ригардон ӝис ла гранда _нэбулозо_ эн Орионо кай ми
нэпрэ атэндис кэ ви тиэл кондуту. Эфэктивэ, ви ес я супрэнригардис кай
нун ми цэртис эсти сэквинта ӝустэ виан пэнсадвоён."

"Тамэн эн тиу акра рипрочадо апэринта контраў Чантиё эн ла
һиэраўа _Музэо_, ла сатиристо, алудантэ тиэл һонтиндэ ла номшанӝон
эфэктивигитан дэ ла шуфликисто киам тиу сурмэтис ла которнон, цитис
Латинлингван линион при киу ни офтэ конвэрсациис. Ми волас дири ла
линион: _Пэрдидит антиqуум литэра примум сонум_ (Ла антикван сонон
дэтруас ла унуа литэро.). Ми ям дирис ал ви антаўэ кэ ла цитажо
алудас Орионон, ворто киу праэ литэрумиӝис Урионо, кай про иуй эцой
һавантай рилатойн кун тиу клариго, ми консциис кэ ӝин ви нэ повинтус
форгэси. Кларэ эстис, тиал, кэ сэнманкэ ви кунлигус ла идэон при Орионо
кай тиун при Чантиё. Кэ ви ес я кунлигис илин ми консциис видинтэ
ла карактэрон дэ ла ридэто транспасинта виайн липойн. Ви пэнсис при ла
офэрбучо дэ ла компатинда шуфликисто. Ӝис тиам ви антаўэнклиниӝис
пиэдпашантэ. Нун тамэн ми видис вин вэртикалиӝи плэналтэцэн. Ми цэртис
тиам кэ ви мэдитадис при ла малалта пэрсоно дэ Чантиё. Тиумомэнтэ ми
интэрромпис виан мэдитадон пор римаркиги кэ про тио кэ ли эстас вэрфактэ
эгэ малгранда уло, тиу Чантиё, ли һавус пли бонайн шанцойн сукцэси
чэ Вариэтэо-Тэатро."

Нэ лонгэ пост тио, ни тралэгис вэспэран нумэрон дэ _Трибунала Газэто_
киам ла сэквонтай линиой каптис ниан атэнтон.

      ЭКСТЭРОРДИНАРАЙ МУРДОЙ. Һодиаўматэнэ, чиркаў ла триа һоро,
      вэкис ла дормантайн лоӝантойн дэ Санкта-Рохо-Квартало синсэкво
      да тэрурай ширкриой фонтинтай вэршайнэ эл ла квара этаӝо дэ
      домо дэ Кадаврэё-Страто, апартэнанта лаў ла ӝэнэрала сцио
      эксклузивэ ал иу С-рино Лэспанаё кай шиа филино Фраўлино Камиё
      Лэспанаё. Пост иома прокрасто, оказигита пэр сэнсукцэса клоподо
      син энласиги эн ла кутима маниэро, они ромпис ла чэфпордон
      пэр лэвстанго кай ок-дэк найбарой энирис, эн ла компанио дэ
      ду ӝэндармой. Эн тиу момэнто ла криой ям чэсис сэд, дум ла
      визитантаро супрэнрапидиӝис лаў ла унуа штупаро, ду крудай
      вочой, аў эч пли, аўдиӝис колэрэ диспутантэ вэршайнэ эн
      ла супэра нивэло дэ ла домо. Киам ла эниринтой атингис ла дуан
      этаӝон анкаў тиуй диспутбруой ям силэнтис кай чио рэстис
      эн нэпра сэнсоно. Ла контролантаро дискуниӝис дивэрсдирэктэн,
      һастантэ дэ чамбро ал чамбро. Алвэнинтэ грандан малантаўфланкан
      чамброн дэ ла квара этаӝо (пост малфэрми пэрфортэ ла пордон
      киэс шлосило тровиӝис эн ла интэрна шлосилтруо), ла энкэтантой
      эквидис спэктаклон пли мириган ол тимиган.

      Гранда хаосо малбэлигис ла апартамэнтон: ромпитай кай
      фланкэнжэтитай мэблой кушис дисэ чиркаў ла тута чамбро.
      Эстис нур уну литкадро сэд дэ сур тиу они формэтис ла литон кай
      ӝин жэтис эн ла мэзон дэ ла чамбро. Сур сэӝо кушис разило,
      шмиритэ е санго. Сур ла файрэё видиӝис ду-три лонгай дикай
      буклой да гриза һомһараро, анкаў трэмпэтитэ е санго, кай
      вэршайнэ фортиритэ экдэ ла радикой. Сур ла планко тровиӝис
      квар Наполэон-монэрой, топаза орэлринго, три грандай арӝэнтай
      кулэрой, три пли малграндай кулэрой дэ Алӝэра фалсарӝэнто кай ду
      сакой энһавантай прэскаў квар мил орфранкойн. Ла тиркэстой дэ иу
      шранко, старанта эн уну ангуло, эстис малфэрмитай кай вэршайнэ
      дисрабитай, кванкам анкораў рэстис эн или мултай обектой.
      Малгранда фэра моншранко малковриӝис суб ла _лито_ (нэ суб ла
      литкадро). Ӝи эстис малфэрмита кай ла шлосило старис анкораў эн
      ла пордо. Ӝи энһавис нур кэлкайн малновайн лэтэройн кай цэтэрайн
      сэнвалорайн докумэнтажойн.

      При С-рино Лэспанаё нэниай спурой видиӝис чи-тиэ. Сэд малкутима
      кванто да фулго тровиӝис эн ла файрэё про кио они контролис
      ла камэнтубон кай эл ӝи фортрэнис (һорора раконтэндажо!)
      ла кадаврон дэ ла филино, рэнвэрситан кай супрэншовитан
      иоман дистанцон эн ла малларӝан малфэрмажон. Ла корпо эгэ
      вармис. Ӝин контролантэ, они римаркис мултайн экскориажойн
      сэндубэ оказигитайн про ла пэрфорто пэр киу ӝи эншовиӝис кай
      элтириӝис. Ла визаӝо элмонтрис мултайн сэвэрайн гратажойн кай
      ла горӝо малһэлайн экимозойн кай профундайн унгоночойн квазаў
      ла виктимо мортинтус про странголадо.

      Пост комплэта энкэто при чиу эро дэ ла домо кай сэн малковри
      цэтэрайн индицойн, ла контролантаро антаўэнирис эн малграндан
      павимитан кортон ситуантан малантаў ла домо кай тиэ кушис
      ла кадавро дэ ла малюнулино. Шиа горӝо эстис тиэл нэпрэ
      тратранчита кэ киам они энтрэпрэнис лэви ла корпон, тиэс капо
      форфалис. Кай корпо кай капо эстис һорорэ мутилитай, прэципэ ла
      корпо киу нэниэл симилис һоман эстажон.

      При тиу тимига мистэро ӝис нун экзистас, лаў ниа компрэно,
      нэниэга индицо.

Ла сэквинттага журнало рапортис тиуйн алдонайн дэталойн:

      ЛА ТРАГЭДИО ДЭ КАДАВРЭЁ-СТРАТО. Мултайн һомойн они ям интэрвюис
      рилатэ ал тиу эгэ экстэрординара кай тимига афэро, [ла ворто
      _афэро_ анкораў нэ һавас эн Францио тиун һумуран сигнифон киун
      ӝи һавас чэ ни] сэд оказис ӝис нун нэпрэ нэнио пованта ӝин
      клариги. Ни цитас чи-постэ чиуйн матэриалайн информажойн
      кунигитайн.

      ПАЎЛИНО ДУБУРГО, лавистино, дэпозициас кэ ши конас амбаў
      мортинтойн ям дэ три ярой, лавинтэ вэстажойн пор или дум тиу
      пэриодо. Ла малюнулино кай ла филино ӝуис бонайн рилатойн интэр
      си, эстис трэ амэмай уну при ла алиа. Или пагис бонсалайрэ шиан
      лаборон. Һавис нэниайн информойн при вивманиэро нэк энспэзкванто
      дэ или. Крэдас кэ С-рино Л. сортодивэнис пор гайни вивмонон.
      Лаўонидирэ һавис шпарконтон. Нэниам рэнконтис алиайн һомойн
      эн ла домо киам колэктис аў ливэрис вэстажойн. Цэртас кэ или
      дунгис нэниан сэрвантон. Вэршайнэ эстис нэниай мэблой эн ла тута
      конструажо кром квараэтаӝэ.

      ПЭТРО МОРОО, табакисто, дэпозициас кэ ли кутимис вэнди этайн
      квантойн да фумтабако кай снуфтабако ал С-рино Лэспанаё дум
      прэскаў квар ярой. Наскиӝис эн ла найбарэё кай дэ чиам
      лоӝас тиэ. Ла домон эн киу тровиӝис ла кадаврой ла мортинто кай
      шиа филино энлоӝис дум пли ол сэс ярой. Антаўэ энлоӝис ӝин
      ювэлисто киу вицлуигис ла супэрайн чамбройн ал дивэрсулой. Ла
      домо апартэнис ал С-рино Л. Ши малконтэнтиӝис при ла дифэктажой
      киуйн ла луанто эстигис ал ла проприэтажо кай транслоӝиӝис
      тиэн ши мэм, малконсэнтантэ луиги иун айн партон. Ла малюнулино
      эстис инфанкондута. Ла атэстинто видис ла филинон эблэ квин-сэс
      фоёйн дум ла сэс ярой. Ла паро эстигис эгэ изолитан вивадон,
      лаўрапортэ диспонис монон. Аўдис найбаройн дири кэ С-рино Л.
      сортодивэнас—тамэн нэ крэдас тион. Нэниам видис энири ла домон
      иун айн кром ла малюнулино кай шиа филино, ла пордисто уну-ду
      фоёйн, кай курацисто ок-дэк фоёйн.

      Мултай цэтэрай һомой, найбарой, атэстис самдэталэ. Или мэнциис
      нэниун киэл офтан визитинтон дэ ла домо. Они нэ сциис чу С-рино
      Л. кай шиа филино һавас вивантайн парэнцойн. Ла шутрой дэ
      ла сурстратай фэнэстрой нур малофтэ малфэрмиӝис. Тиуй дэ ла
      малантаўа домфланко эстис чиам фэрмитай, кром тиуй дэ ла гранда
      малантаўчамбро дэ ла квара этаӝо. Ла домо эстас бонстата
      конструажо—нэ трэ малнова.

      ИСИДОРО МУСЭТО, ӝэндармо, дэпозициас кэ, вокитэ ал ла домо
      чиркаў ла триа дэ ла матэно, ли тровис дудэк-тридэк һомойн
      старантайн антаў ла пордэго, стрэбантайн энири. Малфэрмис ӝин
      пэрфортэ тэмпофинэ, пэр баёнэто, нэ пэр лэвстанго. Спэртис
      нур малмултэ да ӝэно ӝин малфэрмантэ про тио кэ ӝи эстис
      дуобла аў фалдпордэго, риглита нэк супражэ нэк малсупражэ.
      Ла криачой даўрэ аўдиӝис ӝис ла пэрфорта малфэрмиӝо дэ ла
      пордэго—тиам субитэ чэсис. Или аўдиӝис шайнэ киэл криачой
      дэ һомо/һомой спэртанта/спэртантай грандан долорэгон. Эстис
      лаўтай кай лонгдаўрай, нэ маллонгай кай рапидай. Дэпозициинто
      малфэрмис ла супрэнирантан воён лаў ла штупаро. Атингинтэ ла
      унуан этаӝон, аўдис ду вочойн квэрэлантайн лаўтэ кай колэрэ.
      Раўка эстис ла унуа; эгэ пли стрида, кай странга, ла алиа.
      Сциповис компрэни кэлкайн вортойн элдиратайн дэ ла унуа вочо,
      вочо дэ Францо. Цэртис кэ нэ эстис вочо дэ вирино. Сукцэсис
      рэкони ла вортойн _сацрé_ кай _диаблэ_. Ла стрида вочо эстис
      тиу дэ фрэмдаландано. Нэ цэртис чу ӝи эстис вира аў ина вочо.
      Нэ сукцэсис малчифри ла элдиритажон сэд опиниис кэ тэмис при ла
      Һиспана лингво. Ла статон дэ ла чамбро кай тиун дэ ла кадаврой ла
      дэпозициинто прискрибис самэ киэл ни прискрибис һиэраў.

      ҺЭНРИКО ДУВАЛО, найбаро кай фака арӝэнтисто, дэпозициас эсти
      мэмбринта эн ла энсэмбло унуэ эниринта ла домон. Конфирмас
      ӝэнэралдэталэ ла дэпозицион дэ Мусэто. Туй пост киам или
      пэрфортис ла энирпордон, или рэфэрмис ӝин пор эксклуди ла
      һомамасон трэ рапидэ куниӝинтан малграў ла малфруо дэ ла һоро.
      Ла стрида вочо, лаў тиу дэпозициинто, эстис тиу дэ Итало. Цэртис
      кэ нэ эстис тиу дэ Францо. Нэ цэртис чу ӝи эстис вирвочо.
      Эстис эблэ виринвочо. Нэ конис ла Италан лингвон. Нэ сциповис
      рэкони апартайн вортойн, тамэн конвинкиӝис про ла интонацио кэ
      ла паролинто эстис Итало. Конис С-ринон Л. кай шиан филинон. Трэ
      офтэ интэрпаролис кун амбаў. Цэртис кэ ла стрида вочо эстис тиу
      нэк дэ ла патрино нэк дэ ла филино.

      ..... ОДЭНҺЭЙМЭРО, рэсторациисто. Тиу атэстинто мэмволэ пропонис
      сиан атэстон. Нэ сциповантэ ла Францан, интэрвюиӝис пэрэ
      дэ интэрпрэтисто. Дэнаска Амстэрдамано. Прэтэрпасис ла домон
      эн ла тэмпо киам оказис ла ширкриэгой. Или даўрис плурайн
      минутойн—эблэ дэк. Или эстис лонгдаўрай кай лаўтай—трэ
      һорорай кай малтранквилигай. Номбриӝис интэр тиуй эниринтай ла
      домон. Конфирмис ла антаўайн атэстажойн при чиуй дэталой кром
      уну. Цэртис кэ ла стрида вочо эстис тиу дэ виро—тиу дэ Францо.
      Нэ сукцэсис рэкони ла элдиритайн вортойн. Или эстис лаўтай кай
      рапидай—малконстантай—элдиритай вэршайнэ нэ нур про тимо сэд
      анкаў про колэро. Ла вочо эстис раўка—нэ тиэл стрида киэл
      раўка. Нэ райтис номи ӝин стрида вочо. Ла раўка вочо дирис
      рипэтэ '_сацрé_,' '_диаблэ_' кай уну фоён '_мон Диэу_.'

      ЮЛИО МИНЁДО, банкисто дэ Фирмао-Минёдо-кай-Фило,
      Дэлорэно-Страто. Эстас ла патро. С-рино Лэспанаё һавис биэнон.
      Малфэрмис контон чэ лиа банко эн ла принтэмпо дэ ла яро .... (ок
      яройн антаўэ). Ласис офтэ этквантайн дэпонажойн чэ ли. Элтирис
      нэнион ӝис три тагойн антаў сиа морто киам пропрапэрсонэ ши
      форпрэнис 4.000 франкойн. Тиун сумон ла банко пагис ормонэрэ кай
      банка комизо шин акомпанис һэймэн кун ла моно.

      АДОЛФО ЛЭБОНО, комизо чэ Минёдо-кай-Фило, дэпозициас кэ эн ла
      концэрна таго, чиркаў тагмэзо, ли акомпанис С-ринон Лэспанаён
      ал шиа лоӝэё кун ла 4.000 франкой дэпонитай эн ду сакой. Киам
      ла пордо малфэрмиӝис, Фраўлино Л. апэрис кай форпрэнис эл лиай
      маной уну эл ла ду сакой дум ла малюнулино либэригис ла алиан.
      Тиам ли ривэрэнцис кай форирис. Видис нэниун эн ла страто эн тиу
      тэмпо. Малчэфстрато ӝи эстис—трэ солэца.

      ГИЛЁМО БИРДО, тайлоро, дэпозициас эсти мэмбринта эн ла энсэмбло
      эниринта ла домон. Эстас Англо. Лоӝас эн Паризо нур дэ ду
      ярой. Эстис уну эл ла унуай супрэниринтай лаўштупарэ. Аўдис
      ла вочойн эн квэрэладо. Ла раўка вочо эстис тиу дэ Францо.
      Рэконис плурайн вортойн сэд нэ повас чиуйн рэмэмори нун. Аўдис
      кларэ '_сацрé_' кай '_мон Диэу_.' Эстиӝис эн тиу момэнто
      соно крэдигантэ кэ плурай пэрсоной интэрлуктас—гратсоно,
      скраппашсоно. Ла стрида вочо эстис эгэ лаўта, пли лаўта ол ла
      раўка вочо. Цэртас кэ нэ эстис вочо дэ Англо. Сонис киэл вочо
      дэ Гэрмано. Эблас кэ эстис ина вочо. Нэ компрэнас ла Гэрманан.

      Квар эл ла супрэномитай атэстинтой, рэвокитэ, дэпозициис кэ киам
      ла энкэтинтаро атингис ла чамброн эн киу тровиӝис ла кадавро дэ
      Фраўлино Л., ла пордо эстис шлосита интэрнафланкэ. Чио нэпрэ
      силэнтис, нэниай ӝэмой нэк бруой дэ иу айн спэцо. Пэрфортинтэ
      ла пордон, или видис нэниун. Ла фэнэстрой, кай дэ ла малантаўа
      кай дэ ла антаўа чамброй, эстис фэрмитай кай солидэ фикситай
      дэ интэрнэ. Пордо кунлиганта ла ду чамбройн эстис фэрмита сэд
      нэ шлосита. Ла пордо кунлиганта ла антаўан чамброн кай ла
      коридорон эстис шлосита кай ла шлосило ситуис интэрнафланкэ.
      Малгранда чамбро ситуанта квараэтаӝэ эн ла антаўа парто дэ ла
      конструажо, чэ ла комэнцо дэ ла коридоро, эстис малфэрмита кай
      тиэс пордо дуонапэрта. Тиу чамбро плэнэгис е малновай литой,
      скатолой, кай тиэл плу. Они форпортис кай зоргэ контролис тиуйн.
      Нэпрэ чиун цолон дэ чиу эро дэ ла домо они зоргэ контролис.
      Пэр тиуцэлай бросой они контролэсплорис ла тутан лонгон дэ ла
      камэнтубой. Ла домо диспонис квар этаӝойн кай мансардойн.
      Суртэгмэнта клаппордо эстис зоргэ фэрмита пэр найлой—вэршайнэ
      рэстантэ тиа ям дэ мултай ярой. Ла тэмподаўрон оказинтан интэр
      ла экаўдо дэ ла квэрэлантай вочой кай ла пэрфорта малфэрмо дэ
      ла чамбропордо малсамэ калкулис ла атэстинтой. Кэлкай пропонис
      маллонган тэмпон: три минутойн. Алиай, пли лонган тэмпон: квин
      минутойн. Ла пордо малфэрмиӝис трэ малфацилэ.

      АЛФОНСО ГАРСИО, фунэбражисто, дэпозициас кэ ли лоӝас эн
      Кадаврэё-Страто. Эстас ландано дэ Һиспанио. Партопрэнис эн ла
      домэнирадо. Нэ ирис супраэтаӝэн. Фацилэ нэрвозиӝас кай тимас
      эблайн рэзултойн дэ агитиӝо. Аўдис ла квэрэлантайн вочойн. Ла
      бруска вочо эстис тиу дэ Францо. Нэ компрэнис кион они дирис. Ла
      стрида вочо апартэнис ал Англо. Цэртас при тио. Нэ сциповас ла
      Англан лингвон сэд юӝас лаў ла интонацио.

      АЛБЭРТО МОНТАНО, франдажисто, дэпозициас кэ ли номбриӝис интэр
      ла унуай супрэниринтой. Аўдис ла концэрнайн вочойн. Ла раўка
      вочо эстис тиу дэ Францо. Рэконис плурайн вортойн. Ла пароланто
      шайнис протэстади. Нэ сукцэсис дистинги ла вортойн дэ ла стрида
      вочо. Паролис рапидэ кай малконстантэ. Опиниас ӝин вочо дэ
      Русо. Конфирмас ла ӝэнэралан атэстажарон. Эстас Итало. Нэниам
      интэрпаролис кун ландано дэ Русио.

      Плурай атэстинтой, рэвокитэ, нун дэпозициис кэ ла фумтубой дэ
      чиуй квараэтаӝай чамброй эстис тро малларӝай пор пэрмэси
      ла трапасон дэ һома корпо. Дирантэ "туббросой" они алудис ла
      цилиндрайн балаибросойн утилигатайн дэ камэнтубистой. Тиуйн
      бросойн они лаўиригис супрэн кай малсупрэн эн чиу камэнтубо дэ
      ла домо. Нэ эстас малантаўфланка штупаро лаў киу һомо повинтус
      дэсцэнди самтэмпэ дум ла энирантой супрэнрапидиӝис. Ла корпо дэ
      Фраўлино Лэспанаё эстис тиэл солидэ фиксита эн ла тубо кэ они нэ
      сукцэсис ӝин элиги ӝис пост квар-квин һэлпантой кунигис сиайн
      клоподойн.

      ПАЎЛО ДУМАСО, курацисто, дэпозициас кэ ли эстис вокита
      чиркаўтагиӝэ пор контроли ла корпойн. Амбаў кушис тиам сур
      ла литкадра канабажо эн ла чамбро киэ малковриӝис Фраўлино Л.
      Ла кадавро дэ ла юна вирино эстис эгэ контузита кай экскориита.
      Сэндубэ каўзис тиуйн аспэктойн тио кэ ӝи профундэ эншовиӝис
      эн ла камэнтубон. Ла горӝо эстис эгэ фротачита. Видиӝис жус
      субмэнтонэ плурай профундай экскориажой, самэ киэл синсэкво да
      ливидай макулой рэзултигитай лаўиндикажэ фар фингропрэмадо. Ла
      визаӝо тимигэ мисколориӝис кай ла окулглобой элстарэгис. Ла
      ланго эстис дуонэ трамордита. Гранда экимозо малковриӝис эн ла
      стомакокаво, каўзитэ сэндубэ фар гэнупрэмо. Лаў ла опинио дэ
      С-ро Думасо, Фраўлинон Лэспанаён мортигис пэр странголадо һомо
      аў һомой нэконатай.

      Ла кадавро дэ ла патрино эстис һорорэ мутилита. Чиуй остой дэ
      ла дэкстрай круро кай брако эстис пли-малпли фракаситай. Ла
      малдэкстра тибио кай алдонэ чиуй рипой дэ ла малдэкстра фланко,
      эгэ сплититай. Ла тутэ корпо, эгэ контузита кай мисколоригита. Нэ
      эблис дири киэл ла вундой каўзиӝис. Пэза лигноклабо, аў ларӝа
      фэрстанго—сэӝо—иу айн гранда, пэза, обтуза армило повинтус
      эстиги тиайн рэзултойн манипулатэ пэр ла маной дэ эгэ фортика
      виро. Нэниа вирино повинтус труди ла батойн пэр иу айн армило.
      Ла капо дэ ла мортинто, видитэ дэ ла атэстинто, эстис энтутэ
      апартигита дисдэ ла корпо кай эстис анкаў эгэ фракасита. Ла
      горӝо эстис тратранчита вэршайнэ пэр эгэ акра ило—сэндубэ пэр
      разило.

      АЛЭКСАНДРО ЭТЕНО, кирурго, эстис алвокита кун С-ро Думасо пор
      контролэсплори ла кадавройн. Конфирмис ла атэстажойн кай опиниойн
      дэ С-ро Думасо.

      Нэниа грава цэтэражо эксцииӝис, кванкам интэрвюиӝис плурай
      цэтэрай һомой. Мурдо тиэл мистэра, тиэл пэрплэксига при чиуй
      дэталой, нэниам антаўэ оказис эн Паризо—сэ вэрфактэ тэмас при
      мурдо. Ла полицо энтутэ малсциповас клариги ла афэрон—малкутима
      стато чэ или оказэ дэ тиай эвэнтой. Тамэн анкораў нэ апэрис ла
      плэй эта индицо-омбро.

Ла вэспэра нумэро дэ ла журнало рапортис кэ ла плэй гранда эксцито
даўрэ агитас Санкта-Рохо-Кварталон, кэ они зоргэ рэконтролис ла
концэрнайн эёйн кай новфое интэрвюис ла атэстинтойн, сэд энтутэ
сэнсукцэсэ. Постскрибо мэнциис тамэн кэ Адолфо Лэбоно арэстиӝис кай
маллибэриӝис, кванкам нэнио шайнис лин кулпиги кром ла ям анонцитай
фактой.

Дупино шайнис мултэгэ интэрэсиӝи при ла прогрэсо дэ тиу
афэро—алмэнаў тиэл ми юӝис лаў лиа маниэро, чар ли комэнтис
нэнион. Нур пост ла анонцо при ла маллибэриго дэ Лэбоно ли пэтис миан
опинион рилатэ ал ла мурдой.

Ми райтис нур консэнти кун ла тута Паризанаро, тиуйн консидэрантэ киэл
нэсолвэблан мистэрон. Ми концэптис нэниан римэдон пэрэ дэ киу спури ла
мурдинтон.

"Ни нэ юӝу лаў ла римэдо," дирис Дупино, лаў тиу рудимэнта
контролэсплоро. Ла Париза полицо, тиэл лаўдатэ при _сагацэцо_, эстас
руза, сэд нур руза. Илиай энтрэпрэной эстас сэнмэтодай кром ла провизора
мэтодо дэ ла момэнто. Или элмонтрэ энвицигас мултайн римэдойн сэд,
нэ малофтэ, тиуй тиэл малтаўгас ал ла пропонитай цэлой кэ или нин
пэнсигас при С-ро Журдэно киам ли пэтас сиан _робэ-дэ-цһамбрэ поур
миэў энтэндрэ ла мусиqуэ_ (чамброробон пор пли бонэ аўди ла музикон).
Ла рэзултой киуйн или эфэктивигас эстас нэ малофтэ сурпризай, сэд
плэёфтэ тиуйн эстигас ординарай дилигэнтэцо кай активадо. Киам манкас
тиуй квалитой илиай энтрэпрэной малсукцэсас. Видоко, экзэмплэ, эстис
бона дивэнисто кай пэрсиста виро. Сэд сэн эдукита пэнсадо ли эрарис
константэ про ла интэнсэцо мэм дэ сиа контролэсплорадо. Ли дифэктис сиан
видкапаблон тэнантэ тро проксимэ ла цэлобектон. Ли видис эблэ уну-ду
пунктойн кун малкутима кларэцо, тамэн агантэ тиэл ли пэрдис элвидэ ла
афэрон киэл тутажон.

"Рэзултас тиал кэ они повас аги тро профундэ. Ла вэро нэ сидас чиам
эн путо. Эфэктивэ, рилатэ ал ла плэй грава сцио, ми опиниас кэ ла
вэро эстас ес я сэнманкэ сурфаца. Профундэцо ситуас эн ла валой киэ
ни сэрчас ла вэрон, нэ сур ла монтопинтой киэ ни ӝин малковрас. Ла
модой кай фонтой дэ тиу эрарспэцо бонэ экзэмплиӝас эн ниа мэдитадо
при ла астрой. Спэктади стэлон пэр экригардэтой, ӝин окулконтроли пэр
дэфланка ригардадо, турни ӝиадирэктэн ла экстэрайн партойн дэ ла рэтино
(киуй пли фацилэ каптас малфортайн лумрадиойн ол ла интэрнай партой),
тио эстас пэрцэпти ла стэлон клардэталэ, тио эстас һавиги ал си ла
плэй бонан алттаксон при тиэс брило—брило киу малһэлиӝас пропорциэ
дум ни дирэктас пли кай пли плэнан ригардон ал ӝи. Эн тиу ласта казо
пли да радиой трафас вэрфактэ ла окулойн сэд эн ла антаўа экзистас
пли рафинита компрэнкапабло. Пэрэ дэ малтаўга профундэцо ни конфузас
кай малфортигас ла пэнсадон. Ни повас эч малапэриги эл ла фирмамэнто
Вэнусон мэм пэр спэктадо тро лонгдаўра, тро концэнтрита, тро рэкта."

"Рилатэ ал тиуй мурдой, ни мэм энтрэпрэну кэлкайн контролэсплоройн
антаў ол финопинии при или. Энкэто провизос нин пэр дистриӝо,"
[ми юӝис ла вортон странга, утилигитан тиуманиэрэ, сэд ми нэнион
дирис] "кай кромэ Лэбоно фое эстигис һэлпон ал ми про кио ми нэ эстас
малданкэма. Ни мэм иру кай контролу пропрокулэ ла мурдэён. Ми конас
Г.....он, Прэфэктон дэ Полицо, кай спэртос нэниан ӝэнон акирантэ ла
дэвиган пэрмэсон."

Ла пэрмэсон ли акирис кай туй ни алирис Кадаврэё-Стратон. Тиу
эстас уну эл тиуй ачай воетой интэрвэнантай Ричэлео-Стратон кай
Санкта-Рохо-Стратон. Ла посттагмэзо малфруһорис киам ни атингис ӝин
чар тиу квартало ситуас трэ малпроксимэ дисдэ тиу киун ни энлоӝис.
Ла домон ни фацилэ тровис чар мултай һомой фиксригардис ла фэрмитайн
супраэтаӝайн шутройн кун сэнцэла сциволэмо экдэ ла контраўа фланко дэ
ла воё. Ӝи эстис ординара Париза лоӝдомо кун пордэго чэ уну фланко
дэ киу ситуис витрита контролбудо һаванта эн ла фэнэстро глитпанэлон
идэнтигантан ӝин киэл апартамэнтон дэ пордисто. Антаў ол энири ни
пиэдирис лаў ла страто, турниӝис эн фланкалэон кай, тиам турниӝантэ
дэновэ, прэтэрпасис ла малантаўажон дэ ла конструажо. Интэртэмпэ,
Дупино окулконтролис, кром ла домо, анкаў ла тутан найбарэён, кун
зоргэга атэнто киэс цэлон ми нэпрэ нэ компрэнис.

Рэвэнантэ инвэрсэ лаў ла сама воё ни атингис дэновэ ла чэфэнирэён
дэ ла домо кай, элмонтринтэ ниайн идэнтигдокумэнтойн, эстис энласитай
дэ ла рэспондэцай агэнтой. Ни алирис ла супраэтаӝан чамброн киэ
малковриӝинтис ла корпо дэ Фраўлино Лэспанаё кай киэ анкораў кушис
амбаў мортинтой. Ла хаоса стато дэ ла эё рэстис сэншанӝэ, конформэ
ал полица процэдо. Ми видис нэнион кром тио кион рапортис _Трибунала
Газэто_. Дупино контролэсплорис чион, инклузивэ ла корпойн дэ ла
виктимой. Тиам ни визитис ла алиайн чамбройн кай ла кортон, чиэ
акомпанатэ дэ ӝэндармо. Ла контролэсплоро даўрис ӝис ла тагфина
малһэлиӝо киам ни форирис. Сурвое ал ла һэймо миа куниранто паўзис
момэнтон чэ ла офицэё дэ уну эл ла чиутагай журналой.

Ми ям дирис кэ ла каприцой дэ миа амико эстис мултномбрай кай кэ _Е
лэс мéнагэаис_ (Ми толэрис илин кун бонһуморо, эч рэспэкто.)—пор тиу
диражо ла Англа лингво нэ һавас эквивалэнтон. Лиа нуна һуморо инстигис
лин малконсэнти конвэрсации при ла мурдой антаў чиркаў тагмэзо дэ
ла сэквинта таго. Тиам ли дэмандис субитэ ал ми чу ми констатис ион
_странган_ чэ ла сцэно дэ ла абомэнажо.

Лиа эмфазманиэро, киам ли дирис ла вортон _странган_, энһавис ион киу
эктрэмигис мин, сэн кэ ми приконсциу ла киалон.

"Нэ, нэнион _странган_," ми дирис. "Алмэнаў нэнион кром тио кион ни
амбаў лэгис эн ла журнало."

"Ла _Газэто_," ли рэспондис, "нэ притрактис, ми тиму, ла малкутиман
һоророн дэ ла афэро. Сэд ни фланкэнмэту ла малутилайн опиниойн дэ тиу
элдонажо. Шайнас ал ми кэ они консидэрас тиун мистэрон нэсолвэбла про
тиу киало мэм киу дэвус ӝин консидэриги солвэбла. Ми волас дири ла
_оутрé_-ан [т.э., ла троигитан] карактэрон дэ тиэс консистигантажой.
Пэрплэксигас ла полицон ла шайна манко дэ мотиво—нэ при ла мурдо
мэм—сэд при ла абомэнэцо дэ ла мурдо. Мистификас ӝин анкаў ла
шайна малэбло акордиги ла вочойн аўдитайн эн квэрэладо кай тион кэ
малковриӝис супраэтаӝэ нэниу кром ла мортигита Фраўлино Лэспанаё
кай, алдонэ, тион кэ нэ экзистис цэтэра элирримэдо киун повинтус
прэтэратэнти ла супрэниринтаро. Ла соваӝа малбонордо дэ ла чамбро;
ла кадавро супрэншовита, капон малсупрэн, эн ла камэнтубон; ла тэрура
мутиладо дэ ла кадавро дэ ла малюнулино; тиуй консидэриндажой кунэ
кун тиуй антаўэ мэнциитай кай цэтэрай киуйн нэ нэцэсас мэнции, чио
суфичис парализи ла потэнцойн, нэпрэ кулпигинтэ ла мэмлаўдитан
_сагацэцон_, дэ ла рэгистарай агэнтой. Или син фалигис эн крудан сэд
офтан эрарон, интэрмиксинтэ малкутимэцон кай комплэксэгэцон. Сэд эстас
пэрэ дэ тиуй дэвоїӝой дисдэ ла ирэё дэ ординаражой кэ ла рацио
палпэтэ малфэрмас сиан воён, лаўэблэ, сэрчантэ ла вэрон. Дум тиай
контролэсплорадой киайн ни нун энтрэпрэнас ла таўга дэмандо эстас, нэ
'Кио оказис?' сэд 'Кио оказис нэниам антаўэ оказинта?' Эфэктивэ, ла
фацило пэр киу ми атингос, аў ям атингис, ла солвон дэ тиу мистэро
старас эн сэнпэра пропорцио кун тиэс лаўполицэ вэршайна нэсолвэблэцо."

Ми фиксригардис ла паролинтон кун сэнпарола миро.

"Ми нун атэндас," ли даўригис, ригардантэ ӝис ла пордо дэ ниа
апартамэнто, "ми нун атэндас һомон киу, кванкам эблэ нэ ла фаринто
дэ тиуй бучадой, сэндубэ иомаградэ партопрэнис эн или. При ла плэй
һорора парто дэ ла кримой эфэктивигитай пробаблас кэ ли эстас сэнкулпа.
Ми эспэрас нэ эрари при тиу супозажо чар сур ӝи ми старигас миан
антиципон экпови сондуми ла тутан энигмон. Ми атэндас ла алвэнон дэ ла
виро чи-тиэн, эн чи-тиун чамброн мэм, чиуайнмомэнтэ. Кванкам эблас
кэ ли малконсэнту тиэл аги, пробаблас кэ ли алвэнос. Кай сэ ли алвэнос,
нэцэсос кэ ни лин дэтэну. Ен пистолой кай амбаў ни сциповас илин
утилиги киам ла ситуацио тион дэвигас."

Ми энманигис ла пистолойн, апэнаў приконсциантэ тион кион ми фарис,
апэнаў крэдантэ тион кион ми аўдис, дум Дупино даўрэ пароладис,
квазаў монологантэ. Ми ям мэнциис лиан абстрактан маниэрон эн тиай
момэнтой. Сиайн прокламойн ли дирэктис ал ми, сэд лиа вочо, кванкам
цэртэ нэ лаўта, һавис тиун интонацион кутимэ утилигатан пор пароли ал
иу ситуанта фордистанцэ. Лиай окулой, сэн эспримлумо, ригардис унунурэ
ла мурон.

"Кэ ла квэрэлантай вочой," ли дирис, "аўдитай дэ ла супрэнирантаро нэ
эстис ла вочой дэ ла вириной мэм, тион энтутэ прувис ла индицаро. Тио
форигас чиун дубон при ла дэмандо чу ла мултаӝулино унуэ мортигис ла
филинон, тиам постэ син мортигис. Ми припаролас тиун пунктон плэйпартэ
номэ дэ ла мэтодо. Чар ла физика форто дэ С-рино Лэспанаё нэпрэ
малсуфичинтус пор супрэншови ла кадаврон дэ ла филино эн ла камэнтубон
тиэл киэл они ӝин малковрис. Кай ла карактэро дэ ла вундой сур шиа
пропра корпо энтутэ форигас чиун идэон при синдэтруо. Мурдон тиал
эфэктивигис триа аро кай ла вочой дэ тиу триа аро эстис ла аўдитай
квэрэлантай вочой. Ми нун атэнтигу—нэ ла тутан атэстажарон при тиуй
вочой—сэд тион кио _странгис_ эн тиу атэстажаро. Чу ви констатис
тиурилатан странгажон?"

Ми римаркис кэ, дум чиуй атэстинтой консэнтис кунопинии кэ ла раўка
вочо эстис тиу дэ Францо, или эгэ малконсэнтис при ла стрида, аў лаў
ла прискрибо дэ иу атэстинто, ла распа вочо.

"Тио эстис ла атэстажаро мэм," дирис Дупино, "сэд нэ ла странгэцо
дэ ла атэстажаро. Ви констатис нэнион дистинган, тамэн эстис ес я
дистингажо. Ла атэстинтой, лаў виа рапорто, консэнтис при ла раўка
вочо. Тиурилатэ или эстис унуанимай. Сэд рилатэ ал ла стрида вочо, ла
странгажо ситуас, нэ эн илиа малкунконсэнто, сэд эн тио кэ, киам Итало,
Англо, Һиспано, Нэдэрландано кай Францо энтрэпрэнис ӝин прискриби, чиу
ӝин идэнтигис киэл вочон дэ _фрэмдаландано_. Чиу цэртас кэ нэ эстис
вочо дэ уну эл сиай самланданой. Чиу симилигас ӝин—нэ ал ла вочо
дэ дэнаска лоӝанто дэ иу ландо киэс лингвон ли иом конас—сэд тутэ
контраўэ."

"Ла Францо опиниас ӝин вочо дэ Һиспано кай 'повинтус рэкони кэлкайн
вортойн _сэ ли конинтус ла Һиспанан лингвон_.' Ла Нэдэрландано асэртас
кэ ӝи эстис вочо дэ Францо; тамэн ни лэгас эн ла полицай рапортой
кэ '_нэ сциповантэ ла Францан, тиу атэстинто интэрвюиӝис пэрэ дэ
интэрпрэтисто_.' Ла Англо опиниас кэ ӝи эстис вочо дэ Гэрмано кай '_нэ
компрэнас ла Гэрманан_.' Ла Һиспано 'цэртас' кэ ӝи эстис вочо дэ Англо
сэд 'таксас энтутэ лаў ла интонацио' про тио кэ '_ли һавас нэниан конон
при ла Англой_.' Ла Итало юӝас ӝин вочо дэ Русо сэд '_нэниам паролис
кун ландано дэ Русио_.' Дуа Францо малконсэнтас кромэ кун ла унуа,
цэртантэ кэ ла вочо эстис тиу дэ Итало. Тамэн '_нэ сциповантэ тиун
лингвон_,' ли конвинкиӝис, самэ киэл ла Һиспано, 'про ла интонацио.'"

"Ну, киэл малкутимэ апарта, ни дэвас супози, эстис вэрфактэ тиу вочо
повинта инстиги тиайн атэстажойн—эч эн киэс тоной рэконис нэнион
конатан ла ланданой дэ квин грандай нациой дэ Эўропо. Ви дирос кэ ӝи
эстис эблэ вочо дэ Азиано, аў Африкано. Нэк Азианой нэк Африканой
мултномбриӝас эн Паризо. Тамэн, сэн контраўстари ла һипотэзон, ми нун
атэнтигу нур тиуйн три пунктойн. Ла вочон уну атэстинто прискрибас
киэл 'распан, нэ стридан'. Ду алиай рапортас ӝин эсти 'рапида кай
_малконстанта_.' Нэниайн вортойн—нэниайн вортсимилайн сонойн, иу айн
атэстинто мэнциис киэл рэконэблайн."

"Ми нэ сциас," даўригис Дупино, "киуйн эфэктойн ми эстигис ӝис нун,
эблэ, сур виан компрэнон. Сэд ми нэ һэзитас дири кэ лаўлэӝай конклудой
фонтинтай эл эч нур тиу парто дэ ла атэстажаро—ла парто рилатанта ал
ла раўкай кай стридай вочой—ям суфичас эн си пор наскиги суспэктон
дэвонтан фикси дирэктон ал чиу поста прогрэсадо эн ла контролэсплоро
при ла мистэро. Ми дирис 'лаўлэӝай конклудой' сэд миа волдиро нэ плэнэ
энвортиӝас тиэл. Ми дэзирис сугэсти кэ ла конклудой эстас ла _солай_
ӝустай кай кэ ла суспэкто фонтас _нээвитэблэ_ эл тиуй киэл унунура
рэзулто. Эл кио консистас тамэн тиу суспэкто ми анкораў нэ консэнтас
дири. Ми нур дэзирас кэ ви консидэру кэ, чэ ми, ӝи эстис суфичэ форта
пор дони ал миай дэмандой эн ла чамбро прэцизан формон, дифинитан
эмон."

"Нун ни транслокиӝу, пэрмэнсэ, ал тиу чамбро. Кион ни унуэ сэрчу
чи-тиэ? Ла элирримэдон киун утилигис ла мурдинтой. Ми цэртэ нэ троигас
дирантэ кэ нэк ви нэк ми крэдас е прэтэрнатуражой. Синёринон кай
Фраўлинон Лэспанаён нэ дэтруис фантомой. Ла фаринтой дэ ла аго эстис
матэриай кай эскапис матэриэ. Тиал киэл? Фэличэ, эстас нур уну маниэро
рэзонади при ла тэмо кай _нэцэсас_ кэ тиу маниэро нин кондуку ал
дифинита дэцидо. Ни контролу, уну пост ла алиа, ла эблайн элирримэдойн."

"Кларэ эстас кэ ла мурдинтой энэстис ла чамброн киэ тровиӝис Фраўлино
Лэспанаё, аў алмэнаў ла апудан чамброн, киам ла энкэтонтаро
супрэнирис лаўштупарэ. Эстас тиал нур чэ тиуй ду лоӝэёй кэ ни
дэвас сэрчи элирэёйн. Ла полицо нудигис ла планкойн, плафонойн кай
мурмасонажойн эн чиу дирэкто. Нэниайн _сэкрэтайн_ элирэёйн повинтус
прэтэратэнти илиа контроладо. Тамэн, нэ фидантэ _илиайн_ окулойн, ми
контролис пэр миай пропрай окулой. Эстис, тиал, _нэниай_ сэкрэтай
элирэёй. Амбаў пордой кунлигантай ла чамбройн кай ла коридорон эстис
сэкурэ шлоситай кай ла шлосилой рэстис интэрнафланкэ."

"Ни консидэру ла камэнтубойн. Тиуй, кванкам придиспонантэ ординаран
ларӝон ӝис ок-дэк футой супэр ла файрэё, нэ энтэнос, лаў сиа тута
лонго, ла корпон дэ гранда като. Про тио кэ нэпрас ла малэбло элири пэрэ
дэ римэдой ям мэнциитай, рэстас ал ни нур ла фэнэстрой. Пэрэ дэ тиуй
дэ ла фасадфланка чамбро нэниу повинтус эскапи сэн кэ ла сурстрата
һомамасо лин римарку. Лаўнэцэсэ тиал ла мурдистой трапасис тиуйн
дэ ла малантаўфланка чамбро. Ну, атингинтэ тиун конклудон эн тиэл
нэдубасэнца маниэро, ни нэ райтас, киэл логикистой, ӝин малакцэпти про
шайнай малэблой. Нур рэстас ал ни пруви кэ тиуй шайнай малэблой эстас,
вэрфактэ, эблай."

"Эстас ду фэнэстрой эн ла чамбро. Уну эл или энтутэ видэблас чар ӝин
обструкцас нэниай мэблой. Ла малсупра парто дэ ла алиа малвидэблас чар
ла капо дэ ла малфацилэ манипулэбла литкадро эстас шовита контраў
ӝин. Ла унуа фэнэстро тровиӝис эн сэкура, дэ интэрнэ фэрмита стато.
Ӝи контраўстарис ла нэпран потэнцон дэ чиуй энтрэпрэнинтай ӝин
супрэнлэви. Гранда борилэтотруо трапэнэтрис тиэс кадрон малдэкстрафланкэ
кай солидэга найло ӝин энсидис, тиэн эншовитэ прэскаў ӝискапэ.
Контроладо при ла алиа фэнэстро сциигис кэ симила найло симилэ
энфиксиӝис эн ӝи кай анкаў малсукцэсис вигла клоподо супрэнлэви тиун
клапон. Ла полицо нун плэнэ конвинкиӝис кэ элирвоё нэпрэ нэ экзистис
эн тиуй дирэктой. _Тиал_, они финопиниис кэ сэнцэлэ эстус элтири ла
найлойн кай малфэрми ла фэнэстройн."

"Миа пропра контролэсплоро эстис иом пли партикулара кай про ла киало
киун ми жус цитис, чар чи-тиэ, _нэцэсис_, ми цэртис, кэ чиуй шайнай
малэблой финэстиӝу эблай."

"Ми комэнцис пэнсади енэ, _а постэриори_, тио эстас, индуктэ. Ла
мурдистой ес я эскапис пэрэ дэ уну эл тиуй фэнэстрой. Сэ тио вэрас,
или нэ повинтус рэфикси ла клапойн дэ интэрнэ тиэл киэл тиуй тровиӝис
фикситэ—консидэражо чэсигинта, про тиэс мэмкларо, ла контроладон
энтрэпрэнитан дэ ла полицо эн тиу арэо. Тамэн ла фэнэстроклапой эстис
_ес я_ фикситай. _Нэцэсис_ тиал кэ или һаву ла капаблон син фикси. Ла
конклудо нэниэл эвитэблис."

"Ми алпашис ла сэнобструкцан фэнэстрон, элтирис иом малфацилэ ла
найлон, кай энтрэпрэнис лэви ла клапон. Киэл ми ям антаўсупозис,
ӝи рэзистис чиуйн клоподойн миайн. Ми нун консциис кэ дэвас экзисти
кашита рисорто. Тиу конфирмо при миа идэо конвинкис мин кэ алмэнаў
миай һипотэзой эстис ӝустай, киом айн мистэрай шайнис ла цирконстанцой
рилатантай ал ла найлой. Зорга энкэто балдаў малковрис ла кашитан
рисортон. Ми прэмис ӝин, кай контэнта при ла малковро, элэктис нэ лэви
ла клапон."

"Ми нун рэмэтис ла найлон кай ӝин ригардис атэнтэ. Һомо экстэрэнпасинта
тра тиу фэнэстро повинтус ӝин рэфэрми эблэ кай ла рисорто
рэалфиксиӝинтус, сэд тиу нэ повинтус рэмэти ла найлон. Ла конклудо
эстис клара кай дэновэ малларӝигис ла арэон дэ миа эсплоркампо.
_Лаўнэцэсэ_ ла мурдинтой форфуӝис пэрэ дэ ла алиа фэнэстро. Сэ ни
супозас тиал кэ ла клаприсортой энтутэ самис, киэл вэршайнис, _нэцэсас_
рэзултэ кэ малсаму ла найлой, аў алмэнаў илиай алфиксиӝримэдой.
Сургримпинтэ ла сакштофон дэ ла литкадро, ми ригардис зоргэгэ супэр
тиэс каптабулон ла дуан фэнэстроклапон. Малсупрэнигинтэ ла манон
малантаў ла табуло, ми туй тровис кай прэмис ла рисортон киу, конформэ
ал миа супозо, һавис энтутэ ла саман карактэрон киэл сиа найбаражо.
Нун ми окулконтролис ла найлон. Ӝи эстис самэ солида киэл ла алиа кай
вэршайнэ алфиксиӝис самманиэрэ—энмартэлитэ прэскаў ӝискапэ."

"Ви дирос кэ ми пэрплэксиӝис. Сэд сэ ви тиэл опиниас, сэндубэ ви
малкомпрэнис ла карактэрон дэ ла индуктой. Узантэ спортотэрминон, ми
эч нэ уну фоён 'мислудис'. Нэниам уну сэкундон ми пэрдис ла спурон.
Оказис дифэкто эн нэниа чэнэро. Ми спурис ла сэкрэтон ӝис тиэс фина
рэзулто кай тиу рэзулто эстис _ла найло_. Ӝи һавис, ми диру, эн чиу
рилато ла аспэктон дэ сиа кунило эн ла алиа фэнэстро. Тамэн тиу факто
эстис нэпра нулажо (киом айн дэцидига ӝи шайну) компарэ ал ла
консидэражо кэ чи-тиэ, чи-пунктэ финфиниӝис ла индицо. '_Нэцэсас_ кэ
ла найло һаву малтаўгажон,' ми дирис. Ми тушис ӝин кай ла капо, кун
кваронцоло да тиэс фусто, форапартиӝис эн миай фингрой. Ла рэстажо дэ
ла фусто даўрэ старис фикситэ эн ла борилэтотруо киэ ӝи ям антаўэ
дисромпиӝис."

"Ла фрактуро эстис малнова (чар тиэс рандой крустиӝис про русто) кай
вэршайнэ фариӝис пэр мартэлбато партэ алфиксинта эн ла супражон дэ ла
малсупра клапо ла капһаван эрон дэ ла найло. Нун ми зоргэ рэмэтис тиун
капажон эн ла ночон эл киу ми антаўэ ӝин элтирис кай ла симилэцо ал
пэрфэкта найло эстис нэпра—ла фэндо нэ видэблис. Прэмантэ ла рисортон,
ми лэвис ла клапон лэӝэргэстэ кэлкайн цолойн. Ла найлкапажо лэвиӝис
кун ӝи, рэстантэ фикситэ эн сиа литажо. Ми фэрмис ла фэнэстрон кай
дэновэ ла шайниго дэ комплэта найло нэпрэгис."

"Ла энигмо, ӝис тиу пункто, нун малэнигмиӝис. Ла мурдинто форфуӝис
пэрэ дэ ла фэнэстро алфронтанта ла литон. Фалинтэ пропраинстигэ пост лиа
фориро (аў эблэ фэрмитэ лаўцэлэ), ӝи рэфиксиӝис пэрэ дэ ла рисорто.
Кай эстис тиу пэррисорта рэтэно киун ла полицо малправэ интэрпрэтис киэл
пэрнайлан рэтэнон. Даўран тиурилатан энкэтадон тиал они юӝис нэ плу
бэзони."

"Ла вэнонта дэмандо эстис тиу дэ ла дэсцэндоримэдо. Тиутэмэ, ми
контэнтиӝис чиркаўпромэнантэ кун ви ла конструажон. Проксимумэ
квин футойн кай дуонон фор дэ ла концэрна фэнэстроклапо этэндиӝис
фулмосучило. Экдэ тиу сучило малэблинтус ал иу айн атинги ла
фэнэстрон, дэс пли ӝин энири. Ми римаркис тамэн кэ ла шутрой дэ ла
квара этаӝо эстис дэ тиу апарта спэцо киуйн Паризай чарпэнтистой
номас _фэррадэс_—спэцо малмултэ узата һодиаў сэд офтэ видатай сур
эгэ малновай домэгой дэ урбой Лионо кай Бордозо. Или һавас ла формон дэ
ординара пордо—симпла, нэ фалдэбла пордо—кром тио кэ ла малсупра
дуоно портас лигнан крадажон аў пэрголон, тиэл диспонигантэ бонэган
мантэнэён. Чэ ла концэрна конструажо тиуй шутрой эстас плэнэ ларӝай
е три футой кай дуоно. Киам ни видис илин дэ малантаў ла домо,
амбаў эстис дуонапэртай—тио эстас, или элстарис ортэ дисдэ ла муро.
Вэршайнас кэ ла полицо, самэ киэл ми, контролис ла малантаўажон дэ
ла апартамэнтаро. Тамэн, сэндубэ ригардантэ тиуйн _фэррадэс_ лаў ла
линио дэ илиа ларӝэцо (нэ дубэблас кэ или тиэл агис), или нэ пэрцэптис
тиун грандан ларӝэцон мэм аў алмэнаў нэ ӝин консидэрис ӝуставалорэ.
Вэрфактэ, син конвинкинтэ кэ нэниа элиро эфэктивигэблис эн тиу арэо, или
фарис компрэнэблэ нур эгэ супражан тиурилатан контролон."

"Кларэ эстис ал ми тамэн кэ ла шутро апартэнанта ал ла фэнэстро
ситуанта чэкапэ дэ ла лито, сэ они рэфалдус ӝин контраўмурэн, атингус
локон нур ду футойн фор дисдэ ла фулмосучило. Анкаў эвидэнтэ эстис
кэ, пэрэ дэ ла эстиго дэ эгэ малкутима кванто да агадо кай кураӝо,
они повинтус энири ла фэнэстрон экдэ ла сучило. Этэндинтэ ла бракон
дистанцон дэ ду футой кай дуоно (ни нун имагу ла шутрон малфэрмитан
плэнларӝэ), штэлисто повинтус энманиги солидэ ла лигнокрадажон.
Тиам, либэригинтэ ла алиан манон дэ чиркаў ла сучило, апогинтэ ла
пиэдойн сэкурэ контраў ла мурон кай салтинтэ кураӝэ форэн, ли повинтус
фэрмсвинги ла шутрон. Сэ ла фэнэстро, ни супозу, эстис малфэрмита эн
тиу момэнто, ли повинтус эч син свинги эн ла чамброн."

"Ми дэзирас кэ ви рэтэну мэнсэ прэципэ тион: ми паролис при _эгэ_
малкутима градо да агадо киэл нэпра антаўбэзоно пор сукцэсиги тиэл
данӝэран кай тиэл малфацилан энтрэпрэнон. Эстас миа цэло компрэниги
ал ви, унуэ, тион кэ ла аго эблэ фарэблис сэд, дуэ кай чэфэ, ми
дэзирас труди ал виа компрэно ла _эгэ экстэрординаран_, ла прэскаў
прэтэрнатуран карактэрон дэ ла фацилмовэцо повинта ӝин плэнуми."

"Ви дирос, сэндубэ, узантэ ла лингважон дэ ла юриспрудэнцо, кэ, пор
стариги миан аргумэнтарон, ми субтаксу анстатаў плэнтакси ла агадон
бэзонитан эн тиу афэро. Тио повас эсти ла юриспрудэнца кутимо, сэд
ла рэзоно нэ функциас тиэл. Миа фина цэло эстас нур ла вэро. Миа туя
цэло эстас вин конвинки апудиги тиун _эгэ малкутиман_ агадон киун ми
жус припаролис кай тиун _эгэ странган_ стридан (аў раўкан) кай
_малконстантан_ вочон при киэс ландодэвэно нэниа һомпаро кунконсэнтис
кай эн киэс элдирадо нэниа силабадо рэконэблис."

Инстигитэ дэ тиуй вортой, свага кай дуонформа концэпто при ла волдиражо
дэ Дупино трафлугэтис миан мэнсон. Ми спэртис ла сэнтон ситуади, сэн
компрэнпово, сур ла рандо дэ эккомпрэнадо. Самэ киэл һомой фойфое син
тровас сур ла рандо дэ рэмэморадо сэн, пост чио, рэмэморпово. Миа амико
даўригис сиан дискурсон.

"Ви консциос," ли дирис, "кэ ми анстатаўис ла тэмон дэ элирримэдо
пэр тиу дэ энирримэдо. Ми интэнцис компрэниги кэ эниро кай элиро
эфэктивиӝис самманиэрэ, самлокэ. Ни нун рэвэну ал ла энажо дэ ла
чамбро. Ни супэрригарду ла тиэайн аспэктойн. Ла тиркэстой дэ ла
шранко, лаўрапортэ, эстис дисрабитай, кванкам рэстис эн или мултай
вэстажой. Ла тиурилата конклудо эстас абсурда. Ӝи эстас нура
конекто—кай эгэ малбонсэнца—нэнио алиа. Киэл ни эксциу кэ ла
артиклой тровитай эн ла тиркэстой нэ эстис чио кион ла тиркэстой
оригинэ энтэнис? С-рино Лэспанаё кай шиа филино эстигис эгэ изолитан
вивадон, акцэптис нэниайн гастойн, малофтэ элирис эн ла урбон,
малбэзонис мултайн вэстошанӝажойн. Ла тровитай вэстажой эстис
сэндубэ тиэл бонквалитай киэл алиай повинтай апартэни ал ла синёриной.
Сэ рабисто форпрэнис иуйн, киал ли нэ форпрэнис ла плэй бонайн? Киал
нэ чиуйн? Симплавортэ, киал ли постласис квар мил орайн франкойн пор
син супэршарӝи пэр пако да толажой? Ла орон ли _ес я_ постласис.
Прэскаў ла тутан сумон мэнциитан дэ С-ро Минёдо, ла банкисто, они
тровис сурпланкэ, эн сакой."

"Ми дэзирас тиал фориги эл виай пэнсадой ла эрарэган _мотив_-тэорион
наскигитан эн ла цэрбой дэ ла полицаной пэр тиу парто дэ ла индицаро
пароланта при моно ливэрита чэ ла домпордо. Коинцидой дэкоблэ пли
мириндай ол тиу (ливэро дэ моно кай мурдо эфэктивигита ал тиэс рицэвинто
нур три тагойн постэ) экэстиӝас чэ ни чиуй чиун һорон дэ ниай
вивой сэн син атэнтиги эч момэнтдаўрэ. Коинцидой ӝэнэралэ эстас
фалигилой сур ла воё дэ тиу ранго да пэнсантой эдукитай сэн инструадо
при стокастико, тиу пробаблотэорио ал киу ла плэй глорай студобектой
дэ һома эсплорадо шулдас ла плэй глоран илустрадон. Эн ла нуна казо,
сэ ла оро малэстинтус, тио кэ они ӝин ливэрис нур три тагойн антаўэ
консистигинтус иом пли ол коинцидон. Тио конфирминтус ла мотивтэорион.
Тамэн эн ла вэрай цирконстанцой дэ ла казо, сэ ни супозу орон ла мотиво
дэ ла пэрфортажо, нэцэсас анкаў юӝу ла мисфаринтон һэзитэма идиото
форласинта кай сиан орон кай сиан мотивон."

"Рэтэнантэ нун константэ антаўмэнсэ ла консидэриндажойн киуйн ми
атэнтигис ал ви—тиун странган вочон, тиун малкутиман фацилмовэцон
кай тиун сурпризан манкон дэ мотиво пор мурдо тиэл апартэ абомэна—ни
энкэту при ла бучадо мэм. Ен вирино мортигита пэр мана странголадо кай
эншовита эн камэнтубон капон малсупрэн. Ординарай мурдистой нэ утилигас
тиан мурдоримэдон. Дэс малпли или син сэнигас тиаманиэрэ е ла мурдитой.
Эн ла маниэро эн киу они супрэншовис ла кадаврон эн ла камэнтубон, ви
агноску, эстис ио эксцэсэ троигита—ио нэпрэ нэакордигэбла кун ниай
кутимай концэптой при һома агадо, эч киам ни супозу ла акторойн ла плэй
дэправацииӝинтай һомой. Консциу анкаў киэл гранда эстис лаўнэцэсэ
ла фортико повинта супрэншови ла кадаврон эн тиан апэртурон тиэл
пэрфортэ кэ ла кунигита фортико дэ плурай һомой апэнаў суфичис пор
ӝин _малсупрэн_-тири."

"Ни консидэру нун цэтэрайн индикажойн при ла узадо дэ мириндэга
фортико. Сур ла файрэё кушис дикай буклой—эгэ дикай буклой—да
гриза һомһараро. Тиуйн они форширис экдэ ла радикой. Ви консциас при
ла гранда фортико бэзоната пор фортири кунэ эл ла капо эч дудэк-тридэк
һаройн. Ви видис самэ киэл ми ла концэрнайн буклойн. Илиай радикой
(һорора видажо!) коагулиӝис кун эрой дэ краниһаўто—нэпра сигно
при ла энорма потэнцо активигита пор элрадикиги унунургэстэ эблэ
дуонмилионон да һарой. Ла горӝо дэ ла малюнулино эстис нэ нур
транчита. Ла капо эстис фортранчита дисдэ ла корпо кванкам ла
транчило эстис ординара разило."

"Ми дэзирас кэ ви консидэру анкаў ла _брутан_ фэроцон дэ тиуй агой.
При ла экимозой сур ла корпо дэ С-рино Лэспанаё ми нэ паролу. С-ро
Думасо кай лиа эстимата коадюторо С-ро Этено дэкларис кэ обтуза ило
илин эстигис кай ӝис иу пункто ла синёрой эгэ правас. Ла обтуза ило
эстис эвидэнтэ ла штона павимо дэ ла корто сур киун ла виктимо фалис
эл ла фэнэстро алфронтанта ла литон. Тиун вэрон, киом айн симпла ӝи
нун шайну, ла полицо малконстатис про ла сама киало кэ ла ларӝон дэ
ла фэнэстрошутрой или малагноскис—чар, про ла найлоафэро, сиайн
пэрцэптойн или һэрмэтикигис контраў ла эбло кэ ла фэнэстрой иам айн
малфэрмиӝис."

"Сэ нун, кром чиуй тиуй консидэриндажой, ви анкаў примэдитис
ӝуставалорэ ла странган малбонордон дэ ла чамбро, ни нун сукцэсис
апудиги ла енайн тэмойн: сурпризэган фацилмовэцон, прэтэрһоман
фортикон, бруталан фэроцон, сэнмотиван бучадон, _гротэскон_ нэпрэгэ
фрэмдан ал ла тута һомаро про тиэс һороро, кай вочон фрэмдатонан ал ла
орэлой дэ вирой дэ мултай ландой кай тутэ малплэнан е чиу клара аў
компрэнэбла силабадо. Сэквас тиал киу рэзулто? Сур виан имагкапаблон ми
импонис киун инстигон?"

Ми сэнтис эквибрачи миан карнон дум Дупино старигис ла дэмандон.
"Фрэнэзуло," ми дирис, "плэнумис тиун фарон. Иу дэлира маниуло,
форфуӝинтэ эл найбара сандомо."

"Лаў иу видпункто," ли рэспондис, "виа идэо нэ эстас индифэрэнта. Тамэн
ла вочой дэ фрэнэзулой, эч оказэ дэ илиай плэй соваӝай пароксисмой,
нэниам акордас кун тиу странга вочо аўдита сурштупарэ. Фрэнэзуло
дэвэнас дэ иу ландо кай лиа лингважо, киом айн малкоһэра чэ ла нивэло
дэ сиай вортой, һавас чиам коһэрон дэ силабадо. Алдонэ, ла һараро дэ
фрэнэзуло нэ симилас тион кион ми нун тэнас энманэ. Ми малимпликис тиун
этан туфон эл ла ригидэ крочинтай фингрой дэ С-рино Лэспанаё. Диру ал
ми киэл ви ӝин интэрпрэтас."

"Дупино!" ми дирис, нэпрэ сэннэрвигитэ. "Тиу һараро эгэ странгас. Ӝи
нэниэл эстас _һома_ һараро."

"Ми нэ асэртис контраўэ," ли дирис, "сэд антаў ол дэтэрмини тиун
пунктон, ми пэтас кэ ви экригарду ла этан крокизон киун ми дэсэгнис
сур чи-тиун фолион. Ӝи эстас _факсимила_ дэсэгнажо при тио кион они
прискрибис эн уну парто эл ла атэстажаро киэл 'малһэлайн экимозойн кай
профундайн унгокаўзитайн ночойн' сурэстантайн ла горӝон дэ Фраўлино
Лэспанаё кай эн алиа парто (тиу дэ С-рой Думасо кай Этено) киэл
'синсэквон да ливидай макулой, вэршайнэ фингропрэмажой.'"

"Ви пэрцэптос," даўригис миа амико, дисстэрнантэ ла фолион сур ла
таблон антаў ни, "кэ чи-тиу дэсэгнажо пэнсигас при солида кай фиксита
тэно. Эвидэнтас нэниа _глитадо_. Чиу фингро рэтэнис—эблэ ӝис ла
морто дэ ла виктимо—ла тимиган алпрэнон пэр киу ӝи оригинэ син
энфиксис. Нун, клоподу мэти виайн фингройн чиуйн, саммомэнтэ, эн ла
рэспэктивайн прэмсигнойн тиэл киэл ви илин видас."

Ми энтрэпрэнис сэнсукцэсэ плэнуми ла пэтон.

"Эблэ ни нэ трактас тиун афэрон юстэ," ли дирис. "Ла фолио эстас
стэрнита сур эбэна сурфацо сэд ла һома горӝо эстас цилиндра. Ен
лигноштипо киэс цирконфэрэнцо эгалас проксимумэ тиун дэ ла горӝо.
Волву ла дэсэгнажон чиркаў ӝи кай рэфару ла экспэримэнтон."

Ми тиэл агис сэд ла малфацилажо эвидэнтис эч пли ол антаўэ.
"Чи-тиу," ми дирис, "эстас ла марко дэ нэниа һома мано."

"Нун лэгу," рэспондис Дупино, "чи-тиун экстрактон эл Куверо."

Ӝи эстис дэтала анатомиа кай ӝэнэралэ прискриба рапорто при ла гранда
флавбруна орангутано дэ Индонэзиай Инсулой. Ла гигантан статурон, ла
миригайн фортикон кай агадон, ла соваӝан фэроцон кай ла имиткапаблойн
дэ тиуй мамулой чиуй конас суфичэ бонэ. Туй ми эккомпрэнис ла плэнайн
һороройн дэ ла мурдой.

"Ла прискрибо при ла фингрой," ми дирис, финлэгинтэ ла экстрактон,
"акордас экзактэ кун ла дэсэгнажо. Ми консциас кэ нэниа бэсто кром
орангутано дэ ла чи-тиэ мэнциита спэцио повинтус прэми ла ночойн тиэл
киэл ви илин дэсэгнис. Алдонэ чи-тиу флавбруна һартуфо һавас ла саман
карактэрон киэл тиу дэ ла бэсто дэ Куверо. Тамэн ми нэпрэ нэ сциповас
компрэни ла апартайн дэталойн дэ тиу тимига мистэро. Кромэ, _ду_ вочой
аўдиӝис эн квэрэладо кай уну эл или эстис сэндиспутэ тиу дэ Францо."

"Правэ! Кай ви мэморос диражон атрибуитан прэскаў унуанимэ ал
тиу вочо—ла диражон '_мон Диэу_.' Чи-тиун, эн ла концэрнай
цирконстанцой, уну эл ла атэстинтой (Монтано, ла франдажисто) идэнтигис
киэл диражон дэ протэсто аў малапробо. Чэфэ сур тиуй ду вортой тиал
ми базис миайн эспэройн атинги плэнан солвон при ла энигмо. Иу Францо
консциис при ла мурдо. Эблас—эфэктивэ, эгэ пли ол эблас—кэ тутэ
сэнкулпэ ли нэ партопрэнис эн ла санга эвэнто киу оказис. Эблас кэ ла
орангутано эскапис дэ ли. Эблас кэ ли ӝин спурис ӝис ла чамбро сэд,
эн ла рэзултинтай малтранквилигай цирконстанцой, нэниам повинтус ӝин
рэкапти. Ӝи даўрэ чиркаўвагадас либэрэ."

"Ми нэ даўригос тиуйн конектойн—алиэ ми нэ райтас илин номи—чар
ла омбра рэфлэктадо сур киу или базиӝас эстас апэнаў суфичэ профунда
пор кэ миа интэлэкто илин агноску кай чар ми нэ сциповус компрэнэблиги
илин ал ла интэлэкто дэ алиуло. Ни ному илин тиал конектой кай илин
алудас тиэл. Сэ ла концэрна Францо лаў миа супозо ес я сэнкулпас при
тиу абомэнажо, чи-тиу рэкламо, киун һиэраўноктэ пост ниа һэймэнрэвэно
ми ливэрис ал ла офицэё дэ _Ла Мондо_ (журнало притрактанта шипайн
афэройн кай мултэ лэгата дэ маристой) алвэнигос лин ал ниа лоӝэё."

Ли трансдонис ал ми папэрфолион кай ми лэгис ла енон:

      _"КАПТИТА. Эн Булонё-Арбаро фруматэнэ эн ....._ (ла дато дэ
      ла мурдо) _грандэга флавбруна орангутано дэ Борнэа спэцио. Ла
      посэданто (киу лаўконстатэ эстас маристо дэжоранта сур Малта
      шипо) райтас рэпрэни ла бэстон пост ӝин идэнтиги таўгадэталэ
      кай паги кэлкайн костойн эстигитайн пэр ӝиай капто кай рэтэнадо.
      Вэну ал нумэро ..... страто ..... Санкта-Ӝэрмано-Квартало .....
      триа этаӝо."_

"Киэл эблис ал ви," ми дирис, "эксции кэ ла виро эстас маристо кай
апартэнас ал Малта шипо?"

"Ми _нэ_ сциас тион," дирис Дупино. "Ми нэ _цэртас_ при тио. Ен тамэн
эта рубандэро киу, лаў тиэс формо кай граса аспэкто, функциис пор
кунлиги ла һарарон эн уну эл тиуй лонгай плэктажой киун тиом шатас
маристой. Алдонэ, чи-тиу нодо эстас уну киун нур малмултай һомой кром
маристой сциповас эстиги кай киу пропрас ал ла Малтаной. Ми алпрэнис ла
рубандон чэ ла базо дэ ла фулмосучило. Ӝи нэ повинтус апартэни ал иу
айн эл ла ду мортинтой."

"Сэ нун, малграў чио, ми эрарас эн миай индуктой при тиу рубандо, тио
эстас, кэ ла Францо эстас маристо дэжоранта сур Малта шипо, ми нэнион
дифэктис дирантэ тион эн ла рэкламо. Сэ ми эрарас, ли нур супозос кэ мин
дэвоїгис иу цирконстанцо при киу ли нэ пэнадос энкэти. Сэ ми правас
тамэн, гранда авантаӝо атингиӝас. Консциантэ при ла мурдой, тамэн
сэнкулпа тиурилатэ, компрэнэблэ ла Францо һэзитос алрэспонди ла рэкламон
кай постули ла рэһавигон дэ ла орангутано."

"Ли рэзонос тиуманиэрэ. 'Ми эстас сэнкулпа. Ми эстас малрича. Миа
орангутано алтвалорас—ал һомо ситуанта эн миай цирконстанцой, вэра
фортуно эн си. Киал малдиспониги мин при ӝи про сэнкаўзай тимой при
данӝэро? Ен ӝи эстас, прэта ал миа манпрэно. Ӝи малковриӝис эн
Булонё-Арбаро, чэ фора дистанцо дисдэ ла бучадсцэно. Киэл они повус
иам суспэкти кэ брута бэсто эфэктивигис ла мисфарон? Ла полицо кулпас.
Или малсукцэсис малковри ла плэй малграндан индицон. Эч сэ или спурус
ла бэстон, нэ эблус ал или пруви миан консцион при ла мурдо аў кулпиги
мин про тиу консцио."

"'Антаў чио, они _ес я_ мин конас. Ла рэкламинто мин номумас
посэданто дэ ла бэсто. Ми нэ цэртас ӝис киу лимо повас этэндиӝи лиа
сцио. Сэ ми малконсэнтас дэпостули һаважон дэ тиэл алта валоро кай киун
они сциас кэ ми посэдас, ми суспэктигос алмэнаў ла симион. Ми кутимас
атэнтиги нэк мин нэк ла бэстон. Ми рэспондос ал ла рэкламо, рэһавос ла
орангутанон кай ӝин зоргэ рэтэнос ӝис киам форбловумос тиу афэро.'"

Эн тиу момэнто ни аўдис пашон сур ла штупаро.

"Прэтигу виайн пистолойн," дирис Дупино. "Тамэн нэк узу нэк видигу илин
антаў сигнало дэ ми."

Ла чэфпордон дэ ла домо ни антаўэ постласис эн малфэрмадо кай ла
визитанто, ям эниринтэ сэн сониги, антаўэнвэнис плурайн пашойн
сур ла штупаро. Нун тамэн ли шайнис һэзити. Балдаў ни аўдис лин
дэсцэнди. Дупино ям мовиӝис пордодирэктэн киам дэновэ ни аўдис лин
супрэнвэнади. Ли нэ фортурниӝис дуан фоён сэд алпроксимиӝис рэзолутэ
кай фрапсонигис ла пордон дэ ниа чамбро.

"Эниру!" дирис Дупино фэлич- кай бонкорвочэ.

Виро энирис. Ли эстис маристо, эвидэнтэ—алта, солида, мускола пэрсоно
һаванта иом чиорискулан, тутэ нэ сэнчарман миэнон. Лиан визаӝон, эгэ
сунбрулигитан, барбо кай липһарой пли ол дуонэ кашис. Ли кунпортис
грандан квэркан клабон, сэд шайнис алиэ сэнармила. Ли ривэрэнцис
малграциэ кай дирис ал ни "Бонан вэспэрон" кун Франца паролманиэро киу,
кванкам иом пэнсиганта при Новкастэло, аўдигис рэконэблан Паризан
экдэвэнон.

"Бонволу сидиӝи, миа амико," дирис Дупино. "Чу ми райтас супози кэ ви
алвэнас рилатэ ал ла орангутано? Һонэставортэ, ми прэскаў энвиас виан
посэдрайтон при ӝи: мириндэ бонэга кай сэндубэ алтвалора бэсто. Киом
аӝа ви таксас ӝин?"

Ла маристо энсучис лонган спирадон, эн ла маниэро дэ һомо жус
формэтинта нэтолэрэблан шарӝон, кай тиам рэспондис сэкуравочэ:

"Ми һавас нэниан калкулримэдон. Тамэн ӝи нэ повас эсти пли ол
квар-квиняра. Чу ви ӝин рэтэнас чи-тиэ?"

"Һо, нэ! Чи-тиэ ни нэ диспонас при конвэнан рэтэнуён. Ӝи сидас эн
проксима лустабло дэ Дубурго-Страто. Ви повос рэһави ӝин моргаўматэнэ.
Компрэнэблэ, ви прэтас идэнтиги ла посэдажон, чу нэ?"

"Компрэнэблэ, синёро. Ми прэтас."

"Бэдаўриндэ эстос дэви мин сэнһавиги е ӝи," дирис Дупино.

"Ми тутэ нэ атэндас кэ ви эсту призоргинта ӝин сэнпагэ, синёро," дирис
ла виро. "Нэ райтас эспэри тион. Трэ бонволас паги рэкомпэнцон контраў
ла малковро дэ ла бэсто—тио эстас, конвэнан рэкомпэнцон."

"Ну," рэспондис миа амико. "Чио тио трэ юстас, цэртэ. Ми припэнсу!
Кион нэцэсос ал ми экһави? Һо! Ми диру ал ви. Ен эстос миа рэкомпэнцо.
Ви транссциигос ал ми чиуйн лаўэблайн информажойн при тиуй мурдой
оказинтай эн Кадаврэё-Страто."

Дупино элдирис тиуйн ластайн вортойн эн трэ малалта, трэ транквила тоно.
Эгалэ транквилэ ли алирис ла пордон, ӝин шлосис, мэтис ла шлосилон эн
ла пошон. Тиам ли тирис пистолон эл сиа брусто, мэтис ла армилон сэн ла
плэй эта агитиӝо сур ла таблон.

Ла визаӝо дэ ла маристо экруӝиӝис, квазаў ли луктус контраў
суфокиӝо. Ли стариӝис эксалтэ, алпрэнис сиан клабон. Тамэн эн ла
сэквинта момэнто ли рэфалис сур сиан сэӝон, трэмэгантэ кай элмонтрантэ
сурвизаӝэ квазаў ла маскон дэ Морто мэм. Нэниан вортон ли элдирис. Ми
лин компатис плэнкорэ.

"Миа амико," дирис Дупино афаблавочэ, "ви малтранквилигас вин
сэнбэзонэ. Ес я, вэрфактэ. Ни нэпрэ малцэлас ноци вин. Ми промэсас ал
ви, һонэставортэ дэ синёро кай дэ Францо, кэ ни нэниэл интэнцас вин
дифэкти. Ми сциас кун нэпра цэртэцо кэ ви сэнкулпас при ла абомэнажой
дэ Кадаврэё-Страто. Нэ дэцос нэи тамэн виан иоман импликиӝон эн или.
Лаў тио кион ми ям дирис, ви дэвас консции кэ, рилатэ ал тиу афэро, ми
диспонис при информримэдой киуйн ви нэниам повинтус имаги."

"Ну, ен ла ситуацио. Ви фарис нэнион эвитэблан—нэнион цэртэ повантан
вин кулпиги. Ви сэнкулпис эч при штэладо эн момэнто киам ви повинтус
штэли сэнпунэ. Ви һавас нэнион кашэндан. Ви һавас нэниан киалон
ион каши. Алифланкэ, чиу һонорпринципо вин дэвигас конфэси виан
тутан тиурилатан сциадон. Нун сидас эн маллибэрэё сэнкулпуло ал киу
импутиӝис кримо киэс фаринтон ви сциповас идэнтиги."

Ла маристо ям син рэрэгис эгаградэ дум Дупино элдирис тиуйн вортойн;
тамэн нун энтутэ малапэрис лиа антаўа кондутаўдацо.

"Дио һэлпу мин!" ли дирис пост маллонга паўзо. "Ми ес я сциигос ал
ви чион кион ми сциас при тиу-чи афэро. Сэд ми нэ атэндас кэ ви крэду
дуонон эл миа дирадо. Сэ ми тион атэндус, ми эстус эфэктивэ стултуло.
Чиомалграўэ, сэнкулпа ми эстас, кай ми плэнэ конфэсос эч дэвонтэ
морти про тио."

Сэквас эсэнцадэталэ тио кион ли рапортис.

Ли вояӝис ластатэмпэ эн Индонэзиа Инсуларо. Бандо, ал киу ли аниӝис,
алтэриӝис эн Борнэо кай фарис интэрнинсулан дистриӝэкскурсон. Ли
кай кунэкскурсинто каптис ла орангутанон. Лиа кунуло мортис кай ла
бэсто фариӝис лиа апарта посэдажо. Пост мултэ да ӝэно, оказигита
пэр ла нэбридэбла фэроцо дэ лиа каптито дум ла һэймэнрэвэна вояӝо,
ли сукцэсис финфинэ лоӝиги ӝин сэкурэ чэ си эн Паризо. Тиэ, пор нэ
алтири ал си ла малплачан сциволэмон дэ сиай найбарой, ли рэтэнис ла
бэстон эн призоргата сэкурэцо ӝис киам тиу рэсаниӝус дэ пиэдвундо
каўзита дэ суршипэ рицэвита сплито. Лиа фина цэло эстис вэнди ла
симион.

Һэймэнрэвэнинтэ дэ иу мариста каприоладо ла ноктон, аў пли ӝустэ ла
матэнон дэ ла мурдой, ли тровис ла бэстон энлоӝантан лиан пропран
дормчамброн эн киун ӝи эскапис эл апуда камэро киэ ӝи эстис, лаў
ла супозо дэ ла маристо, сэкурэ маллибэригита. Тэнантэ разилон энманэ,
плэнэ шаўмсапитэ, ӝи сидис антаў ла спэгуло, энтрэпрэнантэ син рази,
процэдо киун антаўэ, сэндубэ, тра ла камэра шлосилтруо, ӝи видис
плэнуми ла мастрон.

Эквидинтэ тиэл фэроцан кай тиэл имитпован бэстон посэди армилон тиэл
данӝэран, дум кэлкай момэнтой, тэруритэ, ла маристо нэ сциис кион
фари. Ли ям кутимис пациги ла бэстон тамэн, эч оказэ дэ ӝиай плэй
фэроцай һуморой, пэр випо, кай тиун ли нун утилигис. Видинтэ ла випон,
ла орангутано траирис эксалтэ ла чамбропордон, курис малсупрэн лаў ла
штупаро кай дэ тиэ, пэрэ дэ фэнэстро бэдаўриндэ малфэрмита, энирис ла
стратон.

Ла Францо постсэквис малэспэрэ. Ла симио, анкораў тэнантэ энманэ ла
разилон, һалтис фойфое пор ригарди малантаўэн кай гэстади ал сиа
посткуранто ӝис киам тиуласта прэскаў атингис ӝин. Тиам ӝи форирис
дэновэ. Тиэл-чи ла часо даўрис лонган тэмпон. Ла стратой нэпрэ
силэнтис чар эстис прэскаў ла триа һоро дэ ла матэно.

Лаўпасантэ стратэтон малантаў Кадаврэё-Страто, ла фуӝинто эквидис
лумон брилантан тра ла малфэрмита фэнэстро дэ ла чамбро дэ С-рино
Лэспанаё эн ла квара этаӝо дэ шиа домо. Һастантэ ал ла конструажо,
ӝи пэрцэптис ла фулмсучилон, супрэнгримпис лаў ӝи кун нэконцэптэбла
фацилмово, алпрэнис ла шутрон, киу эстис жэтита энтутэ контраў ла
мурон, кай пэрэ дэ тиу син свингис плэндистанцэ сур ла каптабулон дэ ла
лито. Ла тута агадаро эфэктивиӝис эн малпли ол уну минуто. Ла шутрон
ла орангутано рэмалфэрмис пиэдбатэ энирантэ ла чамброн.

Ла маристо интэртэмпэ кай ӝоїӝис кай констэрниӝис. Нун ли эгэ
эспэрис пови рэкапти ла брутон чар ӝи апэнаў повос эскапи эл ла
каптэё эн киун ӝи жус энирис кром пэрэ дэ ла сучило, чэ ла малсупро
дэ киу ла посэданто повус рэһави ӝин. Алифланкэ ли мултэ притимис кион
повус фари ла симио эн ла домо. Тиу ласта пэнсадо инстигис ла вирон
даўрэ постсэкви ла фуӝинтон. Фулмсучилон они повас фацилэ лаўгримпи,
прэципэ маристо. Киам ли атингис тамэн ла нивэлон дэ ла фэнэстро, киу
ситуис малпроксимэ малдэкстрэ, лиа супрэнирадо чэсис. Чио кион ли
повис фари эстис клиниӝи малдэкстрэн пор иом эквиди ла интэрнон дэ ла
чамбро. Тиу эквидо прэскаў фалигис лин дэ сур ла сучило про троиго да
һороро.

Эн тиу момэнто интэрромпис ла ноктон тиуй ачай ширкриэгой
экмалдормигинтай ла лоӝантойн дэ Кадаврэё-Страто. Синёрино Лэспанаё
кай шиа филино, сурпортантэ дормвэстажойн, вэршайнэ приокупиӝис
аранӝантэ докумэнтойн эн ла ям мэнциита фэркофро антаўэ рулита эн ла
мэзон дэ ла чамбро. Ӝи эстис малфэрмита кай тиэс энһаважой кушис
апудэ сур ла планко. Дэвас эсти кэ ла виктимой сидис малалфронтантэ ла
фэнэстрон кай, юӝантэ лаў ла эта тэмподаўро форпасинта интэр ла
эниро дэ ла бэсто кай илиай ширкриэгой, они райтас супози кэ или нэ туй
ӝин эквидис. Ла клаксонон дэ ла шутро или атрибуинтус компрэнэблэ ал
ла вэнто.

Киам ла маристо энригардис, ла бэстэго ям алпрэнис Синёринон
Лэспанаён пэр ла һараро (киу эстис малфикса чар ши комбис ӝин) кай
свингис ла разилон антаў шиа визаӝо, имитантэ барбирайн гэстойн. Ла
филино кушис стэрнитэ кай сэнмовэ, свэнинтэ. Ла криэгой кай барактой
дэ ла малюнулино (дум киуй ла һараро эстис форширита дэ сур шиа
капо) финагис шанӝантэ ла вэршайнэ пацайн цэлойн дэ ла орангутано
эн колэрайн энтрэпрэнойн. Пэр уну рэзолута свинго дэ сиа мускола брако
ӝи прэскаў фортранчис шиан капон дисдэ шиа корпо. Киам ла бэсто
эквидис сангон, ӝиа колэро плиграндиӝис эн дэлирон. Гринцигантэ ла
дэнтойн, флагригантэ квазаўан файрон эл ла окулой, ӝи атакис ла корпон
дэ ла фраўлино, энфиксис сиайн тимигайн унгэгойн эн шиан горӝон, илин
рэтэнис тиэ ӝис киам ши мортис.

Ӝиай номадай кай соваӝай ригардой атингис эн тиу момэнто ла капон дэ
ла лито супэр киу нун видэблис ла визаӝо дэ ӝиа мастро, ригида про
һороро. Ла фрэнэзо дэ ла бэсто, киу сэндубэ даўрэ мэморис ла тэруран
випон, туегэ шанӝиӝис эн тимэгон. Нун приконсциантэ сиан пуниндан
кулпон, ӝи шайнис дэзири каши сиайн сангайн фаройн кай салтэтис
чиркаў ла чамбро эн кризо дэ нэрвоза эксцитиӝо, фалигантэ кай
ромпантэ ла мэблойн сурвое, фортрэнантэ ла литон дэ сур тиэс кадро.
Раконтофинэ, ӝи экпрэнис унуэ ла кадаврон дэ ла филино, супрэншовис
ӝин эн ла камэнтубон киэ ӝи постэ малковриӝис, тиам тиун дэ ла
малюнулино киун ӝи туй форланчис капон антаўэн тра ла фэнэстро.

Дум ла симио алпроксимиӝис ла фэнэстроклапон кун сиа мутилита шарӝо,
ла маристо каўрис шокитэ сур ла сучило кай малсупрэнглитантэ (нэ
гримпантэ) лаў ӝиа лонго, рэвэнис һастэ һэймэн, тимэгантэ ла сэквойн
дэ ла бучадо кай ӝое рэзигнантэ, эн сиа тэруро, чиун зоргон при ла
сорто дэ ла орангутано. Ла вортой аўдитай дэ ла һомой сур ла штупаро
эстис ла һорор-кай-тимплэнай эккриой дэ ла Францо интэрмикситай кун ла
дэмона бабилачадо дэ ла бруто.

Ми һавас прэскаў нэнион пор алдони. Дэвас эсти кэ ла орангутано
эскапис эл ла чамбро пэрэ дэ ла сучило жус антаў ол они энромпис ла
пордон. Ӝи фэрмис ла фэнэстрон сэндубэ ӝин трапасантэ. Каптис ӝин
постэ ла посэданто мэм киу вэндис ӝин контраў алтэга монсумо чэ
Ботаник-Ӝардэно (киу амплэксас ла Паризан бэстоӝардэнон). Лэбонон они
туй либэригис пост ниа раконто при ла цирконстанцой (кун кэлкай комэнтой
дэ Дупино) чэ ла буроо дэ Полица-Прэфэкто. Тиу функциуло, кванкам
трэ плачис ал ли миа амико, нэ сукцэсис каши сиан чагрэнон при ла
эволутурниӝо дэ ла афэро кай син пэрмэсис иом саркасмиӝи при ла социа
малдэцо дэ һомой малбонволантай атэнти сиайн пропрайн афэройн.

"Ли паролу," дирис Дупино, опиниантэ кэ нэ нэцэсас рэспонди. "Ли
дискурсу. Тио сэнзоргигос лиан консциэнцон. Суфичас ал ми эсти
вэнкинта лин эн лиа пропра кастэло. Тамэн, кэ ли малсукцэсис солви тиун
мистэрон нэ эстас мириндажо киэл ли супозас, чар вэрфактэ ниа амико
прэфэкто эстас тро руза пор эсти профунда. Лиа саӝэцо һавас нэниан
даўрокапаблон. Ӝи эстас энтутэ капо кай нэниэл корпо, тиэл киэл ни
видас эн билдой при Дэино Лавэрно, аў, пли бонэ, энтутэ капо кай
шултрой, самэ киэл гадфишо. Сэд ли эстас бона эстажо, финфинэ. Ли
плачас ал ми прэципэ про майстра жаргонмановро пэр киу ли акирис сиан
фамон киэл гэниуло. Ми волас дири лиа маниэро _дэ ниэр цэ qуи эст, эт
д'эxплиqуэр цэ qуи н'эст пас_ (нэи тион кио эстас кай клариги тион кио
нэ эстас)."






Энд оф Проецт Гутэнбэрг'с Ла Мурдой дэ Кадаврэё-Страто, бy Эдгар Аллан Поэ

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЛА МУРДОЙ ДЭ КАДАВРЭЁ-СТРАТО ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 18326-0.тxт ор 18326-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттп://www.гутэнбэрг.орг/1/8/3/2/18326/

Продуцэд бy Робэрт Л. Рэад, Wиллиам Паттэрсон анд тһэ
Онлинэ Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттп://www.пгдп.нэт


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттп://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд, ис цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттп://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттп://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттп://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттп://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс.
То донатэ, плэасэ висит: һттп://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт ис тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттп://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
