*** СТАРТ ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 62394 ***

  АСЦЭНДО
  АЛ
  МОНТО-БЛАНКА
  ЭН 1787
  ДЭ
  Һ. Б. ДЭ САУССУРЭ

  _Элтиражо эл "Воyагэс данс лэс Алпэс", традукита
  дэ Рэнé дэ Сауссурэ эн интэрнациан лингвон
  ЭСПЭРАНТО_


ЭЛДОНИТА ДЭ ЛА "ПРОПАГАНДЭЁ ЭСПЭРАНТИСТА"

10 ҺОТЭЛГАССЭ — БЭРН (СВИСЛАНДО)

1918

Прэзо 0,40 См. (1 фр.)




-----------------------

[Ното дэ ла трансскрибанто: Билдо дэ Һорацэ-Бэнэдицт дэ САУССУРЭ кун ла
ена тэксто:

Һорацэ-Бэнэдицт дэ САУССУРЭ.

Натурсциэнцисто кай физикисто, профэсоро чэ ла Ӝэнэва унивэрситато.

(Наскиӝис эн 1740. Ли фарис сэрион да ботаникай кай гэологиай
студвояӝой эн дивэрсай ландой, сэд прэципэ эн ла Алпой. Класикай эстас
лиай элсэрчой при ла глациэёй; ал ли эстас шулдата ла элтрово дэ
мултай минэралой кай ла элпэнсо дэ дивэрсай физикинструмэнтой,
интэралиэ дэ ла һарһигромэтро, цианомэтро, диафаномэтро, пайл-, кай
пинт-элэктромэтро, актиномэтро, анэмомэтро, эўдиомэтро, ктп. Ли элдирис
ла унуайн принципойн дэ ла рациа мэтэорологио. Лиа плэй грава вэрко
литэратура эстас титолита: _Вояӝой тра ла Алпой._ Ли мортис эн 1799.]

-----------------------




АСЦЭНДО АЛ МОНТО-БЛАНКА

(ЭН 1787)

ДЭ Һ. Б. ДЭ САУССУРЭ.

Дивэрсай пэриодажой сциигис ал ла публико, кэ дум ла монато аўгусто
1786 ду лоӝантой дэ Цһамоуни, С-ро Паццард, докторо е мэдицино, кай ла
гвидисто Яцqуэс Балмат, атингис ла супрон дэ Монто-Бланка, киу эстис
ӝис тиам ригардита киэл нэсурирэбла. Ми туй ла сэквинтан тагон ӝин
эксциис кай сэнпрокрастэ эквояӝис пор сэ фарэблэ сэкви илиайн пашойн.
Сэд плувой кай нэӝой дэвигис мин форласи ла энтрэпрэнон ӝис ла проксима
яро. Ал Яцqуэс Балмат ми комисиис эсплори ла монтэгон е комэнцо дэ
юнио кай авэрти мин при ла момэнто, киам ла платиӝо дэ ла винтрай
нэӝой игос ӝин алирэбла. Интэртэмпэ ми ирис ал ла Провэнца марбордо пор
фари экспэримэнтойн кун тиуй компаротайн, киуйн ми интэнцис прови сур
Монто-Бланка.

Дум ла монато юнио Яцqуэс Балмат сэнсукцэсэ фарис ду асцэндпровойн;
тамэн ли скрибис ал ми, кэ сэндубэ они повос асцэнди эн ла унуай тагой
дэ юлио. Ми тиам эквэтурис ал Цһамоуни. Эн Саллэнцһэ рэнконтис ми ла
кураӝан Балмат, киу эстис эквояӝанта Ӝэнэвон пор анонци ал ми сиайн
дэновайн сукцэсойн; ла 5-ан дэ юлио ли эстис сурпрэниринта ӝис ла
пинто дэ ла монтэго кунэ кун ду алиай гвидистой, Ёһан-Михаэл Цацһат
кай Алэксис Тоурниэр. Киам ми алвэнис эн Цһамоуни, плувис, кай ла
малбэла вэтэро даўрис прэскэ квар сэмайнойн. Сэд ми эстис дэцидинта
атэнди ӝис фино дэ ла сэзоно, прэфэрэ ол малтрафи ла опортунан оказон.
Финэ ӝи вэнис, тиу момэнто тиом дэзирата, кай ми экмаршис ла 1-ан дэ
аўгусто, акомпаната дэ уну сэрвисто кай дэк ок гвидистой, киуй портис
миайн физик-инструмэнтойн кай ла тутан иларон, киун ми бэзонис. Миа
плиаӝа фило виглэ дэзирис акомпани мин; сэд ми тимис, кэ ли эстас нэ
анкорэ суфичэ фортика кай экзэрцита ал тиай маршой. Ми постулис, кэ ли
рэзигну. Ли рэстис чэ ла "Приэурé", киэ ли трэ зоргэ фарис обсэрвойн ал
тиуй кунрэспондайн, киуйн ми эстис фаронта сур ла монтсупро.

Кванкам эстас апэнэ ду мэйлой кай квароно рэктлиниэ дэ ла Приэурé дэ
Цһамоуни ӝис ла пинто дэ Монто-Бланка, тиу экскурсо чиам постулис
алмэнэ дэк ок маршһоройн, тиал кэ экзистас данӝэрай локой, малрэктажой,
кай проксимумэ мил наўцэнт дудэк клафтой асцэндэндай.

Ирантэ дэ ла "Приэурé" ӝис Монто-Бланка тра ла монто "Ла Цôтэ", они
унуэ сэквас ла ал Ӝэнэво кондукантан воён, ӝис ла вилаӝо "Лэс
Боссонс", кай тиэ они узас ла воетон, киу атингас ла самноман
глациэён. Сэд е малсупро дэ ла дэкливо, киу кондукас ал тиу глациэё,
они ирас дэкстрэн тра ла вилаӝэто дэ л'Монт. Иом транс тиу вилаӝэто они
экасцэндас, сэквантэ ла бордон дэ ла торэнто, киу шпруцас эл ла
Тацонаy-глациэё. Тиу супрэнирэё эстас трэ соваӝаспэкта, фундэ дэ
малларӝа валэто, локита контраў ла Тацонаy-глациэё, киу свармас е
глациажой, нэ бланкай кай пурай, киэл тиуй дэ "Боссонс", сэд
малпуригитай дэ нигра кото кай тратранчитай дэ самколорай штонэгой; сэд
даўригантэ ла асцэндон, они эвкидас супэр тиу глациэё ла пурайн кай
крутайн нэӝойн дэ ла куполмонто "Гоûтé". Балдэ постэ они алвэнас иом
супэр ла Тацонаy- глациэё, они трапасас кэлкайн данӝэрайн локойн, кай
они атингас фонтанон кун клара кай фрэша акво, чэ киу ла гвидистой, ям
лацигитай про сиай шарӝой, плэзурэгэ рипозис дум кэлкай момэнтой.

Дуон-һорон пост форласо дэ ла глациэё, они алвэнас чэ ла пиэдо дэ
суфичэ алта прэскэ вэртикала роко, киу барас малларӝан кай профундан
коридорон. Пор элири эл тиу коридоро, они дэвас сургримпи ла рокажон;
тиу пасэё номиӝас _Мапас_ аў Малбона-Пашо. Они эстис тиэ мэтинта
штупэтарон, эн ла пэнсо, кэ ми ӝин бэзонос; сэд, чар ми тимис импрэси
ал миай гвидистой малбонан опинион при ми, сэ ми ӝин узус, ми пасис
прэтэр ла штупэтаро, нэ тушинтэ ӝин. Транс ла "Мапас" они эстас
дэвигата сурпаши кэлкайн малларӝайн корницойн супэр алтай крутажой.
Постэ они сэквас акран крэстон кун профундэгажо дэкстрэ кай трэ
дэкливай һэрбэёй малдэкстрэ; пост кио они пэр квиндэк-града дэкливо
асцэндас ал грото аў кавэрнэто, киэ ми траноктис ла 20-ан дэ аўгусто
1786, киам, туй пост ла вояӝо дэ докторо Паццард, ми провис, сэквантэ
лиайн постсигнойн, атинги ла пинтон дэ Монто-Бланка. Сэд думноктэ
экфалис торэнтсимила плувэго кай нэӝис сур ла алтажой; малӝое дэвис ми
рэвэни сур миайн пашойн кай прокрасти ла афэрон ӝис проксима яро. Эн
амбэ вояӝой ми бэзонис проксимумэ квар һоройн, нэ инклудантэ ла
рипозтэмпойн, пор ири дэ "Приэурé дэ Цһамоуни" ӝис тиу рифуӝэё.

Ла супро дэ л'рокажо, норд-wэстэ дэ тиу грото, прэзэнтас трэ бэлан
видажон. Тиу супро формас уну эл ла пинтой дэ ла малларӝа крэсто дэ
л'монто "Ла Цôтэ", киу апартигас ла глациэёйн "Тацонаy" кай "Лэс
Боссонс". Ла тиэа монтпасэё кушас е алто да чиркаўэ сэсцэнт клафтой
супэр ла "Приэурé дэ Цһамоуни". Дэ тиу крэсто они эквидас суб сиай
пиэдой ла ду жус номитайн глациэёйн, ла тутан Цһамоуни-валон ӝис ла
Балма пасэё кай амбэ монтчэнойн, киуй фланкас тиун пасэён: пли
малпроксимэ, они эквидас ла Аï-туройн кай ла Суд-пинтон, киу супэрас
Саинт-Маурицэ, киэл анкэ алиайн супройн пли малапудайн. Сэд ла плэй
интэрэса видажо эстас ла норд-wэста лаўлонгэ видита парто дэ ла крэсто
мэм, сур киу они старас. Эгай акрангулай рокой, странгэ кай малтимэ
амасигитай, кронас ла супрон дэ тиу крэсто кай аспэктас плэй нэкутимэ
кай соваӝэ; ла бэла кай ридэта парохо дэ "Оуцһэс" шайнас диспэцигита
пэр тиуй сэнфруктай рокажой кай мириндэ контрастас кун или. Уну эл тиуй
рокой, киэс элстаранта ангуло антаўэнас супэр ла профундэгажо, номиӝас
про тио _Бирдбэко_. Они раконтас, кэ паштисто, вэтинта ири кай сидиӝи
сур тиун бэкпинтон, сукцэсис кай тиэ сидиӝис; сэд рэстариӝантэ ли про
маллэрта мово пэрдис ла эгалпэзон, фалэгис кай мортиӝис сурлокэ.

Эстис тагмэзо, киам ни алвэнис сур тиун крэстон; ми һалтис дуонһорон,
пор кэ миай гвидистой повас манӝи. Думэ ми амузиӝис, ригардантэ е
гранда профундо суб миай пиэдой фрэмдулойн, киуй субтэнатай дэ сиай
гвидистой пэнэ трапашис ла малсупран платажон дэ ла глациэё "Лэс
Боссонс", кай киуй вэршайнэ прэпарис пор сиа рэвэно фанфаронан раконтон
при сиа кураӝо кай при ла рэнконтитай данӝэрой. Сэд ми провис, кай ванэ
провис, эквиди сур ла дуа платажо ду эл миай портистой, киуй прэтэндис
алвэни пли рапидэ ол ни сур ла крэстон, киэ ни старис, пасантэ тра тиу
глациплатажо, киу эфэктивэ прэзэнтас дэ ла "Приэурé" воён пли рэктан.
Чар тровиӝас данӝэрай паслокой, ни эстис малтранквилай про илиа
нэапэро. Тамэн или рэатингис нин, сэд мултэ пли малфруэ.

Даўригантэ ла супрэнирон обликвэ интэр ла глациэё "Лэс Боссонс" кай ла
супро дэ ла крэсто, ни пасис суб профунда кавэрно, киэ Яцqуэс Балмат
эн сиа унуа вояӝо эстис кашинта ла штупэтарон, киу һэлпис ал ни
трапаси ла крэважон дэ ла глациэё, кай абистангон, узэндан пор ла
малфацилай паслокой. Ла штупэтарон ли рэтровис, сэд ла стангон они
эстис штэлинта; эстас странгэ, кэ тиэ тровиӝис штэлистой; они тамэн нэ
повус дири, кэ эстис грандвояй штэлистой. Ни анкэ пасис чэ ла пиэдо дэ
ла "Тур"-пинто, киу эстас ла плэй алта дэ тиу крэсто, кай е ла унуа
һоро кай три квароной ни атингис ла супрон дэ ла "Цôтэ"-монто, эн локо
киэ ни интэнцис транокти. Тиу унуа таго до нэ эстис лонга: ни бэзонис
нур сэс һоройн кай дуонон дэ "Приэурé" ӝис ниа унуа кушиӝэё.

Тиу рифуӝэё консистис эл амасо да эгай гранитштонэгой, интэр киуй миай
гвидистой эспэрис трови ширмэён, кай киэ докторо Паццард кай Яцqуэс
Балмат траноктис ла унуан вэспэрон дэ сиа эсплорвояӝо. Тиуй штонэгой
эстис тиэн шовитай дэ ла глациаро, киу эстас тутэ проксима, кай киун
они дэвас трапаши пор прогрэси ал супро дэ Монто-Бланка. Тиэ они
форласас ла фирман тэрон кай экпашас сур ла глациойн кай сур ла нэӝойн
ӝис фино дэ ла вояӝо.

Прэфэриндэ эстас трапаши ла глациэён думматэнэ, киам ла нэӝо эстас
анкорэ һардита; мултэ пли данӝэра эстас ла трапашо вэспэрэ, киам ла
тагвармо эстас ӝин молигинта. Тион спэртис Мариэ Цоутэт, суб киу ла
нэӝо эккрэвис, киам ли ирис эсплори ла пасэён, киун ни эстис сэквонта
ла морган тагон. Фэличэ ли рэстис пэнданта пэр ла шнурэго, киу лигис
лин ал лиай ду акомпанантай камарадой. Е илиа рэвэно ни чиуй интэрэсэ
дэмандис илин при илиа эсплорпромэно, киэл они дэмандас ал спионой
новажойн при ла маламика армэо. Транквилэ кай эч гае рапортис Мариэ
Цоутэт сиан авэнтурон: малграўэ, лиа раконто стэрнис малһэлан вуалон
сур ла визаӝойн; ла плэй бравай шэрцис при ӝи, сэд ла алиай шайнэ
опиниис тиуйн шэрцойн иом малконвэнай. Тамэн рэвэни һэймэн нэниу
пропонис, чиу окупис син сэрчантэ ширмэён пор пасиги ла ноктон; унуй
лоӝиӝис эн миа малнова рифуӝэё, киэ или эспэрис эсти пли вармэ; алиай
нэстис интэр ла гранитштонэгой; ми мэм, кун миа сэрвисто кай ду аў три
эл миай фидэлай гвидистой, кушиӝис суб тэндо, киун ми кунпортигис, пор
эсти тутэ либэра при ла локо, киэ ми траноктос.

Ла моргон, 2-ан дэ аўгусто, малграў ла вигла дэзиро, киун чиуй һавис
экмарши фруматэнэ, оказис тиом да дискутой интэр ла гвидистой при ла
дивидо кай аранӝо дэ илиай шарӝой, кэ нур е ла сэса кай дуоно ни повис
эквояӝи. Чиу тимис тро шарӝи син, нэ пор эвити лациӝон, сэд пор нэ
тракрэвиги ла нэӝон пэр сиа пэзо кай тиэл фали эн профундажон.

Ни экпашис сур ла глациэён контраўэе дэ ла гранитштонэгой, суб киэс
ширмо ни эстис дорминтай; ла комэнцо эстас трэ фацила; сэд балдэ постэ
они энвэнас эн глациажан лабиринтон, дисширитан пэр ларӝай крэважой,
ен тутэ малплэнай, ен тутэ аў партэ плэнигитай дэ нэӝой, киуй офтэ
формас аркажойн субэ кавигитайн, кай киуй эстас тамэн кэлкафое ла сола
римэдо һавэбла пор трансири тиуйн крэважойн; алилокэ, они узас акран
глацикрэстон, киэл понтон пор илин транспаши. Эн кэлкай локой, киэ ла
крэважой эстас тутэ малплэнай, они эстас дэвигата малсупрэнири ӝис ла
фундо кай дэновэ супрэнири пэр штупарой һакитай эн ла глацион мэм дэ ла
контраўэя муро. Сэд нэниэ они атингас, нэк эч эквидас ла рокон; ла
фундо чиам эстас нэӝа аў глациа; кай оказас момэнтой киам, пост
малсупрэниро эн тиуйн прэскэ вэртикалайн абисмойн чиркаўитайн дэ
глацимурой, они нэ повас имаги, тра киэ они элирос. Тамэн тиом лонгэ
киам они маршас сур ла глацио мэм, киом айн малларӝай эстас ла крэстой,
киом айн клиниӝай эстас ла дэкливой, тиуй малтимай Цһамоуни'аной һавас
ла капон кай ла пиэдон эгалэ фирмай, кай или шайнас нэк тимигитай нэк
малтранквилай: или интэрпаролас, ридас, конкурас интэр си; сэд, киам
они пашас сур тиуй малдикай аркажой пэндантай супэр абисмой, или маршас
эн плэй профунда силэнто; ла унуай три, кунэ лигитай пэр шнурэгой е
интэрспацо да квин аў сэс футой уну дэ ла алиа; ла окулой фикситай
пиэдэн, чиу пэнантэ мэти ла пиэдон прэцизэ кай лэртэ эн ла постсигнон
ласитан дэ ла антаўиранто. Сэд, прэципэ плиграндиӝис тиу спэцо дэ тимо,
киам ни эквидис ла локон, киэ Мариэ Цоутэт[ТР1] эстис энпрофундиӝинта;
ла нэӝо эстис суб лиай пиэдой субитэ крэвинта, крэантэ чиркаў ли
малплэнажон, сэс аў сэп футойн диамэтрэ, малковрантан абисмон, киэс нэк
фундон нэк рандойн они повис эквиди, кай тио эн локо, киэ нэниу экстэра
сигно анонцис плэй этан авэртон дэ данӝэро. Сэквэ, киам транспашинтэ
иун эл тиуй суспэктай нэӝой, ла каравано рэтровис син сур ла фирма
глацио, эспримо дэ ӝоё кай квиэто һэлигис чиуйн визаӝойн, бабило кай
шэрцой рэкомэнцис; они интэрдискутис при ла воё сэквэнда, кай,
транквилигита дэ ла сукцэсо, они пли конфидэ рискис син е новай
данӝэрой. Прэскэ три һоройн ни пасигис пор трапаши тиун тимиган
глациэён, кванкам ӝи һавас ларӝон да апэнэ уну кваронмэйло. Дэ тиам ни
маршис нур сур нэӝой, офтэ трэ малфацилай про ла клиниӝо дэ ла дэкливой
кай кэлкафое данӝэрай, киам тиуй дэкливой бордэрас профундэгажойн; сэд
тиам алмэнэ они тимас нэниун алиан данӝэрон, ол тиун, киун они видас,
кай они нэ рискас эсти энглутита, сэн кэ нэк форто нэк лэрто повас
һэлпи.

Элирантэ эл ла глациэё, они эстас дэвигата супрэнири уну эл тиуй
экстрэмэ крутай дэкливой; постэ, они пасас чэ пиэдо дэ ла плэй малалта
кай плэй норда пинто дэ чэнэто да рокой, изолитай мэзэ дэ ла
Монт-Бланк'а глациаро. Тиу чэнэто, ориэнтэ, эстас апартигита е ла
Судпинто кай е ла монтой, лигантай тиун пинтон кун Монто-Бланка, пэр
трэ соваӝаспэкта глациэё.

Пост ол эсти прэтэрпасинта тиуйн рокойн, они илин форласас пор сэрпэнтэ
супрэнири эн нэӝплана валэто, киу дэ нордо ирас судэн ӝис пиэдо дэ ла
плэй алта монтпинто. Тиу нэӝо эстас тиэ чи кай тиэ тратранчита дэ
грандэгай кай бэлэгай крэважой. Илиа акра кай нэта транчо видигас
нэӝойн һоризонталэ таволитайн, чиу таволо кунрэспонданта ал уну яро.
Киом айн ларӝа эстас тиуй крэважой, нэниэ они повас эквиди тиэс фундон.

Ни рэалбордиӝис ла рокчэнон эн ла сама локо, киэ ла пасинтан ярон ми
конструигис рифуӝдомэтон; тиам миа интэнцо эстис транокти тиэ дум ла
асцэндо; сэд малбэла вэтэро малһэлпис мин атинги ӝис тиэ.

Тиу чэно офтэ эстас интэрромпита дэ нэӝой; ла рокпинтой элиӝас киэл
инсулэтой, аў киэл рифой, эл ла нэӝмаро, киу коврас ла тутан рэгионон.
Тиэ миай гвидистой пэрдигис ал ми мултан тэмпон, суб прэтэксто
матэнманӝи кай рипози; илиа интэнцо эстис прокрасти ниан маршон суфичэ,
пор кэ фариӝос нээблэ прогрэси антэ ла нокто эн ла партон дэ л'воё,
киэ ям нэ тровиӝас рокажой кай киэ они эстус дэвигата кушиӝи сурнэӝэ.
Нур е ла дэкунуа ни рэвояӝис, кванкам ни эстис алвэнинтай иом пост ла
наўа.

Дэ ла тиэай рокой ни повис эквиди ла лагон[1] транс ла вало
"Абонданцэ"; сэд, даўригантэ ла асцэндон, они ӝин видис чиам пли бонэ;
ни эч трэ фацилэ рэконис ла урбэтон "Нyон". Антаў ни ла монтой дэ
"Фауцигнy" иом пост иом малсупрэнис. Ла траборита пинто "Рэпосоир"
(Рипозэё) нин плэй лонгтэмпэ контраўстарис, тиал кэ ӝи эстис найбара
кай ӝиа пинто контуриӝис контраў ла малпроксима һоризонто; эфэктивэ ни
консидэрис вэнкитай нур тиуйн алтажойн, супэр киуй ни повис види ла
Юра'он. Чиу тиа вэнко эстис ӝойтэмо пор ла тута каравано; чар нэнио
плививигас кай кураӝигас, ол ла клара констато дэ акиритай прогрэсой.

Пост унуһора маршо ни пасис рандэ дэ грандэга крэважо. Кванкам ӝи эстис
ларӝа е пли ол цэнт футой, они нэниэ эквидис ӝиан фундон. Дум ни чиуй
рипозис старантай сур ӝиа рандо, адмирантэ ӝиан профундон кай
обсэрвантэ ӝиайн нэӝтаволойн, миа сэрвисто, про нэкларигэбла дистриӝо,
фалласис ла пиэдон дэ миа баромэтро, киун ли эн ла мано тэнис; глитэгис
тиу пиэдо саграпидэ сур ла дэклива фланко дэ ла крэважо кай е гранда
профундо плантиӝис эн ла контраўэян фланкон, киэ ӝи рэстис фиксита,
вибрантэ киэл ла ланцо дэ Ахило сур ла Скамандра бордо. Виглан
чагрэниӝон ми при тио эксэнтис, чар тиун пиэдон они узис нэ нур пор ла
баромэтро, сэд анкэ пор ла компасо, пор ла лорно кай пор дивэрсай алиай
инструмэнтой, киуйн они фиксас сур ӝин. Сэд эн тиу сама момэнто кэлкай
эл миай гвидистой, компатантай миан чагрэниӝон, пропонис ал ми ири кай
рэкапти ӝин; кай, чар ла тимо илин энданӝэриги рэтэнис миан консэнтон,
или цэртигис, кэ или нэнион рискас. Кай уну эл или туй пасигис ал си
суб ла бракой шнурэгон, кай ла алиай рэтэнантэ ӝин ласис лин малсупрэн
ӝис ла баромэтра пиэдо, киун ли эккаптис кай триумфэ рэалпортис. Дум
эфэктивиӝис тиу энтрэпрэно ми һавис дуоблан каўзон е малквиэто; унуэ
при ла сорто дэ ла е шнуро пэнданта гвидисто; постэ, чар они повис
види нин дэ Цһамоуни, дэ киэ они пэр лорно повис сэкви чиуйн ниайн
мовойн, ми экпэнсис, кэ, сэ эн тиу момэнто они дирэктус ал ни ла
ригардойн, они сэндубэ крэдус, кэ уну эл ни фалис эн ла крэважон, кай
кэ ни клоподас пор лин рэтири. Фэличэ ми пли постэ эксциис, кэ эн тиу
момэнто они нэ обсэрвис нин.

Ни эстис дэвигатай трапаши тиун саман крэважон сур клиниӝа кай данӝэра
нэӝпонто; пост кио, пэр анкэ трэ крута нэӝдэкливо ни атингис уну эл ла
ластай рокой дэ ла изолита чэно, киэ ми траноктис ла постморгон,
рэвэнантэ дэ ла монтпинто, кай про тио ми номис ӝин ла _роко дэ ла
Фэлича Рэвэно_. Ӝиа алто эстас мил сэпцэнт окдэк клафтой. Ни алвэнис
тиэ е ла унуа кай дуоно, кай ни бонапэтитэ тагманӝис е сунвармо. Сэд
чар ни бэдаўрис, кэ ни нэ һавас аквон, ла гвидистой элпэнсис трэ лэртан
римэдон пор ӝин һавиги ал ни. Или пафис эгайн нэӝбулойн контраў
сунэкспозитайн рокойн; парто дэ ла нэӝо тиэ алглуиӝис, фандиӝис про ла
вармигита роко, кай ни колэктис ла аквон, киу гутэ дэстилиӝис тэрэн.
Или интэршанӝис син пор пафи ла булойн, кай пост кэлкай момэнтой
крэиӝис фонтано, киу провизис нин е тиом да акво, киом ни повис дэзири.

Тиу рокажо, изолита мэзэ дэ ла нэӝой, эстис пор ниай гвидистой вэра
ӝулоко, квазэ Калипса инсуло; или нэ повис консэнти форласи ӝин кай
нэпрэ волис транокти тиэ. Или имагас, кэ чэ тиуй алтай нэӝой рэгас
думноктэ абсолутэ нэтолэрэбла фросто, кай или сэриозэ тимис мортиӝи
тиэ. Финэ ми дирис ал или, кэ концэрнэ мин, ми эстас фирмэ дэцидинта,
ири тиэн кун тиуй эл или, киуй эстас фидиндай, кэ ни профундэ фосос эн
ла нэӝон, кэ ни коврос тиун каважон пэр ла тэндтоло, кэ ни тиэн
энфэрмос нин чиуйн кунэ, кай кэ тиэл ни нэ суфэрос про малвармо, киом
айн акра ӝи эстос. Транквилигис илин тиу аранӝо, кай ни экмаршис
антаўэн.

Пост тридэкквинминута супрэниро ни атингис ла унуан нэӝплатажон, киу
прэзэнтиӝас сур тиу воё. Ла клиниӝо дэ тиу платажо цэртэ анкорэ эстас
дэк- ӝис дэкдуграда, тамэн ӝи шайнис эсти нивэлажо компарэ кун ла
гримпитай дэ ни дэкливой. Малдэкстрэ старис ла Суд-пинто, киу комэнцис
сэнтэблэ малсупрэни; дэкстрэ, ла куполпинто Гоûтé. Плэй нэкутиман кай
грандиозан спэктаклон прэзэнтис ла супро дэ тиу куполо, ниафланкэ
тратранчита прэскэ вэртикалэ, коврита пэр дуонциркла нэӝтаволо, симила
ал понтаркажо, кай кронита пэр вицо да грандэгай кубформай нэӝблокой,
киуйн ни номис "сэракой". Антаў ни старис ла Монт-Бланк'а пинто, цэло
дэ ниа вояӝо, анкорэ мириндэ алтэга е ниай окулой; малдэкстрэ дэ ӝи
видиӝис ла рокой, киуйн ми номас ӝиа штупаро, кай бэлэгай транчой дэ
фрэшай нэӝой, киуй пор ла сунлумо аспэктис экстэрординарэ рэбрилай кай
блиндигай.

Дудэк минутойн ни бэзонис пор трапаши тиун платажон; кай тиу тэмпо
шайнис ал ни трэ лонга, тиал кэ дэ пост ла ласта вояӝо дэ Яцqуэс
Балмат ӝи эстис тра сиа тута ларӝо балаата дэ ду потэнцэгай
сэраклавангой, дэширитай эл ла Гоûтé'а куполпинто: ни эстис дэвигатай
марши тра тиуй глациажой кун ла тимо дэновэ сублавангиӝи. Дэ тиу
платажо ни дум прэскэ уну һоро супрэнирис тридэккварградан дэкливон,
кай тиэл ни атингис ла дуан платажон, киэ ни эстис траноктонтай.

Унуэ оказис даўрай кай сэриозай придискутой пор элэкти ла локон, киэ
фиксота эстос ла тэндо, суб киу ни чиуй дэвос куниӝи пор эсти ширматай
контраў ла нокта фросто, киу тиом тэруригис ла гвидистойн. Кром ла
малвармо ни дэвис эвити ду данӝэройн, эл киуй уну вэнис дэ супрэ, ла
алиа дэ малсупрэ: ни дэвис элэкти локон, киэ ла экфалонтай дэ ла алтажо
лавангой нэ повус атинги нин, кай киэ они нэ повус суспэкти ла экзистон
дэ иу крэважо, кашата дэ супражай нэӝой. Трэмис ла гвидистой е ла
пэнсо, кэ тиу нэӝо, шарӝита пэр ла пэзо дэ дудэк эн малграндан спацон
кунигитай һомой, кай молигита дэ ла вармо дэ илиай корпой, повус субитэ
эккрэви кай нин чиуйн кунэ энглути мэзэ дэ ла нокто. Ла алмэнан эблон
дэ тиа супозо прувис тэрурига крэважо, киун ни эстис рандинтай
супрэнирантэ сур тиун саман платажон, кай киу эблэ пэнэтрис суб ӝин.
Тамэн, цэнт квиндэк пашойн пост ла эниро сур ла платажон ни тровис
локон, киу шайнис ал ни бонэ ширмата контраў чиуй тиай данӝэрой.

Тиэ миай гвидистой унуэ экфосис ла локон, киэ ни интэнцис транокти; сэд
трэ балдэ или эксэнтис ла эфикон дэ ла малдэнса аэро. Тиуй фортикай
вирой, киуйн ла жус фаритай сэп аў ок маршһорой тутэ нэ лацигис, ям
пост квин аў сэс нэӝшовэлой плу нэ повис даўриги; или эстис дэвигатай
син константэ интэршанӝи. Уну эл или, киу эстис рэтраўиринта пор чэрпи
аквон антээ видитан эн крэважо, экмалсаниӝис ирантэ тиэн, рэвэнис сэн
ла акво кай пасигис ла вэспэрон эн плэй малаграбла сэнтумо. Ми мэм,
обсэрвантэ миайн мэтэорологиайн инструмэнтойн, сэнтис мин лацэга,
кванкам ми эстас кутимигита ал ла монтара аэро кай пли бонэ фартас эн
тиу аэро, ол эн тиу дэ ла малалтажо. Тиу сэнтумо брулэ соифигис нин,
кай ни повис һавиги ал ни аквон нур пэр фандо дэ ла нэӝо, чар ла аквон,
киун ни видис дум ла асцэндо, ни тровис глацииӝинта, киам ни рэвэнэ
ирис сэрчи ӝин; кай ла малгранда карбһэйтило, киун ми эстис
кунпрэнинта, эстис нэгранда һэлпо пор дудэк соифантай пэрсоной.

Дэ ла мэзо дэ тиу платажо, локита интэр ла ласта пинто дэ Монто-Бланка
судэ, тиэс алтай штупой ориэнтэ, кай ла Гоûтé'а куполмонто окцидэнтэ,
они эквидас прэскэ нур нэӝойн; или эстас пурай, блиндигэ бланкай, кай
сур ла алтай пинтой или плэй странгэ контрастас кун ла прэскэ нигра
чиэло дэ тиуй алтай рэгионой. Они видас тиэ нэниун виван эстажон,
нэниун шайнон дэ вэгэтажой; тиэ эстас ла рэгно дэ фросто кай силэнто.
Киам ми рэпрэзэнтис ал ми докторон Паццард кай Яцqуэс Балмат чэ
крэпуско алвэнантай унуай эн тиун дэзэртон, сэн ширмэё, сэн һэлпо, эч
нэ эстантэ цэртай, кэ һомой повас виви эн ла локой, киэн или прэтэндис
ири, даўригантэ тамэн сиан энтрэпрэнон малтимэ, ми адмирис илиайн
спиритфортон кай кураӝон.

Сур ла сэннэӝай монтарой, киэс алто нэ супэрас мил ӝис мил дуцэнт
клафтойн, эстас аграблэ атинги ла кушиӝэён фруэ: рипозигас ла
вэспэрфрэшо пост ла думтага лациӝо; они сидиӝас сурһэрбэ аў суррокэ,
они амузас син обсэрвантэ ла малһэлиӝантайн нуанцойн дэ ла лумо кай ла
фэномэнойн, киуй прэскэ чиам акомпанас ла сунсубиӝон кай ла крэпускон.
Сэд сур ла алтай кай нэӝковритай монтэгой, тиуй тагфиниӝой эстас трэ
малаграблай; они нэ сциас киэ рэсти: сэ они старас сэнмовэ, они
фростэгас, кай про ла лациӝо кай ла аэра малдэнсо они эстас сэнигита е
ла форто кай кураӝо вармиги син пэр экзэрцмовой. Тион ни спэртис эн тиу
стацио, киэ ни эстис алвэнинтай чиркаўэ е ла квара. Ни чиуй фростис
про малвармо; кун экстрэма сэнпациэнцо атэндис ни, ӝис ла тэндо эстос
старигита; туй киам ӝи эстис прэта, чиуй син жэтис интэрнэн, кай балдэ
ла бабило дэ ла гвидистой кай ла наўзажой дэ ла вомэмулой дэвигис мин
элири. Ми акцэлигис киэл эблэ плэй ла вэспэрманӝон. Постэ ни нур
малфацилэ повис аранӝи нин тиаманиэрэ, кэ чиуй повас энири эн ла
тэндон, эн позицио таўга пор пасиги ла ноктон; или пэрмэсис ал ми
кушиӝи эн ангуло; сэд концэрнэ илин, или повис нур сидиӝи сурпайлэ,
интэр ла крурой унуй дэ ла алиай; чиам приокупатай дэ тимо про
малвармо, или тиэл зоргэ штопис чиуйн фэндойн дэ ла тэндо, кэ ми мултэ
суфэрис про ла вармо кай про ла пэр ниа спиро һаладзигита аэро. Ми
эстис дэвигата думноктэ элири пор либэрэ спири. Брилис ла луно плэй
һэлэ мэзэ дэ эбоннигра чиэло; Юпитро анкэ тутплэнэ лумрадианта эстис
элиранта постаў ла плэй алта пинто ориэнтэ дэ Монто-Бланка, кай тиом
блиндига эстис ла лумо рэбрилигата дэ тиу нэӝкампэго, кэ нур ла
унуэ- аў дуэграндайн стэлойн они повис эквиди. Финэ, ни жус эстис
экдормантай, киам нин вэкис бруэго дэ гранда лаванго, киу экковрис
партон дэ ла дэкливо асцэндэнда ла морган тагон. Е тагиӝо монтрис ла
тэрмомэтро три градойн суб ла глаципункто.

Ни экмаршис нур малфруэ, тиал кэ ни дэвис фанди нэӝон пор ла матэнманӝо
кай пор ла вояӝо; туй киам флуидиӝинтан, они ӝин тринкис, кай тиуй
самай һомой, киуй квазэрэлигиэ консэрвис ла кунпортитан винон,
константэ штэлис ла аквон, киун ми эстис энрэзэрвэ мэтинта. Ни трапашис
унуэ ла дуан платажон, чэ киэс энирэё ни жус траноктис; дэ тиэ ни
супрэнирис ал ла триа, киун ни анкэ траирис, кай пост дуонһоро ни
алвэнис чэ ла малсупро дэ ла гранда дэкливо, тра киу маршантэ эштэн они
атингас ла рокон, киу формас ла малдэкстран шултрон дэ ла Монт-Бланк'а
пинто. Комэнцантэ тиун супрэнирон, ми эстис ям суфичэ элспиригита про
ла аэрмалдэнсо; тамэн нэлонга һалто, чиутридэкпашэ кай нэсидиӝантэ,
мултэ һэлпис ал ми рэкапти ла спиркапаблон; кай тиэл ми пост квардэк
минутой атингис ла энирэён ал ла лаванго, киу эстис ла антэан ноктон
фалинта кай ӝис эн ниа тэндо аўдита.

Тиэ ни чиуй һалтис дум кэлкай момэнтой, эн ла эспэро кэ, рипозигинтэ
плэнэ ла круройн кай пулмойн ниайн, ни повос трапаши ла лавангон иом
рапидэ кай сэнһалтэ, сэд тио эстис нээбла; нэпрэ нэвэнкэбла эстас ла
спэцо дэ лацо, киу рэзултас дэ ла аэрмалдэнсо; киам ӝи атингас сиан
плэён, ла плэй урӝэ минацанта данӝэро эч нэ повус дэвиги онин фари нур
уну плуан пашон. Сэд ми транквилигис миайн гвидистойн, кларигантэ ал
или, кэ тиу локо эстас ӝустэ ла малплэй данӝэра, тиал кэ ла эл ла
супэрантай алтажой кадука нэӝо ям эстис дэфалинта.

Транс тиу лаванго ла дэкливо фариӝис чиам пли крута кай кондукис
малдэкстрэ ал тэрурига профундэгажо; ни дэвис трапаси суфичэ ларӝан
фэндон, киэс трансиро эстис ӝэната дэ глациблоко, киу нин дэвигис паши
пли проксимэ ал ла дэкливрандо. Эстис ла антаўай гвидистой һакинтай
пашарон эн ла һардитан нэӝсупражон; сэд ла пашойн или фарис тро лонгай,
тиаманиэрэ кэ пор атинги ла һакитажон, они эстис дэвигата фари пашэгон,
тиэл рискантэ малтрафи ӝин аў нэпрэ глити эн ла профундажон. Постэ, чэ
ла супра парто ла глацииӝинта супражо эстис пли малдика; тиам ӝи
ромпиӝис суб ниай пашой, кай субэ тровиӝис ок аў наў цолой да
фарунсимила нэӝо, субпортата дэ дуа һардита нэӝкрусто; они тиэл
дуонкрурэ эннэӝиӝис; пост кио они глитис дирэктэ ал ла профундэгажо,
контраў киу они эстис һалтигита нур пэр ла супэра крусто, киу тиэл
дэвис контраўстари грандан партон дэ ла пэзо дэ ниай корпой; кай, сэ ӝи
ромпиӝус, они нэпрэ глитус ӝисфундэ. Сэд при ла данӝэро ми тутэ нэ
приокупис мин; миа воло эстис фирма, ми эстис дэцидинта ири антаўэн,
тиэл лонгэ ӝис миай фортой малпэрмэсос; ми һавис нэниан идэон алиан, ол
фирмиги миайн пашойн кай антаўэнири.

Они дирас, кэ пасантэ рандэ дэ профундэгажо они дэвас нэ ригарди ӝин,
кай тио эстас ӝисиуградэ вэра; тамэн ен при тиу тэмо ла рэзулто дэ миа
лонга спэрто. Антэ ол экпаши эн крутэён, они дэвас унуэ эсплори ла
профундажон пэр ла ригардо кай тиэлдирэ сатиӝи е ӝи, ӝис ӝиа эфико сур
ла имагон эстас тутэ элчэрпита кай ӝис они повас види ӝин квазэ
индифэрэнтэ. Они самтэмпэ студу ла сэквэндан воён кай тиэлдирэ марку
ла фарэндайн пашойн. Постэ они ям нэ пэнсас при ла данӝэро кай они син
окупас нур при ла зорго сэкви ла элэктитан воён. Тамэн, сэ они эстас
нэкапабла элпорти ла видон дэ ла профундажо кай кутимиӝи е ӝи, тиам
прэфэрэ эстас рэзигни ла энтрэпрэнон; чар, киам ла воето эстас
малларӝа, эстас нээблэ ригарди тиэн, киэн они мэтас ла пиэдон,
нэвидантэ самтэмпэ ла профундажон; кай тиу видажо, киам нэатэндита,
наскас каптурнойн кай повас каўзи ониан пэрдон.

Эн тиа локо кай эн алиай данӝэрай пасэёй ми узис ла кутиман дэ ла
гвидистой агманиэрон, киу шайнас ал ми самтэмпэ ла плэй малданӝэра пор
ла узанто кай ла плэй опортуна пор ла һэлпантай гвидистой: они
кунпрэнас малпэзан сэд фортан бастонон е ок ӝис дэк футой да лонго; ду
гвидистой, уну антаўэ, ла алиа постаўэ, тэнас ла бастонон чэ ла
профундажа войфланко, уну пэр уну финиӝо, ла алиа пэр ла алиа; кай они
маршас мэзэ е тиу мовиӝанта барило, сур киун они син апогас киам
нэцэсэ; тио нэк ӝэнас нэк лацигас иуманиэрэ ла гвидистойн кай повас
сэрви ал илиа пропра субтэно эн ла оказо, сэ уну эл или экглитас аў
экфалас эн фэндажон.

Финэ, пост ду кай дуона маршһорой номбритай дэ ла локо, киэ ни эстис
траноктинтай, ни атингис ла рокон номитан дэ ми малдэкстра шултро аў
дуа Монт-Бланк'а штупаро. Тиэ прэзэнтиӝис ал миай окулой грандэга кай
пор ми тутэ нова һоризонто, чар ла пинтэго старис чэ ниа дэкстро, кай
дирэктэ ал Италио нэнио плу кашис ал ни ла тутон дэ ла Алпой, киуйн ми
нэниам эстис видинта дэ тиэл грандэга алто. Тиэ ми һавис ла контэнтигон
цэртэ атинги ла чэфпинтон, чар ла анкорэ фарэнда асцэндо эстис нэк
крута нэк данӝэра. Сидантай сур ла рандо дэ тиу бэлэга тэрасо, ни
манӝис пэцэтон; сэд ла кунпортитай пано кай виандо эстис трафростинтай.
Тамэн нэниам монтрис ла тэрмомэтро малпли ол три градойн суб ла
глаципункто; кай тиуй манӝажой, коврэмэтитай эн дорскорбон дэ һомо
портитан, цэртэ эстис иом ширмитай контраў ла фросто пэр ла вармо дэ
лиа корпо. Ми до эстас конвинкита, кэ эн ла малалтажо тиуй манӝажой
нэниэл эстус фростинтай по ла сама градо, кай кэ тиэ эч тэрмомэтро
энфэрмита эн ла дорскорбон нэ эстус атингита ла нулградон; сэд эн тиу
малдэнса кай чиам рэновигита аэро ла трапэнэтритай дэ акво корпой
элласас фортан элвапориӝон кай тиал малвармиӝас мултэ пли, ол ла сэка
тэрмомэтра булбо.

Рипозинтэ кай обсэрвинтэ ла нудайн тиэ рэнконтитайн рокойн, киуй дэ ла
бордой дэ ниа лаго эстас трэ кларэ видэблай малдэкстрэ дэ ла плэй алта
пинто дэ Монто-Бланка, ми рээкмаршис; эстис проксимумэ ла наўа һоро.
Чар ми эстис дэ Цһамоуни мэзуринта ла алтойн дэ ла дивэрсай партой дэ
ла монтэго, ми сциис, кэ рэстас нэ пли ол чиркаўэ цэнт квиндэк клафтой
асцэндэндай, кай тио пэр дэкливо дэ нур дудэк ок ӝис дудэк наў градой,
сур нэӝо суфичэ фирма кай тамэн нэниэл глитига, сэн крэважой кай
нэпроксима ал профундэгажой; ми до эспэрис атинги ла пинтэгон эн малпли
ол трикварон-һоро; сэд ла аэрмалдэнсо каўзис малфацилажойн пли
грандайн, ол ми эстус крэдинта. Чэ ла фино ми эстис дэвигата һалти
чиудэкквин- аў дэксэспашэ пор рэкапти спирон; тион ми плэй офтэ фарис
старантэ кай апогитэ сур миан бастонон, сэд эл три фоёй ми дэвис
сидиӝи чиркаўэ уну фоён. Тиу рипозбэзоно эстис тутэ нэвэнкэбла; киам
ми провис контраўстари е ӝи, рифузис ла крурой сиан сэрвон, ми
эксэнтис дуонсвэнон кай эстис каптита дэ каптурной тутэ сэндэпэндай дэ
ла лумаго, чар ла окулойн пэрфэктэ протэктис ла дуобла вуало ковранта
миан визаӝон. Чар ми кун гранда бэдаўро видис ла тэмпон пасанта, киун
ми эспэрис дэдичи ал миай экспэримэнтой сур ла монтпинто, ми фарис
дивэрсайн провойн пор маллонгиги ла рипозтэмпойн; ми провис экзэмплэ нэ
паши ӝис пэрдо дэ ла фортой кай момэнтэ һалти чиуйн квар аў квин
пашойн, сэд ми нэниом гайнис; пост дэк квин аў дэк сэс пашой ми эстис
дэвигата рипози тиом лонгэ, киом сэ ми эстус илин фаринта сэнһалтэ; кай
пли римаркиндэ, ла плэй фортэ малаграбла сэнтумо спэртиӝис нур ок аў
дэк сэкундойн пост чэсиго дэ ла маршо. Солэ һэлпис кай плифортигис мин
ла фрэша нордвэнто; киам супрэнирантэ ми турнис ла визаӝон тиудирэктэ
кай глутис профундэн ла аэрон дэ тиэ вэнантан, ми повис фари дудэк квин
ӝис дудэк сэс пашойн сэнһалтэ.

Чиркаўэ чэ ла мэзо дэ тиу супрэниро, они прэтэрпасас ду малграндайн
рокойн, элстарантайн эл ла нэӝо. Ла пли алта эл амбэ эстис антэнэлонгэ
фракасита, чар ӝиай фрагмэнтой дисэ кушис чиуфланкэ сур ла фрэша нэӝо
е дистанцо ӝис кэлкай футой. Кай чар цэртэ нэниу һомо вэнис тиэ пор
эккракиги тиун рокон пэр пулво, аў ӝин диспэциги пэр фэра фрапмасо, они
нэ повас дуби, кэ тио эстис эфико дэ фулмо.

Ла ласта парто дэ ла асцэндо интэр тиуй рокэтой кай ла монтпинто эстис,
киэл супозитэ, ла плэй лацига пор ла спиро; тамэн, ми финэ атингис ла
тиом лонгэ дэзиратан цэлон. Чар дум тиу дуһора лацига асцэндо ми
константэ һавис антаў ла окулой ла прэскэ тутан видэблан партон дэ ла
пинтэго, ла алвэно нэ эстис пор ми субита сурпризо; ӝи эч нэ донис ал
ми тиан контэнтон, киан они повус имаги; ла плэй вигла, плэй долчэ
сэнто эстис пор ми ла чэсо дэ ла малквиэтой, киэс обекто ми эстис;
эфэктивэ, квазэ инцитис мин ла даўро дэ тиу лукто, ла мэморо кай ла
анкорэ эмоциа сэнто мэм дэ ла пэной каўзитай ал ми дэ тиу вэнко. Эн ла
момэнто, киам ми атингис ла плэй алтан пунктон дэ ла нэӝо кронанта тиун
монтпинтон, ми пли кун колэра ол кун плэзура сэнто пиэдпрэмис ӝин.
Цэтэрэ, миа цэло эстис нэ нур атинги ла плэй алтан пунктон, сэд прэципэ
фари обсэрвойн кай экспэримэнтойн, киуй солэ донус иан валорон ал тиу
вояӝо, кай ми трэ тимис, кэ ми нур партон дэ тио повос фари, кион ми
проектис. Эфэктивэ ми ям эстис спэртинта, эч сур ла платажо, киэ ни
траноктис, кэ эн тиу малпэза аэро чиу зоргэ фарата обсэрво лацигас,
тиал кэ они нэволэ һалтигас ла спирон; кай тиу спиррэтэно каўзас
сэнтумон дэс пли малаграблан, кэ ла аэрмалдэнсо постулус энспиройн пли
офтайн; ми эстис дэвигата рипози кай энспири пост чиу пэринструмэнта
обсэрво, квазэ ми эстус фаринта рапидан супрэнирон.

Тамэн виглан контэнтон донис ал ми ла грандиоза спэктакло, киун ми
һавис антаў ла окулой. Вэрдирэ малпэза вапоро флосанта эн ла малсупрай
аэррэгионой форпрэнис дэ ми ла видон дэ ла плэй малалтай кай дистанцай
обектой, киай ла Францай кай Ломбардай эбэнажой; сэд нэ мултэ бэдаўрис
ми тиун пэрдон; кион ми прэципэ вэнис пор види, кай кион ми плэй кларэ
видис, тио эстис ла туто дэ чиуй алтай монтпинтой, киэс организон ми
ям дэ лонгэ дэзирис кони. Ми нэ повис крэди е миай окулой; ал ми
шайнис эсти сонӝо, види суб миай пиэдой тиуйн маестайн монтсупройн,
тиуйн тиминдайн пинтэгойн, ла Судпинтон, ла Аргэнтиэрон, ла Гигантон,
киэс эч ла базой антээ эстис пор ми тиом малфацилэ кай данӝэрплэнэ
алирэблай. Ми эккомпрэнис илиайн рилатойн, илиан интэрлигон, илиан
структурон, кай уну сола ригардо форигис дубойн, киуйн ярой да лаборо
нэ повис клариги.

Думэ, стрэчис миай гвидистой ла тэндон кай старигис эн ӝи ла таблэтон,
сур киун ми интэнцис фари ла экспэримэнтон дэ аквоболиго. Сэд, киам ми
волис аранӝи кай обсэрви миайн инструмэнтойн, ми эстис дэвигата
чиумомэнтэ интэрромпи миан лаборон пор окупи мин нур при ла зорго
спири. Сэ они консидэрас, кэ ла баромэтро монтрис нур дэк сэс цолойн
кай уну линён, кай сэквэ кэ ла аэро посэдис апэнэ пли ол дуонон да сиа
кутима дэнсо, они компрэнос, кэ тиун манкон ни дэвис контраўаги пэр
энспирой пли рапидай. Ну, тиу рапидо акцэлис ла сангмовон дэс пли, кэ
ла артэриой ям нэ рицэвис дэ экстэрэ ла кутиман контраўпрэмон; ни до
чиуй һавис фэброн.

Киам ми рэстис тутэ сэнмова, ми спэртис нур иом да свэнсэнто, малфортан
вомэмон. Сэд, киам ми пэнис аў фиксис миан атэнтон дум кэлкай момэнтой
синсэквэ, кай прэципэ киам ми антаўэн клиниӝантэ кунпрэмис миан
брустон, тиам ми эстис дэвигата рипози кай рапидспири дум ду аў три
минутой. Симилайн сэнтумойн спэртис миай гвидистой. Или һавис нэниан
апэтитон; кай вэрдирэ, ниа манӝпровизо, киу тутэ фростис думвое, нэ
эстис трэ таўга эксцити ӝин; или эч нэ зоргис при ла вино, нэк при ла
брандо. Эфэктивэ, или эстис констатинтай, кэ ла фортай ликворой
плиакцэнтас тиун малбонстатон, сэндубэ тиал, кэ или анкорэ пли
рапидигас ла сангмовон. Нур фрэша акво алпортис комфортон кай плэзурон,
кай ни бэзонис тэмпон кай пэнон пор һавиги файрон, сэн киу нэниом да
акво эстис рицэвэбла. Кэлкай эл миай гвидистой, нэкапаблай толэри пли
лонгэ тиуйн дивэрсайн суфэройн, маласцэндис ла монтэгон ла унуай пор
рэӝуи аэрон пли дэнсан.

Ла пинто дэ Монто-Бланка эстас спэцо дэ азэндорсо, аў лонгформа крэсто
дирэктата дэ ориэнтэ окцидэнтэн, проксимумэ һоризонтала эн ла плэй алта
парто кай дэклива чэ амбэ экстрэмажой лаў ангулой да дудэк ок ӝис
тридэк градой. Трэ малларӝа эстас тиу крэсто, прэскэ транча чэ сиа
супро, тиом кэ ду пэрсоной нэ повус тиэ марши дуопэ; тамэн, ӝи
плиларӝиӝас кай рондиӝас малсупрэнантэ эштэн, кай wэстфланкэ ӝи симилас
антаўтэгмэнтон, элстарантан нордэн. Ла тута супро эстас плэнэ коврита
дэ нэӝо: эл ӝи видиӝас нэниу рокажо, эсцэптэ сэс- аў сэпдэк клафтойн
пли малсупрэ. Эстус натурэ крэди, кэ ла плэй алта пинто дэ ла Алпой син
тровас апуд тиэс цэнтро, аў алмэнэ мэзэ эн ла ларӝо дэ ла прамонтара
амасо. Тамэн, нэ эстас тиэл. Дэ ла Монт-Бланк'а пинто они констатас, кэ
пли мултай эстас ла алтай супрой судэ, Италфланкэ, ол нордэ,
Савойфланкэ; сэквэ тиу алтэга пинто старас прэскэ чэ ла норда рандо дэ
ла прамонтара тутажо. Тиал мултэ пли бэла кай интэрэса эстас ла
спэктакло Италфланкэ; ла сэкундариай монтарой нордэ, кронатай пэр ла
блуа кай унуформа линио дэ л'Юра, прэзэнтас нэнион грандан нэк
дивэрсаспэктан; кай ниай эбэнажой, эч ниа лаго, обликвэ видатай тра ла
һоризонтай вапорой, прэзэнтас нур малфортайн нуанцойн кай
нэдистингэблайн обектойн. Малэ, чэ ла суда фланко, ла һоризонто эстас
ӝис видлимо коврата дэ алтай монтпинтой дивэрсэ форматай кай
групигатай, миксатай дэ нэӝой кай рокой кай тратранчатай дэ вэрдай
валой; ла туто аспэктас тиом странгэ киом бэлэгэ. Сэд прэципэ, киэл ми
ям дирис, ла пинтой кай ла глациэёй дэ ла Монт-Бланк'а апудажо эстис
пор ми спэктакло самтэмпэ плэй рава кай плэй инструа.

Они дэмандис, чу про ла алто дэ Монто-Бланка они нэ повус дэ ӝиа пинто
эквиди ла марон. Ни цэртэ нэ повис дистинги ӝин; сэд, эч сэ ӝи эстус эн
ла сфэро дэ ниа видрадио, ни эстус ӝин нэ видинта про ла вапоро
флосанта сур ла һоризонто. Тамэн, сэ экзистус нур эбэнажой интэр
Монто-Бланка кай ла маро, они повус дэ тиу монтпинто види ла бордойн дэ
ла Ӝэнова голфо, кай эч дэк ду мэйлойн трансэ, кванкам или кушас е
дистанцо да квиндэк сэс мэйлой; тио нэниэл эстус контраўа ал лэӝой дэ
оптико комбинэ кун курбэцо дэ л'тэро. Сэд, чар ла тута голфо эстас
бордэрита дэ монтой, чу дэ ла Алпой ӝис окцидэнто, чу дэ ла Апэниной
ӝис ориэнто, шайнас нээблэ види дэ Монто-Бланка ла марон, нэк эч дэ
маро ла Монто-Бланкан (кио эстус пли фацила, тиал кэ ӝиа бланка пинто
син проекцианта контраў ла чиэлблуо формус обектон пли видэблан),
эсцэптэ сэ они ӝин эквидус тра иу монтгорӝо аў иу малалтигита парто эл
ла монтаро дэ ла Ӝэнова марбордо. Тамэн, тиун пинтон они трэ кларэ
повас види дэ ла монтсупрой, киуй старас чэ ла марбордо; ми эч крэдас,
кэ ми ӝин рэконис дэ ла Цаума монто, супэр Тулоно. Дэ интэрнэ дэ ла
тэрой они повас види Монто-Бланкан дэ трэ гранда малпроксимо; дэ Дижоно
экзэмплэ, кай эч дэ Лангрэс, киу дистанцас сэсдэк квин мэйлойн
рэктлиниэ.

Бловис суфичэ акра нордвэнто, киу сур ла транча супро игис ла фростон
нэаграбла; сэд туй киам они малсупрэниӝис субэ дэ ла крэсто, чэ ла
судфланко, они ӝуис комфортан тэмпэратурон: ла плимулто дэ миай
гвидистой дормис аў рипозис е сунвармо сур сиай торнистрой, стэрнитай
сурнэӝэ. Вэрэ, эстас римаркиндэ, кэ сур чиуй алтай монтсупрой, туй киам
они эстас ширмата контраў ла сэнпэра импрэсо дэ л'вэнто, они ӝин тутэ
нэ сэнтас плу: эн ла малалтажо, малэ, эч киам они эстас протэктата
контраў ла рэкта аго дэ л'вэнто, они тамэн пэрцэптас тиэс рэфлуойн кай
рэбловойн. Сэндубэ ла малдэнса аэро нэ рэбатас ла вэнтон, киэл фарас
аэро пли пэза.

Киуй атингис ла супрон дэ алтай монтой, ал тиуй эстас ла факто коната,
кэ ла чиэло тиэ аспэктас пли малһэлэ блуа, ол эн ла малалтажо. Сэд чар
ла эспримой "пли" кай "малпли" рилатас ал нэдифинитай сэнтумой,
консэрватай эн имаго офтэ тромпа, ми сэрчис римэдон пор тиэлдирэ
кунпрэни кун ми спэцимэнон дэ ла Монт-Бланк'а чиэло, аў алмэнэ дэ ла
колоро прэзэнтита ал ми дэ ӝи. Тиуцэлэ, ми эстис пэр лазурблуо аў бэла
Прусблуо колоринта папэрбандэролойн е дэк сэс дивэрсай нуанцой, дэ ла
плэй малһэла, маркита пэр н-о 1, ӝис ла плэй пала, пэр н-о 16. Эл чиу
эл тиуй бандэролой ми фортранчис три эгалайн квадратойн, кай тиэл ми
формис эл тиуй нуанцой три сэриойн, тутэ симилайн интэр си; унун эл
тиуй сэриой ми ласис ал С-ро Сэнэбиэр эн Ӝэнэво, алиан ал миа фило эн
Цһамоуни, кай ла триан ми кунпрэнис кун ми. Е тагмэзо дэ ла таго, эн
киу ми эстис сур ла монтпинто, ла чиэло зэнитэ дэ Ӝэнэво аспэктис киэл
ла сэпа нуанцо; эн Цһамоуни, интэр ла квина кай ла сэса, кай сур
Монто-Бланка, интэр ла унуа кай ла дуа, т. э. тутэ проксимэ ал плэй
малпала рэӝблуо. Малграў ла форто дэ ла чиэлколоро ла омброй сур ла
Монт-Бланк'а пинто нэниэл шайнис колоритай. Эстас вэрэ тамэн, кэ ла
тиама һоро нэ эстис фавора пор тиа обсэрво.

Ла гранда пуро кай лумпэнэтрэцо дэ ла аэро, киуй эстас каўзой дэ ла
фортэ колорита чиэлблуо, продуктас сур ла Монт-Бланк'а супро странган
фэномэнон: ла стэлой эстас видэблай е тагһэло; тамэн, пор илин види,
нэцэсэ эстас стари тутэ эн омбро кай эч һави супэр ла капо омбротаволон
суфичэ дикан; сэ нэ, ла тро фортэ лумигита аэро дронигас ла палан һэлон
дэ ла стэлой. Ла плэй конвэна локо пор фари тиун обсэрвон думматэнэ
эстис ла дэкливо, киу супрэнас ӝис ла Монт-Бланк'а шултро: кэлкай эл ла
гвидистой асэртис, кэ или дэ тиэ эквидис стэлойн; концэрнэ мин, ми нэ
пэнсис при тио, сэквэ ми нэ повис мэм констати тиун фэномэнон; тамэн ла
унуанима асэрто дэ ла гвидистой ласас нэниан дубон при ӝиа рэало. Алиа
странга эфико дэ ла аэрпуро кай дэ ла малпала чиэлколоро, киу рэзултас
эл ӝи, эстас ла тэруро, киун ӝи элвокис чэ кэлкай гвидистой дум уну эл
ла унуай провой фаритай пор атинги ла монтпинтон. Дум или асцэндис
крутан нэӝдэкливон, или субитэ эквидис ла чиэлон тра спэцо дэ фэндажо,
киу борис ла супрон дэ тиу дэкливо; про ла нигра чиэлколоро ла фэндо
шайнис ал или эсти профундэгажо: каптитай дэ гранда тимэго, или
рэтраўирис кай рапортис эн Цһамоуни, кэ или нэ повис плу антаўэн, тиал
кэ видиӝис антаўэ тэрурига профундажо.

Сур ла монтсупро ла нэӝсупражо эстас коврата дэ малдика глацилако, киу
фариӝас сквама пэр эккрако. Сунфрапой фандас ла нэӝойн супражэ; кай,
чар ӝи балдэ постэ рэглацииӝас, тио формас спэцон дэ лако. Туй киам
вэнто иом фортэ экбловас, ӝи ширас тиун лакажон, сублэвас ла сквамойн
кай илин флиртигас алтэгэ. Алдониӝас нэӝполвой, киуйн ла вэнто
форбловас анкорэ пли фацилэ. Они тиам эквидас дэ ла найбарай валой
спэцон дэ фумо, киу аспэктас киэл нубо супрэнанта эл ла монтпинто лаў
дирэкто дэ ла вэнто. Ла энландулой тиам дирас, кэ Монто-Бланка фумас
сиан пипон. Тиу флиртанта нэӝо руӝколориӝас чэ ла субиӝанта суно кай
кэлкафое симилас фламон дэ вулкано. Суб тиу глацилако ла нэӝо эстас
суфичэ фирма, кай, кванкам они повас профундиги эн ӝин бастонон, ӝи
тамэн контраўстарас суфичэ фортэ. Ла дэкливой субэ дэ ла пинто, киуй
эстас экспозатай ал пли форта аго дэ ла сунрадиой, фандиӝас пли
профундэн; кай рэглацииӝантэ постэ дум ла нокто, или формас пли дикан
крустон, киу повас субтэни һомон сэнкракэ эн кэлкай локой, сэд эн алиай
ӝи ромпиӝас суб ла пиэдой. Суб тиу крусто, прэципэ эн ла крутай
дэкливой, они тровас фарунан кай нэкоһэран нэӝон, эн киун они тамэн
эниӝас нур дуонкрурэ, тиал кэ они тиам рэнконтас алиан пли фортан
крустон; тамэн, киам они сурпашас нэӝойн тутэ фарунайн, они
энпрофундиӝас ӝисзонэ, киэл ми ӝин думвинтрэ спэртис.

Они офтэ эспримис дэзирон сции, киома эстас ла дико дэ ла нэӝчапо, киу
коврас ла Монт-Бланк'ан пинтон. Сэд, экзистас нэниа римэдо пор ӝин
цэртиги; эстус нэцэсэ, кэ тиу чапо эсту иэ тратранчита; сэд тио нэ
эстас: ӝи малсупрэнас чиуфланкэ пэр дэкливой пли-малпли лонгай, киуй
нэниэ монтрас иом кларэ ла дикон дэ ла нэӝо. Сур ла Гоûтé'а монткуполо
ла нэӝчапо эстас нэтэ транчита чэ ла эшта фланко, кай тиу транчо эстас
бордэрита дэ ла ортангулай нэӝ- кай глацимасой, киуйн ми припаролис кай
номис "сэракой". Тиуй масой, глитинтай аў рулиӝинтай дэ ла супро дэ тиу
транчо ӝис ла малсупро дэ ла платажо трапашита дэ ни, прэзэнтис дикон
да нур дэк ду футой; сэд вэршайнэ илиа супра парто, малдика кай
нэкоһэра, ромпиӝис сурвое.

Постэ ми сэрчис проксимэ дэ ла пинто иун алиан локон, чэ киу они повус
види нэӝтаволон вэртикалэ тратранчитан супэр роко, киэ нэ оказас
лавангой, кай киэс нэӝой повас эсти консидэратай киэл продуктажо дэ ла
рэктэ эл ла чиэло нэӝадо. Супэр ла дэкстра шултро дэ Монто-Бланка ми
тровис тиан транчажон, киэс дико эстис чиркаўэ тридэк уну клафтой аў
цэнт наўдэк футой. Ну, чар фалас пли да нэӝо субэ дэ ла пинто ол сур ла
пинто мэм, ми вэршайнэ эстос пли супэрэ ал вэро ол субэ, асэртантэ кэ
ла дико дэ ла чиамай нэӝой сур ла Монт-Бланк'а пинто нэ супэрас дуцэнт
футойн, кай тио эстас ла максимумо, ал киу ӝин рэдуктас ла вэнтой, ла
элвапориӝо кай ла фандиӝо, чу фунда, чу супража. Они до нэ крэду, киэл
супозис кэлкай пэрсоной, кэ тиу дико крэскас сэнчэсэ. Тиэ чи, киэл эн
мултай алиай оказой, ла каўзой крэскигай эстас лимигатай дэ ла каўзой
дэтруай, квазэ ла Натуро фиксус ал си лимойн нэ транспашэндайн.

Киам они обсэрвас дэ проксимэ иун эл тиуй грандай нэӝтранчой, они
римаркас, киэл ми ям фарис сур ла Буэт'а монтпинто, кэ или эстас
лаўтаволэ аранӝитай. Ла интэрно[ТР2] дэ тиуй таволой эстас маркита пэр
брунай стриой, продукто дэ ла полво кай тэро транспортитай дэ ла вэнто,
прэципэ думсомэрэ, киам ла фандиӝо дэ ла нэӝо малковрас грандайн арэойн
да тэражо. Ми һавис трэ опортунан оказон фари тиун обсэрвон чэ ла
фланкой дэ ла бэлэга крэважо, эн киун эстис фалинта ла пиэдо дэ миа
баромэтро. Ми констатис, кэ ю пли профундэ кушас тиуй таволой, дэс пли
малдикай или фариӝас пэр ла кунай эфикой дэ прэмо кай фандиӝо
продуктитай дэ ла трапэнэтро дэ ла аквой; тамэн тиу малдикиӝо нэ эстас
рэгула про ла нэконстанто дэ ла поярэ фалинта нэӝкванто, киэл анкэ дэ
ла каўзой киуй продуктас ла малдикиӝон. Ми провис номбри тиуйн
таволойн, кай ми атингис ӝис дэк наў; сэд ла обликво дэ ла
крэважфланкой, эн ла локой киэ ӝи малларӝиӝас, игас ла номбрадон
нэцэрта; кай цэтэрэ, эл тио они повус конклуди нэнион, чар ла фундон
они нэ повис види.

Нэниайн бэстойн ни видис проксимэ дэ ла пинто, кром ду папилиой: уну
эстис малгранда фалэно гриза, киу сурфлугис ла унуан нэӝплатажон; ла
алиа эстис тагпапилио, киу шайнис ал ми эсти "миртэло"; ли трафлугис
сур ла ласта дэкливо дэ Монто-Бланка, чиркаўэ цэнт клафтойн субэ дэ ла
пинто. Ми кэлкафое повис констати киуманиэрэ тиуй инсэктой пэнэтрас
сур ла глациэёйн. Флиртинтэ сур ла апудай һэрбэёй, или авэнтурэ
флугас супэр ла нэӝо аў ла глацио; кай, сэ или пэрдас видон дэ ла тэро,
или ирас чиам пли антаўэн, кай нэ сциантэ киэ рипози, или флугас
субтэнатай дэ ла вэнто ӝис ла плэй алтай монтсупрой, киэ или финэ фалас
про лацо кай мортас сурнэӝэ.

Ла вэгэтажо, киун ми рэнконтис чэ ла плэй гранда алто, эн пэрфэкта
стато кай провизата е дистингэблай флорой, эстас ла _"силэнэ
ацаулис"_, аў _муска силэно_. Флоритан фаскон да или ми тровис эн
рокфэндо, апуд киу ми траноктис дум миа рэвэно, е проксимумэ мил
сэпцэнт окдэк клафтой супэр маро. Сэд малграндайн тубэрозайн ликэнойн
ми видис ӝис сур ла плэй алтай рокой.

Иуй вояӝантой, ми нэ сциас киал, крэдас, кэ ниай сэнтумилой, кай
прэципэ ла густумай кай ла фларай, нэ рицэвас ла самайн импрэсойн сур
ла монтаро, киэл эн ла малалтажо. Концэрнэ мин кай чиуйн, кун киуй ми
вояӝис сур чиуалтай монтой, ӝис ла Монт-Бланк'а пинто, ни нэниам
тровис иан дифэрэнцон, кванкам ни интэнцэ экспэримэнтис ӝин: пано,
вино, виандо, фруктой, ликворой, чиам шайнис ал ни тутэ посэди ла
кутимайн густумон кай одорон; кай эн ла принципой дэ физико аў дэ
физиологио тровиӝас нэнио, кио повус антэвидиги алиан рэзултон. Сэ ла
соно эстас пли малфорта, тио вэнас нэ дэ малфортиӝо дэ ла аўдоргано,
сэд дэ ла малдэнсо дэ ла аэро, киу малплиигас тиэс стрэчон кай
виброфортон, кай чэ изолита монтпинто кромэ эфикас анкэ ла форэсто дэ
эхой кай дэ соной рэбатитай дэ солидай обектой. Тиуй кунигитай каўзой
эфэктивэ игис ла сонойн римаркиндэ малфортай сур ла Монт-Бланк'а пинто;
пистолпафо тиэ нэ бруис пли, ол Хина пэтардо эн чамбро.

Фактон суфичэ сурпризан ми обсэрвис, номэ кэ пор кэлкай индивидуой
экзистас пэрфэктэ дифинита лимо, транс киу ла аэра малдэнсо эстас ал
или тутэ нэтолэрэбла. Ми офтэ кунпрэнис кун ми кампаранойн, цэтэрэ трэ
фортикайн, киуй, атингинтэ дифинитан алтон, субитэ малсаниӝис тиом, кэ
или нэпрэ нэ повис асцэнди пли супрэн; кай эблиги ал или трансири тиун
лимон повис нэк рипозо, нэк ликворой, нэк плэй вигла дэзиро атинги ла
монтпинтон. Эккаптис унуйн корбатой, алиан вомой, алиайн свэно, алиайн
алта фэбро, кай тиуй акцидэнтой чиуй фориӝис, туй киам или спирис аэрон
пли дэнсан. Ми видис да или, кванкам малофтэ, киуйн тиу экмалсаниӝо
дэвигис һалти е окцэнт клафтой супэр маро, алиай е мил дуцэнт, кэлкай
е мил квин- аў сэсцэнт; при ми, киэл при ла плэймулто дэ ла Алпаной,
ми эстас сэнтэблэ атингита нур е мил сэпцэнт клафтой; сэд транс тиу
лимо, эксуфэрас ла плэй экзэрцитай һомой, туй киам или син мовас иом
рапидэ.

Натуро нэ интэнцис ла һомон пор тиуй алтай рэгионой; фросто кай аэра
малдэнсо форпэлас лин; кай, чар ли тровас тиэ нэк бэстойн, нэк
плантойн, нэк эч мэталойн, нэнио алтирас лин; сциволэмо кай вигла
дэзиро инструиӝи, солэ повас инстиги лин сурвэнки момэнтэ ла чиуспэцайн
обстаклойн, киуй малфацилигас ла пэнэтрон тиэн.

Ми тамэн рэстис сур ла монтпинто ӝис ла триа кай дуоно посттагмэзэ, кай
кванкам ми нэ пэрдис эч уну момэнтон, ми дум тиуй квар кай дуоно һорой
нэ повис фари чиуйн экспэримэнтойн, киуйн ми офтэ эстис фининта эн
малпли ол три һорой чэ ла марбордо. Ми бэдаўрис, кэ ми дэвис форири, нэ
плэнуминтэ тутан миан проектон; сэд нэпрэ урӝис гайни тэмпон, пор эсти
цэрта паси антэноктэ ла данӝэрайн локойн транспашэндайн. Цэтэрэ, ми
кунпрэнис ла эспэрон рипари тиуйн манкойн эн пли опортуна, кванкам
малпли алта, локо, киу тамэн эстос мултэ пли алта, ол иу айн эл тиуй,
киэ они ӝис нун провис симилайн экспэримэнтойн. Они видос, эн миа
вояӝо ал Гиганта монтпасэё, ӝис киу градо эстис тиуй эспэрой
рэалигатай.

Е ла триа кай дуоно ми кун гранда бэдаўро форласис тиун бэлэган
бэлвэдэрон. Эн три кваронһорой ми атингис ла рокон, киу формас шултрон,
эштэ дэ ла пинто. Ла малсупрэниро дэ тиу дэкливо, киэс асцэндо эстис
тиом пэнига, эстис фацила кай аграбла; нэк тро һардита нэк тро мола
эстис ла нэӝо, кай чар дум ла маласцэндо ла корпмовой нэ прэмас ла
диафрагмон, ӝи нэ ӝэнас ла спирон, кай они нэ суфэрас про малдэнсо дэ
ла аэро. Цэтэрэ, тиу дэкливо эстас ларӝа кай малпроксима е ла
профундэгажой; сэквэ ӝи нэнион прэзэнтас, кио повус тимиги аў прокрасти
ла маршон. Сэд нэ эстис самэ пор ла малсупрэниро, киу кондукас дэ ла
шултросупро ӝис ла платажо, киэ ни эстис траноктинтай. Трэ пэнига ӝин
фарис ла дэкливкруто кай ла нэтолэрэблэ рэбрилата дэ ла нэӝо сунһэло,
киу нин фрапис эн ла окулойн кай киу шайнигис пли тэруригай ла
профундажойн лумигитайн дэ ӝи суб ниай пиэдой. Цэтэрэ, киом ла фирмо дэ
ла нэӝо игис ниан маршон малфацила дум ла матэно, тиом ӝиа моло,
продуктита дэ ла сунбрило, эстис ал ни малопортуна дум ла вэспэро, тиал
кэ суб ла молигита супражо чиам тровиӝис фундо һардита кай глита.

Чар ни чиуй тимис тиун малсупрэнирон, кэлкай эл ла гвидистой эстис, дум
ми фарис миайн обсэрвойн сур ла пинто, сэрчинтай иун алиан пасэён; сэд
ванай эстис илиай клоподой: ни эстис дэвигатай сэкви маласцэндэ ла
саман воён, киун ни узис асцэндэ. Тамэн, данк' ал ла зорго дэ ла
гвидистой, ни ӝин фарис сэн иу айн акцидэнто, кай тион эн малпли ол уну
һоро кай квароно. Тиэ, ни прэтэрпасис ла локон, киэ ни эстис, сэ нэ
дорминтай, алмэнэ рипозинтай ла антэан ноктон; кай уну мэйлон пли
антаўэ ни анкорэ пасис ӝис ла роко, апуд киу ни эстис һалтинтай
думасцэндэ. Ми дэцидис транокти тиэ; ми стрэчигис ла тэндон контраў ла
суда экстрэмажо дэ тиу роко, эн вэрэ странга ситуацио. Ӝи старис
сурнэӝэ, рандэ дэ трэ крута дэкливо, киу малсупрэнас эн ла нэӝан валон,
супэритан дэ ла Гоûтé'а[ТР3] монткуполо кун тиэс сэраккроно, кай
финиӝантан судэ чэ ла Монт-Бланк'а пинто. Малсупрэ дэ тиу дэкливо
этэндиӝис ларӝа кай профунда крэважо, киу нин апартигис дэ тиу вало кай
чион энсорбэгис, кио фалис дэ ла чиркаўажо дэ ниа тэндо.

Тиун постэнон ни элэктис пор эвити лавангданӝэрон кай пор провизи эн ла
рокфэндой ширмэёйн пор ла гвидистой, тиаманиэрэ кэ ни нэ эсту дэнсэ
амасигитай эн ла тэндо, киэл ни эстис ла антэан ноктон.

Думвэспэрэ ми окупис мин обсэрвантэ ла баромэтрон, киэс нивэлалто
монтрис пор тиу роко алтон да мил сэпцэнт окдэк клафтой. Ми сэрчис тиэ
вэгэтажойн, кай ми тровис фаскон да силэной, при киуй ми ям паролис.
Ми амузиӝис ригардантэ ла нубамасон, киу флосис суб ниай пиэдой, супэр
ла валой кай монтой малпли алтай ол ни. Тиуй нубой, анстатаў[ТР4]
прэзэнти платайн аў глатайн сурфацойн, киэл они илин видас дэ малсупрэ
супрэн, монтрис формойн трэ странгайн, туройн, кастэлойн, гигантойн,
кай или шайнис сублэватай дэ вэртикалай вэнтой, бловантай дэ дивэрсай
пунктой эл ла субэ локатай рэгионой. Супэр чиуй тиуй нубой, ми видис ла
һоризонтон, бордэритан дэ дустриан рандажон: ла малсупра стрио эстис
нигрэруӝа, киэл сэкиӝинта санго; ла супра, пли һэла, эл киу шайнис
супрэни фламо матэнруӝа, малэгала, диафана кай дивэрсэ нуанцита.

Ни постэ вэспэрманӝис гае кай трэ бонапэтитэ; пост кио ми пасигис
бонэган ноктон сур миа малгранда матрацо. Нур тиам ӝуис ми е ла
плэзуро эсти плэнуминта тиун энтрэпрэнон, проектитан дэ антэ дудэк сэп
ярой, т. э. дум миа унуа вояӝо ал Цһамоуни, эн 1760; проекто, киун
ми офтэ форласис, кай рэфарис, кай киу эстис пор миа фамилио константа
тэмо дэ зорго кай малквиэто. Тио фариӝис пор ми кваза малсано: нэ повис
миай окулой ригарди Монто-Бланкан, видэблан дэ тиом да найбарай локой,
сэн кэ ми спэрту спэцон дэ долора корпрэмо. Киам ми ӝин атингис, миа
контэнто нэ эстис плэна; анкорэ малпли, е момэнто эквояӝи; ми тиам
нур тион видис, кион ми нэ сукцэсис фари. Сэд, эн ла ноктсилэнто,
рипозинтэ е миа лациӝо, киам ми рэмэморис ла фаритайн обсэрвойн, киам
прэципэ ми рээлвокис ла бэлэган Алпспэктаклон, гравуритан эн миа цэрбо,
киам финэ ми консэрвис ла бонэ правигитан эспэрон финфари сур ла
Гиганта пасэё тион, кион ми нэ повис фари кай вэршайнэ нэниу повос
фари сур Монто-Бланка мэм, ми ӝуис вэран кай нэмикситан ӝоён.

Ла 4-ан дэ аўгусто, кваран вояӝтагон, ни экмаршис нур е чиркаўэ ла
сэса матэнэ. Пост уну һорэто ни атингис ла домэтон. Ни эстис дэвигатай
постэ малсупрэнири нэӝдэкливон квардэксэсградэ клинитан кай трапаси
ларӝан крэважон сур тиэл малдика нэӝпонто, кэ ӝи һавис нур три цолойн
да дико чэрандэ; уну эл ла гвидистой, киу маршис иом фланкэ дэ ла воё,
энпрофундигис уну эл сиай крурой эн ла малплэнажон. Пост унуһора маршо
субэ дэ ла ширмдомэто ни рэнконтис крэважойн, киуй эстис формиӝинтай
сур ниа воё, кай, пор эвити илин, ни дэвис малсупрэнири квиндэкградан
дэкливон. Киам ни постэ эксурпашис ла глациэён, дэ ни трапасэндан, ни
тровис ӝин тутэ шанӝита дум тиуй квардэк ок һорой, тиом кэ ни нэ повис
рэкони ла воён, киун ни эстис сэквинтай думасцэндэ; ла крэважой эстис
плиларӝиӝинтай, ла понтой ромпиӝинтай; офтэ нэ тровантэ траирэён, ни
эстис дэвигатай рэтраўвэни сур ниайн пашойн: анкорэ пли офтэ, ни дэвис
узи ла штупэтарон пор трапаси крэважойн, киуйн ни нэниэл повус трасалти
сэн тиу һэлпо. Тутэ проксимэ ал һавэно манкис ла пиэда апого ал уну эл
ла гвидистой, киу глитис ӝис рандо дэ фэндажо, киэн ли прэскэ фалис кай
киэ ли пэрдис уну эл ла стангэтой пор ла тэндо.

Эн тиу тэрурплэна момэнто, эга глациажо фалэгис эн грандан крэважон кун
бруэго, киу квазэ скуис ла тутан глациэён кай трэмигис ла тутан
караванон. Сэд финэ ни атингис ла фирман рокон е ла наўа кай дуоно
матэнэ, ширмитай е чиай плуай пэно кай данӝэро. Ни бэзонис нур ду
һоройн кай три кваронойн дэ тиэ ӝис Приэурé дэ Цһамоуни, киэ ми һавис
ла контэнтон рэвэни кун чиуй миай гвидистой эн пэрфэкта сано.


* * *

Самтэмпэ гая кай кортуша эстис ниа алвэно: чиуй парэнцой кай амикой дэ
миай гвидистой вэнис илин киси кай гратули при илиа рэвэно. Миа эдзино,
шиай фратиной кай миай филой, киуй пасигис кунэ эн Цһамоуни лонган кай
малквиэтиган тэмпон атэндантэ ниан рэапэрон, кэлкай амикой вэнинтай эл
Ӝэнэво пор чээсти ниан рэвэнон, чиуй эспримис эн тиу фэличига момэнто,
сиан контэнтон, дэс пли виглэ кай кортушэ, про ла пасинтай тимой кай
лаў ла градо дэ интэрэсо, киун ни эстис инспиринтай.

Ми пасигис анкорэ уну тагон эн Цһамоуни пор фари кэлкайн компарайн
обсэрвойн, пост кио ни чиуй ӝое рэвояӝис Ӝэнэвон, дэ киэ ми рэвидис
Монто-Бланкан кун вэра плэзуро кай нэ спэртантэ плу тиун пэнан кай
малквиэтан сэнтон, киун антээ ӝи каўзис ал ми.




ПИЭДНОТОЙ ДЭ ЛА АЎТОРО

[1] Тэмас тиэ чи при ла Лэмана аў Ӝэнэва лаго. — _Ното дэ ла трад._




ПИЭДНОТОЙ ДЭ ЛА ТРАНССКРИБАНТО

[ТР1] "Цоуртэт" -> "Цоутэт"

[ТР2] "интэро" -> "интэрно"

[ТР3] "Гоутé'а" -> "Гоûтé'а"

[ТР4] "анстат" -> "анстатаў"


Ното дэ ла трансскрибанто:

Ла традукинто элэктис нэкутимайн формойн пор кэлкай вортой.
Экзэмплэ: апэнэ, прэскэ, анкорэ, эшта, wэста. Эн чи тиу тэксто,
тиай вортой эстас прэзэнтита лаў ла оригинала либро.



-----------------------

[Ното дэ ла трансскрибанто: Билдо кун ла ена тэксто:

Вояӝо дэ Һорацэ-Бéнéдицт дэ Сауссурэ ал пинто дэ Монто-Бланка, эн
аўгусто 1787. (Лаў самэпока билдо.)]

-----------------------




ЭСПЭРАНТИСТАЙ ГАЗЭТОЙ

#Амэрика Эспэрантисто,# "Амэрицан Эспэрантист Цо.", Wэст Нэwтон, Масс.,
У.С.А.

#Аргэнтина Эспэрантисто,# Э. Унидос 1354, Буэнос-Аирэс, Аргэнтино.

#Бразила Эспэрантисто,# Праçа Qуинзэ дэ Новэмбро, Рио дэ Янэиро,
Бразило.

#Бритисһ Эспэрантист,# "Бритисһ Эспэранто Ассоциатион", 17, Һарт
Стрээт, Лондон W. Ц.

#Бултэно дэ ла Свиса Эсп. Социэто,# Цуллманнстр. 57, Зüрицһ.

#Францэ-Эспэранто,# Оффицэ цэнтрал Эспéрантистэ, 51, руэ дэ Цлицһy,
Парис, Францэ.

#Эспэрантиста Вочо,# Сало Грэнкамп, Диэтлà 62, Кракаў.

#Эспэранто,# "Унивэрсала Эспэранто-Асоцио", 10, руэ дэ ла Боурсэ,
Гэнèвэ.

#Эспэранто Монтһлy,# 218 Брунстфиэлд Плацэ, Эдинбургһ, Скотландо.

#Гэрмана Эспэрантисто,# Адэр & Борэл, 40 Струвэстрассэ, Дрэсдэн А 1,
Гэрманио.

#Һоланда Пиониро,# Й. Л. Бруийн, 37 Паул Кругэрлаан, 'с-Гравэнһагэ,
Һоландо.

#Япана Эспэрантисто,# Япана Эспэрантиста Асоцио, 155 Когаи-чо
Азабу-ку, Токио.

#Ла Эклэзиа Рэвуо,# Фарнлэy Тyас Вицарагэ, Һуддэрсфиэлд, Англио.

#Ла Эспэро,# Й. Лундгрэн, Һэдэмора; Й. Һэлсинг, Гäвлэ, Свэдио.

#Ла Тэкника Рэвуо,# 10, Һôтэлгассэ, Бэрн.

#Латин-Амэрика Эспэрантисто,# Апартадо 1824, Һабана, Куба.

#Лэ Мондэ Эспéрантистэ,# 3, руэ Сопһиэ-Гэрмаин, Парис, Францио.

#Нэдэрланда Католико,# Постбус 5 — 'с-Һэртогэнбусцһ, Һоландо.

#Ондо дэ Эспэранто,# 3 Лубянский проезд, Москво, Русландо.

#Скандинава Эспэрантисто,# Карл Фрöдинг, 417, Сэвэнтһ Стрээт, Роцкфорд,
Илл. У.С.А.




-----------------------


  Вэркой кай традукой
  дэ
  Д-ро Р. дэ Сауссурэ

                                                                  Прэзо
                                                                    См.
 #Проекто при интэрнациа монсистэмо,# Ӝэнэво, 1907
 (элчэрпита)......................................................._____
 #Ла гэомэтрио дэ фолиэтой,# Ӝэнэво 1909........................... 0.40
 #Ла логика базо дэ вортфарадо эн Эспэранто,# Ӝэнэво 1910.........._____
 (элчэрпита)......................................................._____
 #Ла цонструцтион логиqуэ дэс мотс эн Эспэранто,# Ӝэнэво 1910
 (элчэрпита)......................................................._____
 #Рэсумо дэ ла тэорио дэ Антидо,# Ӝэнэво........................... 0.20
 #Ла дэво,# Паролажо дэ проф. Эрнэст Навиллэ. Традукита эл
 францо, Ӝэнэво 1910............................................... 0.90
 #Алинэ,# Раконто дэ Ц. Ф. Рамуз. Традукита эл францо,
 Ӝэнэво 1911....................................................... 1.00
 #Адèлэ Камм,# дэ Паул Сэиппэл. Традукита эл францо, Бэрн 1915 .... 1.20
 #Ла ворт-тэорио эн Эспэранто,# Бэрн 1914.......................... 0.40
 #Ла Ворт-структуро эн Эспэранто,# Бэрн 1916 (сэнпага)........ (сэнпага)

Тиуй вэркой эстас рицэвэблай дэ ла Администро дэ #Ла Тэкника Рэвуо,#
10, Һôтэлгассэ, Бэрн.






Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Асцэндо ал Монто-Бланка эн 1787, бy 
Һорацэ Бéнéдицт  дэ Сауссурэ

*** ЭНД ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 62394 ***
