Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Цэ ла коро дэ ла тэро, бy Эдгар Рицэ Бурроугһс

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

** Тһис ис а ЦОПYРИГҺТЭД Проецт Гутэнбэрг эБоок, Дэтаилс Бэлоw **
**     Плэасэ фоллоw тһэ цопyригһт гуидэлинэс ин тһис филэ.     **

Титлэ: Цэ ла коро дэ ла тэро

Аутһор: Эдгар Рицэ Бурроугһс

Транслатор: Гарy Мицклэ

Рэлэасэ Датэ: Марцһ 12, 2007 [ЭБоок #20802]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЦЭ ЛА КОРО ДЭ ЛА ТЭРО ***











Эдгар Рицэ Бурроугһс

Чэ ла коро дэ ла Тэро

Традукита дэ Гарy Мицклэ

Оригинала англалингва титоло: Ат тһэ Эартһ'с Цорэ.




Традуко копирайтита 2001 дэ Гарy Мицклэ.

Чи тиу элэктроника тэксто эстас нур пор привата узо. Они нэ райтас
рэпубликиги ӝин профитцэлэ эн прэсита аў алиа формо сэн ла эксплицита
консэнто дэ ла копирайто-посэданто. Пэрмэспэтойн они адрэсу ал:
Гарy Мицклэ, Брüссэлэр Стр. 6, ДЭ-13353 Бэрлин, Гэрманио аў
гмицклэ[@]нэxго.дэ.

Транслатион Цопyригһт 2001 бy Гарy Мицклэ.

Тһис Этэxт ис фор приватэ усэ онлy. Но рэпублицатион фор профит ин
принт ор отһэр мэдиа маy бэ мадэ wитһоут тһэ эxпрэсс цонсэнт оф
тһэ Цопyригһт Һолдэр. Рэqуэстс фор пэрмиссион сһоулд бэ аддрэссэд
то: Гарy Мицклэ, Брüссэлэр Стр. 6, ДЭ-13353 Бэрлин, Гэрманy ор
гмицклэ[@]нэxго.дэ.


Энһаво

      Ното дэ ла традуканто
      Антаўпароло
   1. Ал ла Этэрнай Файрой
   2. Странга Мондо
   3. Новай Мастрой
   4. Диан ла Бэла
   5. Склавой
   6. Комэнцо дэ Һороро
   7. Либэриӝо
   8. Ла Тэмпло дэ ла Маһарой
   9. Ла Визаӝо дэ ла Морто
  10. Эн Футра Дэновэ
  11. Квар Мортай Маһарой
  12. Постчасо
  13. Ла Рузуло
  14. Эн ла Ӝардэно Эдэна
  15. Рэиро ал ла Тэро




Ното дэ ла традуканто


Чи тиу Интэррэта элдоно эстас рэвизиита вэрсио дэ ла традуко, киу
диспонэблис рэтэ экдэ 2001. Ла антаўа тэксто эстис нур партэ
рэвизиита Эспэранта традуко эн тиу стато дэ рэлатива комплэтиӝо,
киун ӝи атингис ӝис 1997. Партой дэ ла тэксто эстис лингвэ кай
стилэ манкоһавай.

Ми комэнцис миан традукон дэ чи тиу романо (киу элдониӝис унуафое
англалингвэ эн 1922) эн 1968, эклэрнинтэ Эспэрантон ду яройн
антаўэ. Туй комэнцэ, ми интэнцис нур экзэрци ла лингвон. Ла дэцидо
традуки ӝустэ чи тиун тэкстон эстис ла фрукто дэ максимумэ
квинминута припэнсадо. Нур пост иомэта прогрэсо ми иӝис пли кай пли
амбициа кай финфинэ пэрсистис ӝис ла фино.

Тиам ми фланкэнмэтис ла манускриптон, кай ӝи рипозис сур миа
либробрэто 25 яройн. Ачэтинтэ компутилон антаў ярой, ми рэмэморис
ӝиан экзистон кай припэнсис, кэ ӝи повус интэрэси кэлкайн һомойн,
до ми рэтайпис ла тутон сэн ӝэни мин пэр дума корэктадо аў
рэвизиадо. Иом постэ ми тамэн зоргэ рэвизиис кэлкайн партойн, сэд
тутэ нэ чион. Сэд нун ми фарис ла плэнан рэвизиан лаборон, пор киу
ми нэ һавис суфичэ да тэмпо антаў кэлкай ярой.

Ла романо повус трэ плачи ал тиуй, киуй шатас рапидмовайн
авэнтурраконтойн сэн ӝиснубай литэратурай прэтэндой, типай пор тиу
ӝэнро дэ фрутэмпа сциэнцфикцио. Анкаў Эспэранто-комэнцантой повус
шати ӝин про ӝустэ тиуй квалитой.


Эдгар Рицэ Бурроугһс кай ла Пэлуцидаро-сэрио

Ла номо дэ Эдгар Рицэ Бурроугһс (1875-1950) эстас малпли коната ол
тиу дэ ла плэй фама фигуро дэ лиа литэратура крэадо, Тарзан, ла
ролуло дэ гранда романсэрио, постэ дэ филмай кай комиксай адаптой.
Лиай три алиай грандай романсэриой эстас ла марса, ла вэнуса кай ла
пэлуцидара. _Чэ ла коро дэ ла Тэро_ эстас ла унуа романо дэ ла
пэлуцидара сэрио. Лиа вэркаро сумиӝис е 68 романтитолой.

Бурроугһс наскиӝис эн рича фамилио эн Чикаго кай трапасис
маллонган армэан кариэрон. Гээдзиӝинтэ эн 1900, лиа эдзино Эмма кай
ли һавис ду филойн кай уну филинон. Дум ла унуай ярой ла фамилио
вивис прэскаў эн малричэцо. Бурроугһс офтэ шанӝис ла лаборлокон.
Лиа вивстато плибониӝис, киам ли 35-яра комэнцис вэрки пор
популарай фикцигазэтой. Лиа унуа публикигита вэрко эстис _Суб ла
луной дэ Марсо_, экапэринта фэлиэтонэ эн 1912. Самярэ ли элдонис ла
фаман _Тарзан дэ ла симиой_, кай ям эн ла поста яро ли повис фонди
пропран элдонэён. Комэнцэ дэ ла 20-ай ярой ли вэркис мэзумэ три
романойн ярэ пор пови паги сиан луксан вивстилон кай пор компэнси
сиайн малбонайн финанцайн инвэстойн. Дум ла 2-а мондмилито ли лаборис
киэл милитрапортисто эн ла суда Пацифико. Ли мортис дэ кормалсано эн
1950.

Кванкам ла литэратура критико офтэ таксас ла вэркойн дэ Бурроугһс
крудэ вэркитай кай шаблонэцай--ли я мэм дирис иам ал интэрвюанто,
кэ ли нэ тромпас син при ла "бэлэтрай" квалитой дэ сиа вэркаро--или
фацилэ энсорчас лэгантойн пэр сиа рапидмовэцо кай фантазиплэно, киун
акламис вэркистой киэл Раy Брадбурy кай Артһур Ц. Цларкэ. Янэ
Гоодалл, зоологино, киу эсплорис ла грандайн симиойн дэ Африко,
атрибуис сиан унуан юнаӝан фасцинон при сиа эстонта эсплортэмо ал
ла Тарзан-либрой. Ла "симиоһомо" Тарзан эфэктивэ иӝис парто дэ ла
популара културо дэ ла 20-а ярцэнто, киэс малэстон они малфацилэ
повус имаги.

Ла лэганто нэ повас прэтэрвиди эн ла вэркой дэ Бурроугһс элэмэнтойн,
киуй лаў ла һодиаўа юӝо эстас нэ трэ "политикэ ӝустай" кай фое
расисмай. Нэбланкулой нэ чиам, сэд офтэ ролас киэл малицулой, ла
колонианто-роло дэ ла бланкулой эстас квазаў мэмкомпрэнэблажо, кай
ла прэзэнтата рилато интэр вирой кай вириной сэквас ла нормкомпрэнойн
дэ антаў кэлкай гэнэрациой. Бурроугһс плэнэ дивидис ла рэгантан
мондригардон кай ла социтипайн антаўюӝойн дэ сиай усонай
самтэмпулой--кай тиуй антаўюӝой эстас мултлокэ квазаў палпэблай
пор лэгантой.

Эн ла Пэлуцидаро-сэрио, ал киу апартэнас _Чэ ла коро дэ ла Тэро_, ла
малюна сциэнцисто Абнэр Пэррy кай юна акомпананто, ла романһэроо
Давид Иннэс, тратунэлас ла Тэрон 800 киломэтройн пэр уника
борвэтурило ӝис ла кава спацо эн ла мэзо дэ ла планэдо. Тиэ или
рэнконтас вивоформойн, киуй формортис сур ниа Тэро антаў милионой да
ярой, сэд анкаў цивилизэ штонэпокан һомарон, склавигитан дэ
дракосимилай рэптилиой, ла потэнцай маһарой, мастрой дэ ла интэрна
мондо. Пэлуцидарон, ла ландон дэ этэрна тагмэзо, лумигас миниатура
суно, киун ла гравита форто тэнас пэнданта эн ла цэнтро дэ ла
каважо. Ла ду новалвэнинтой балдаў рэконас сиан мисион: алпорти ал
ла пэлуцидара һомаро културон кай цивилизон, кай либэриги ӝин элсуб
ла маһарой, вэнигантэ ӝин ал ӝиа лаўрайта локо пинтэ дэ ла
спэциой.




АНТАЎПАРОЛО


Унуэ, бонволу мэмори, кэ ми нэ супозас, кэ ви крэдос чи тиун
һисторион. До ви нэ мирус при ластатэмпа травиважо миа, эн киу,
кираситэ пэр наива фидо, ми сэнӝэнэ раконтис ӝиан эсэнцон ал мэмбро
дэ ла Рэӝа Гэологиа Социэто оказэ дэ миа ласта вояӝо ал Лондоно.

Цэртэ шайнус ал ви, квазаў они каптис мин чэ тиэл абомэна кримо
киэл ла штэло дэ ла Ювэлой дэ ла Кроно эл ла Туро[1] аў ла
вэнэнадо дэ ла кафо дэ лиа Мошто ла Рэӝо.

Ла эрудициуло, ал киу ми конфидис, глацииӝис антаў ол ми атингис ла
дуонон--нур тио савис лин дэ эксплодиӝо--кай миай рэвой при һонора
мэмбрэцо эн ла Социэто, орай мэдалой кай ничо эн ла Глорһало
форвапориӝис эн ла малдэнсан, фридан аэрон дэ лиа аркта тэниӝо.

Сэд ми крэдас ла һисторион, кай анкаў ви крэдус, кай анкаў ла
клэруло дэ ла Рэӝа Гэологиа Социэто крэдус, сэ ви амбаў повус аўди
ӝин эл ла бушо дэ тиу виро, киу раконтис ӝин ал ми. Сэ ви эстус
видинта, киэл ми, ла файрон дэ вэрэмо эн тиуй гризай окулой,
аўдинта ла тонон дэ синцэро эн тиу маллаўта вочо, сэнтинта ла
кортушэцон--анкаў ви крэдус. Ви нэ бэзонус ла дэфинитиван прувон,
киун ми видис: ла бизаран рамфоринко-симилан бэстон, киун ли
кунпортис эл ла интэрна мондо.

Ми тровис лин тутэ субитэ кай нэ малпли нэатэндитэ, чэ ла рандо дэ
ла гранда Саһара Дэзэрто. Ли старис антаў капрофэла тэндо мэзэ дэ
арэто да дактилпалмой чэ эта оазо. Араба тэндаро кун ок аў дэк
тэндой старис проксимэ.

Ми эстис эн Африко пор часи лэонойн. Миа трупо консистис эл дэк ду
дэзэртидой; ми эстис ла сола "бланкуло". Дум ни проксимиӝис ал ла
пункто дэ вэрдажо, ми видис ла вирон элири эл сиа тэндо кай
сциволэмэ ригардади ал ни, омбрантэ сиайн окулойн пэр лэвита мано.
Эквидинтэ мин, ли рапидис антаўэн пор рэнконти нин.

"Бланкуло!" ли эккриис. "Лаўдон ал ла Синёро! Ям дэ һорой ми вин
ригардас, эспэрантэ, сэд анкаў дубантэ, кэ чи-фое вэнас бланкуло.
Диру ал ми ла датон. Киун ярон ни һавас?"

Кай киам ми рэспондис, ли шанцэлиӝис квазаў батитэ рэктэ сур ла
визаӝон, кай ли дэвис эккапти ла лэдримэнон дэ миа пиэдинго пор син
апоги.

"Нэ повас эсти!" ли криис пост момэнто. "Нэ повас эсти! Диру, кэ ви
малправас аў кэ ви нур шэрцас."

"Ми дирас ал ви ла вэрон, миа амико," ми рэспондис. "Киал ми тромпус
аў провус тромпи нэконатон при тиа баналажо киэл ла дато?"

Дум лонга тэмпо ли старис силэнта кай кун клинита капо.

"Дэк ярой!" ли мурмурис финфинэ. "Дэк ярой, кай ми крэдис, кэ пасис
апэнаў пли ол уну!"

Дум тиу нокто ли раконтис ал ми сиан һисторион--тиун, киун ми киэл
эблэ плэй фидэлэ рипэтас, лаў миа мэморо, ал ви.


Субното

[1] ла Туро дэ Лондоно.




1-а чапитро

АЛ ЛА ЭТЭРНАЙ ФАЙРОЙ


Ми наскиӝис эн Цоннэцтицут[2] антаў проксимумэ тридэк ярой. Миа
номо эстас Давид Иннэс. Миа патро эстис рича минэйпосэданто. Ли
мортис, киам ми эстис дэкнаўяра. Лаў лиа тэстамэнто ми пост ла
плэнаӝиӝо рицэвос лиан тутан һаважон, кондичэ кэ дум ла антаўай
ду ярой ми дилигэнтэ дэдичу мин ал ла һэрэдота гранда фирмао.

Ми фарис чион, кион ми капаблис, пор плэнуми ла ластайн дэзиройн дэ
миа патро--нэ про ла һэрэдажо, сэд чар ми амис кай һонорис миан
патрон. Сэс монатойн ми лаборэгис эн ла минэё кай эн ла конторой,
чар ми волис эккони чиун дэталон дэ ла нэгоцо.

Тиам Пэррy интэрэсис мин при сиа инвэнтажо. Ли эстис малюнуло, киу
дэдичис ла плэй лонган партон эл сиа лонга виво ал ла пэрфэктиго дэ
мэханика субтэра борвэтурило. Киэл дистражон ли студис
палэонтологион. Ми студис лиайн планойн, аўскултис лиайн
аргумэнтойн, экзамэнис лиан функциантан прототипон--кай, конвинкитэ,
ми диспонигис ла нэцэсайн монримэдойн пор конструи плэнамплэксан,
практикан борвэтурилон.

Ми нэ кларигос нун ла дэталойн дэ ӝиа конструо; ӝи кушас эн ла
дэзэрто, проксимумэ ду мэйлойн[3] фор. Моргаў ви эблэ волос райди
тиэн пор види ӝин. Симплэ диритэ, ӝи эстас штала цилиндро цэнт
футойн[4] лонга, артикизита, пор кэ ӝи тордиӝу кай турниӝу тра
солида роко, сэ нэцэсэ. Чэ уну экстрэмо эстас потэнца борило
функциигита дэ моторо, киу лаў Пэррy продуктас пли да потэнцо е ла
куба цоло[5] ол иу айн алиа моторо продуктас е ла куба футо. Ми
мэморас лиайн прэтэндойн, кэ ла моторо сола повус энормэ ричиги
нин--ни интэнцис публикэ конатиги ла тутан афэрон пост ла сукцэсо дэ
ниа унуа сэкрэта элпрово--сэд Пэррy нэниам рэвэнис дэ тиу прова
вояӝо, кай ми рэвэнис нур пост дэк ярой.

Ми мэморас ла сортодэцидан ноктон, квазаў ӝи эстус ла һиэраўа, эн
киу ни интэнцис элпрови ла практикэцон дэ тиу миринда инвэнтажо.
Эстис прэскаў ноктомэзэ, киам ни ирис ал ла алта туро, эн киу Пэррy
эстис конструинта сиан "фэран талпон", киэл ли шатис номи ӝин. Ӝиа
гранда назо рипозис сур ла нуда тэро. Ни трапасис ла пордойн дэ ла
экстэра блэндо, сэкурэ фэрмис илин, трапасис ал ла каюто эн ла
интэрна цилиндро, киу энтэнис ла рэгадмэханисмон, кай шалтис ла
элэктрайн лампойн.

Пэррy ригардис ал сиа гэнэраторо; ал ла грандай рэзэрвуёй, киуй
тэнис ла вивдонайн хэмиажойн, пэр киуй ли продуктос фрэшан
аэрон пор анстатаўи тиун, киун ни форузос спирантэ; ал сиай
мэзуринструмэнтой, киуй рэгистрос тэмпэратуройн, рапидэцон,
дистанцон, кай киуй анализос ла трапасатайн рокажойн.

Ли провис ла стирилон кай супэрригардис ла фортайн дэнтрадойн, киуй
трансдонос мириндан рапидэцон ал ла гиганта борило чэ ла назо дэ лиа
странга вэтурило.

Ниай сэӝой, эн киуйн ни зонис нин, эстис тиэл фикситай сур
трансвэрсай стангой, кэ ни сидус эквилибрэ, эгалэ чу ла машино
плугус воён малсупрэн эн ла интэрнажон дэ ла Тэро, чу ӝи мовиӝус
һоризонталэ лаўлонгэ дэ гранда карбвэйно, аў чу ӝи супрэнирус
вэртикалэ ал ла супражо.

Финфинэ чио прэтис. Пэррy клинис сиан капон кай прэӝис. Дум момэнто
ни силэнтис, кай тиам ла мано дэ ла малюнуло эккаптис ла
шалтостангон. Эксонис тимига муӝэго суб ни--ла гиганта фрамо трэмис
кай вибрис--аўдиӝис экбруэго, киам ла мола грундо экпасис тра ла
каважо интэр ла интэрна кай экстэра блэндой кай дэпониӝис малантаў
ни. Ни экирис!

Ла бруо эстис сурдига. Эстис тэрура сэнто. Дум плэна минуто нэк ли
нэк ми повис фари ион алиан ол крочиӝи пэр ла провэрба малэспэро дэ
дронанто ал ла тэнилой дэ ниай баланцантай сэӝой. Тиам Пэррy жэтис
ригардон ал ла тэрмомэтро.

"Ай!" ли криис, "нэ повас эсти--рапидэ! Кион монтрас ла
дистанцомэтро?"

Тио кай ла рапидомэтро эстис чэ миа фланко дэ ла каюто, кай дум ми
турниӝис пор контроли, ми повис види Пэррy мурмуранта.

"Алтиӝо е сэс градой[6]--нэ эблас!" кай постэ ми видис лин тимплэнэ
тирэги е ла стирило.

Киам ми финэ тровис ла этан монтрилон эн ла обскуро, ми эккомпрэнис
ла видэблан эксцитон дэ Пэррy, кай миа коро синкис. Сэд киам ми
паролис, ми кашис ла тимон, киу һантис мин.

"Эстос ям сэпцэнт футой, Пэррy," ми дирис, "антаў ол ви повос турни
ӝин һоризонталэн."

"Ви дэвос һэлпи мин, кнабо," ли рэспондис, "чар ми мэм нэ повас эч
мовэти ӝин эл ла вэртикала позицио. Дио пэрмэсу, кэ ниа куна фортэцо
эсту эгала ал ла таско, чар алиэ ни цэртэ пэрэос."

Ми сэрпэнтумис ал ла фланко дэ ла малюнуло, нэ дубантэ, кэ ла гранда
радо туй цэдос ал ла потэнцо дэ миай юнай кай виглай мусколой. Кай
миа крэдо нэ эстис нура эгоисмо, чар миай камарадой чиам тровис
миан корпон трэ энвиинда. Кай ӝустэ тиал ӝи фортиӝис пли ол ла
натуро интэнцис, чар миа компрэнэбла фиэро при миа гранда фортэцо
игис мин призорги кай фортиги миайн мусколойн кай корпон пэр чиу
эбла римэдо. Пэр боксадо, футбало кай базопилко ми трэйнис мин эк дэ
ла инфанэцо.

До кун ла плэй гранда мэмфидо ми эккаптис ла грандан фэран радрондон;
сэд кванкам ми узис чиун унцон дэ миа форто, миа плэй гранда пэно
эстис тиэл сэнэфика киэл тиу дэ Пэррy--ла ило тутэ нэ мовиӝис--ла
малварма кай сэнэспэрига тэруражо, киу тэнис нин рэктэ сур ла воё
ал ла морто!

Финэ ми чэсигис ла сэнэфикан луктон кай сэн пароло рэирис ал миа
сидлоко. Нэ нэцэсис вортой--алмэнаў ал ми нэнио шайнис дирэнда,
кванкам Пэррy эблэ дэзирус прэӝи. Кай ми эстис тутэ цэрта, кэ ли
дэзирос, чар ли нэниам прэтэрласис оказон фари прэӝон. Ли прэӝис,
киам ли вэкиӝис, ли прэӝис антаў ол манӝи, ли прэӝис пост ла
манӝо кай ноктэ, антаў ол энлитиӝи, ли прэӝис дэновэ. Интэртэмпэ
ли офтэ тровис алиайн оказойн прэӝи, эч киам ла мотиво шайнис иом
дубинда лаў миа мондэца видпункто--нун, киам ли эстис балдаў
мортонта, ми антаўвидис кун гранда цэртэцо вэран оргион дэ прэӝадо,
сэ дэцас пэр тиа мэтафоро алуди агон тиэл солэнан.

Сэд е миа мирэго ми малковрис, кэ, киам ла морто ригардачис эн лиан
визаӝон, Абнэр Пэррy трансформиӝис эн нован пэрсонон. Эл лиа бушо
элирис нэ прэӝой, сэд клара ривэро дэ нэмодэригитай бласфэмой, чиуй
дирэктитай контраў тиу квиэтэ обстина мэханисмо.

"Шайнас ал ми, Пэррy," ми рипрочис, "кэ виро дэ виа прэтэндита
пиэцо прэфэрус прэӝи ол бласфэми, киам ла морто проксимиӝас."

"Морто!" ли криис. "Чу тио чагрэнас вин? Ниа морто эстас
сэнсигнифа, компарэ кун ла пэрдо, киун ла мондо дэвос суфэри. Сциу,
Давид, кэ пэр тиу чи фэра цилиндро ни элмонтрис эблэцойн, при киуй
ла сциэнцо апэнаў эч рэвис. Ни утилигис нован принципон, кай пэр
ӝи ни донис ал масива пэцо дэ штало ла потэнцон дэ дэкмил вирой. Ла
эстингиӝо дэ ду һомай вивой интэрнэ дэ ла Тэро тутэ нэ эстас
компарэбла кун ла мондотрагэдио, киу энтомбигос эн ла интэрно дэ ла
Тэро ла элтроважойн, киуйн ми фарис кай элпровис эн ла сукцэса
конструо дэ ла машино, киу портас нин пли кай пли проксимэн ал ла
этэрнай файрой дэ ла цэнтро дэ ла Тэро."

Ми нэ һэзитас конфэси, кэ ми пли мултэ малтранквилиӝис при ниа
пропра сорто ол при иа эвэнтуала пэрдо суфэрота дэ ла мондо. Ла мондо
алмэнаў нэнион сциус при сиа пэрдо, дум ал ми ла афэро эстис рэала
кай тэрура.

"Кион ни фару?" ми дэмандис, маскантэ миан чагрэнон пэр малалта кай
фирма вочо.

"Ни повус һалти чи тиэ кай морти дэ суфокиӝо, киам малплэниӝос
ниай аэр-рэзэрвуёй," рэспондис Пэррy, "аў ни повус даўриги
антаўэн кун ла эта эспэро, кэ ни балдаў суфичэ дэвоїгос ла
борвэтурилон эл ӝиа вэртикала позицио, пор кэ ни иру лаў ла арко дэ
гранда циркло, кио финфинэ рэвэнигус нин ал ла тэрсупражо. Сэ ни
сукцэсос е тио антаў ол атинги ла трэ алтан тэмпэратурон дэ ла
интэрно, ни эблэ савиӝос. Лаў миа опинио, повас эсти уну шанцо дэ
сукцэсо контраў кэлкай милионой, кэ ни малсукцэсос--сэ ни даўригос
антаўэн, ни мортос пли рапидэ, сэд нэ малпли цэртэ ол сэ ни сидос
сэнфарэ, атэндантэ ла тортурон дэ малрапида кай тэрура морто."

Ми экригардис ла тэрмомэтрон. Ӝи монтрис 110 градойн. Кай дум ни
паролис, ла фортэга фэра талпо борис пли ол мэйлон плу эн ла рокон дэ
ла Тэра крусто.

"Ни даўригу, до," ми рэспондис. "Кун чи тиу рапидэцо балдаў вэнос
ла фино. Ви нэниам информис мин, кэ ла рапидэцо дэ ла машино эстос
тиэл алта, Пэррy. Чу ви сциис?"

"Нэ," ли рэспондис. "Ми нэ повис прэцизэ калкули ла рапидэцон, чар
ми нэ һавис инструмэнтон, киу повус мэзури ла эган потэнцон дэ миа
гэнэраторо. Сэд ми крэдис, кэ ни мовиӝос по проксимумэ квинцэнт
ярдойн[7] һорэ."

"Кай ни мовиӝас по сэп мэйлойн һорэ," ми конклудис пор ли,
ригардантэ ла дистанцомэтрон. "Киэл дика эстас ла крусто дэ ла Тэро,
Пэррy?" ми дэмандис.

"Экзистас прэскаў тиом да конектой, киом гэологой," ли рэспондис.
"Они таксас ӝин е тридэк мэйлой, чар ла интэрна вармэцо, киу
плииӝас по проксимумэ уну градон е чиу сэсдэк- аў сэпдэкфута
профундиӝо, суфичус пор фанди ла плэй фандимунайн субстанцойн е
тиу дистанцо суб ла тэрсупражо. Сэд алиа супозас, кэ ла фэномэной дэ
прэцэсио кай нутацио постулас, кэ ла Тэро, сэ ӝи нэ эстас тутэ
солида, дэвас һави крустон дикан е пли ол окцэнт мэйлой. До ен. Ви
повас элэкти."

"Кай сэ ӝи монтриӝос солида?" ми дэмандис.

"Эстос ал ни финфинэ эгалэ, Давид," рэспондис Пэррy. "Эн ла плэй бона
оказо суфичос ниа фуэло пор три- аў квартага вэтурадо, дум нэ
рэстос аэро пли ол три тагойн. Амбаў, до, нэ суфичос пор
сэнданӝэрэ травояӝи окмил мэйлойн да роко ал ла антиподо."

"Сэ ла крусто эстас суфичэ дика, ни финэ һалтос интэр сэсцэнт кай
сэпцэнт мэйлой суб ла тэрсупражо; сэд дум ла ластай цэнт квиндэк
мэйлой ни эстос кадаврой. Чу ӝустэ?" ми дэмандис.

"Тутэ, Давид. Чу ви тимас?"

"Ми нэ сциас. Чио оказис тиэл субитэ, кэ шайнэ нэк ви нэк ми
компрэнас ла вэран тэрурэцон дэ ниа ситуацио. Ми дэвус эсти тимигита
ӝис панико; тамэн ми нэ эстас. Крэдэблэ, ла шоко эстис тиэл гранда,
кэ ӝи мултэ обтузигис ниай сэнтойн."

Дэновэ ми турнис мин ал ла тэрмомэтро. Ла һидрарго алтиӝис пли
малрапидэ. Нун ла тэмпэратуро эстис нур 140-града, кванкам ни ям
пэнэтрис ӝис прэскаў квармэйла профундэцо. Ми информис Пэррy, кай
ли ридэтис.

"Алмэнаў ни фракасис уну тэорион," ли дирис нур, кай тиам ли дэновэ
комэнцис бласфэми пэр питорэскай вортой при ла стирило. Унуфое ми
аўдис пиратон бласфэми, сэд тиэс плэй бонай клоподой эстис тиуй дэ
аматоро компарэ кун ла сциэнцэ майстрэца фипароло дэ Пэррy.

Дэновэ ми пэнис мови ла стирилон, сэд эстис квазаў ми провус свинги
ла Тэрон мэм. Е миа пропоно Пэррy малшалтис ла гэнэраторон, кай
киам ни һалтис, ми дэновэ супэрмэзурэ элвэршис миан тутан фортон пор
мови ла илон эч ла дикэцон дэ һаро--сэд ла клоподо эстис тиэл
сэнфрукта киэл тиу фарита дум ниа плэнрапидэца вэтуро.

Ми малгае баланцис ла капон кай монтрис ла функциигилон. Пэррy тирис
кай ни дэновэ экплонӝис малсупрэн эн ла этэрнэцон по сэп мэйлойн
һорэ. Ни сидадис кун ла окулой квазаў глуитай ал ла тэрмомэтро кай
ла дистанцомэтро. Ла һидрарго нун трэ малрапидэ алтиӝис, кванкам ла
145-града тэмпэратуро эстис прэскаў нээлтэнэбла эн ла малларӝай
лимой дэ ниа мэтала маллибэрэё.

Проксимумэ тагмэзэ, алиэ диритэ, дэкду һоройн пост ла комэнцо дэ тиу
бэдаўринда вояӝо, ни ям борис ӝис профундэцо дэ 84 мэйлой, киэ
ла һидрарго монтрис 153 градойн.

Пэррy комэнцис дэновэ эспэри, кванкам эл киу фонто ли повис чэрпи
иан айн оптимисмон, ми нэ повис конекти. Анстатаў бласфэми, ли нун
кантис--ми эккрэдис, кэ ла прэмо дэ ла ситуацио финэ дамаӝас лиан
псикон. Дум ла ластай һорой ни нэ паролис, кром киам ли фое пэтис дэ
ми цифэройн, киуйн монтрис ла мэтрой, кай киам ми рэспондис. Миа
цэрбо плэниӝис дэ ванай бэдаўрой. Ми рэмэморис плурайн фаройн эл
миа пасинтэцо, про киуй ми фэличус һави кэлкайн яройн пли пор
рэгайни миан һонорон. Экзэмплэ, ми рэмэморис ла оказажон эн ла Латин
Цоммонс чэ Андовэр[8], киам Цалһоун кай ми мэтис пулвон эн ла
форнон--кио прэскаў мортигис уну эл ла мастрой. Кай анкаў--сэд киал
малтранквилиӝи? Ми эстис балдаў мортонта кай пагонта пор тиай
афэрой кай пор кэлкай алиай. Ла вармэцо ям суфичис, пор кэ ми
антиципу тион, кио вэнос. Сэ плиалтиӝус ла тэмпэратуро кэлкайн
градойн, ми сэнтис, кэ ми пэрдос ла консцион.

"Кион монтрас ла мэтрой нун, Давид?" ла вочо дэ Пэррy интэрромпис
миайн малгаяйн пэнсойн.

"90 мэйлойн кай 153 градойн," ми рэспондис.

"Һа! Ни бонэ дисбатис тиун тэорион при ла тридэкмэйла крусто, чу
нэ?"

"Кай чу тио иэл һэлпос нин?" ми рэгрумблис.

"Сэд миа амико," ли даўригис, "чу тиу тэмпэратуро нэнион сигнифас
ал ви? Ӝи нэ алтиӝис дум сэс мэйлой. Припэнсу тион, юнуло!"

"Ес, ми припэнсас," ми рэспондис, "сэд киам ниа аэрпровизо
элчэрпиӝос, чу гравос, чу ла тэмпэратуро эстас 153-града аў
153.000-града? Ни эстос самэ мортай, кай кромэ, нэниу сциос." Сэд ми
дэвас конфэси, кэ про иу нэкларигэбла киало ла сэншанӝа тэмпэратуро
я фактэ рэновигис миан вэлкантан эспэрон. Кион ми эспэрис, эстас
нэкларигэбла. Киэл Пэррy пэнис клариги, ла малпруво дэ плурай трэ
прэцизай кай клэрай сциэнцай һипотэзой монтрис, кэ ни нэ повас
антаўвиди, кио атэндос нин эн ла интэрно дэ ла Тэро; до киал нэ
эспэри при ио бона, алмэнаў ӝис ниа морто--киам ни нэ плу бэзонус
эспэрон пор эсти фэличай. Тио эстис трэ бона кай логика рэзонадо, до
ми ӝин акцэптис.

Цэнт мэйлойн субтэрэ ла тэмпэратуро _ям фалис ал 152,5 градой_. Киам
ми тион анонцис, Пэррy этэндис сиайн бракойн пор мин чиркаўпрэми.

Эк дэ тиам, ӝис ла тагмэзо дэ ла дуа таго, ла тэмпэратуро константэ
малплииӝис. Балдаў ӝэнис мин ла малвармэцо, киу иӝис самэ
нэтолэрэбла киэл ла антаўа вармэго. Киам ни атингис ла профундэцон
дэ дуцэнт квардэк мэйлой, прэскаў свэнига амониака һаладзо атакис
ниайн назойн, кай ла тэрмомэтро рэгистрис −10 градойн. Прэскаў ду
һоройн ни суфэрис тиун мордэ интэнсан малвармон, ӝис проксимумэ 245
мэйлой суб ла тэрсупражо, киам ни энирис таволон дэ солида глацио,
киэ ла һидрарго рапидэ алтиӝис ӝис нуло. Дум ла постай три һорой ни
трапасис 10 мэйлойн да глацио, финфинэ энирантэ алиан сэрион дэ
амониакозай таволой, киэ ла һидрарго дэновэ фалис ал −10 градой.

Малрапидэ ӝи алтиӝис дэновэ, ӝис ни конвинкиӝис, кэ ни финэ
проксимиӝас ал ла фандита тэринтэрно. Е 400 мэйлой ла тэмпэратуро
атингис 153 градойн. Фэбрэ ми ригардадис ла тэрмомэтрон. Малрапидэ ла
һидрарго алтиӝис. Пэррy ям чэсис канти кай нун прэӝис.

Ниай эспэрой ям рицэвис тиан мортфрапон, кэ ла малрапидэ плииӝанта
вармэцо шайнис ал ниай скуитай мэнсой мултэ пли гранда ол ӝи вэрэ
эстис. Дум ла поста һоро ми атэнтис ла супрэнирон дэ тиу сэнкомпата
колоно дэ һидрарго, ӝис е 410 мэйлой ӝи монтрис 153 градойн. Эн
прэскаў сэнспира стрэчэцо ни нун комэнцис ригардади ла цифэройн.

153 градой эстис ла максимума тэмпэратуро рэнконтита супэр ла глациа
таволо. Чу нун ӝи дэновэ һалтос, аў чу даўрос ла сэнкомпата
алтиӝо? Ни сциис, кэ эстас нэниа эспэро; тамэн, плэнай дэ энэргиа
вивпэрсисто, ни малцэдэмэ эспэрадис, кванкам ни сциис, кэ ниа эспэро
эстас вана. Ла аэр-рэзэрвуёй ям эстис прэскаў малплэнай. Кио
рэстис эл ла карэга оксигэно, апэнаў суфичис пор вивтэни нин дум 12
һорой. Сэд чу тиам ни эч вивос? Чио шайнис ал ми нэкрэдэбла.

Е 420 мэйлой ми дэновэ фарис контролон.

"Пэррy!" ми вокис. "Пэррy! Ӝи фалас! Ӝи фалас! Эстас 152 градой
дэновэ!"

"Ах!" ли криис. "Кион ӝи повус сигнифи? Чу эблэ ла кэрно дэ ла
Тэро эстас малварма?"

"Ми нэ сциас, Пэррy," ми рэспондис, "сэд данк' ал Дио, сэ ми дэвас
морти, ми нэ мортос пэр файро--нур тион ми тимис. Ми повас фронти
киан айн мортон, нур нэ тиан."

Малсупрэн, малсупрэн фалис ла һидрарго, ӝис ӝи индикис ла саман
тэмпэратурон киэл сэп мэйлойн суб ла тэрсупражо, кай тиам ни субитэ
эксциис, кэ ла морто эстас трэ проксима. Пэррy элтровис тион ла унуа.
Ми видис лин манипуланта ла валвойн, киуй рэгис ла аэрпровизон.
Самтэмпэ ми спэртис малфацилан спирадон. Ми сэнтис каптурниӝон, кай
миай мэмброй иӝис пэзай. Ми видис Пэррy колапси эн сиа сэӝо. Ли
скуис син кай дэновэ рэктиӝис. Тиам ли турниӝис ал ми.

"Адиаў, Давид," ли дирис, "ям вэнис ла фино," кай тиам ли ридэтис
кай фэрмис ла окулойн.

"Адиаў, Пэррy, кай боншанцон!" ми рэспондис, ридэтантэ ал ли. Сэд
ми луктис контраў тиу тэрура дормэмо. Ми эстис трэ юна--ми нэ волис
морти.

Уну һорон ми баталис контраў ла круэлэ проксимиӝанта морто, киу
атакис мин дэ чиу фланко. Комэнцэ ми тровис, кэ гримпинтэ эн ла
трабарон супэр ми, ми повис трови пли грандан квантон да оксигэно,
кай дум иом да тэмпо тио вивтэнис мин. Вэршайнэ уну һорон пост ла
сэнконсцииӝо дэ Пэррy ми финэ эксциис, кэ ми нэ плу повос даўриги
ла нээгалан луктон контраў ла нээвитэбло.

Пэр миа ласта флагрэтанта консцио ми мэханикэ турниӝис ал ла
дистанцомэтро. Ӝи монтрис вэтуритан дистанцон дэ прэцизэ квинцэнт
мэйлой--кай тиам ла гранда машино субитэ экһалтис. Чэсис ла тондра
клакадо дэ ла рокажо рэтрожэтата тра ла спацо интэр ла экстэра
блэндо кай ла интэрна цилиндро. Ла фуриоза турниӝадо дэ ла гиганта
борило эвидэнтигис, кэ ӝи либэрэ функциадас эн _аэро_--кай тиам мин
фулмобатис алиа эксцио. Ла назо дэ ла борвэтурило эстис _супэр_ ни.
Тиам ми экмэморис, кэ ӝи дирэктиӝис супрэн, дэ киам ни трапасис ла
глациан таволон. Ни турниӝис эн ла глацио кай постэ курис супрэн ал
ла тэркрусто. Данк' ал Дио! Ни эстис экстэр данӝэро!

Ми мэтис миан назон ал ла тубо, тра киу ни интэнцис прэни спэцимэнойн
дум ла пасо дэ ла борвэтурило тра ла Тэро, кай миа плэй гранда сопиро
рэалиӝис--флуэго да фрэша аэро вэршиӝис эн ла фэран каютон. Тиу
аго ласис мин эн стато дэ колапсо, кай ми пэрдис ла консцион.


Субнотой

[2] штато эн ла норд-ориэнто дэ Усоно.

[3] 1 мэйло = 1,61 км.

[4] 1 футо = 0,304 м.

[5] 1 цоло = 2,54 цм.

[6] [фарэнһэйта] градо: 32° Ф. = 0° Ц.; 212° Ф. = 100° Ц.

[7] ярдо: 0,917 м.

[8] Андовэр: урбэто эн ла нордориэнта усона штато Массацһусэттс
һаванта плурайн конатайн супэрайн лэрнэёйн кай колэгиойн.




2-а чапитро

СТРАНГА МОНДО


Ми эстис сэнконсциа апэнаў пли ол момэнтон, чар киам ми
плонӝофалис дэ ла трабо, ал киу ми крочиӝис, ми колизиис кун ла
планко дэ ла каюто, кай ла фрапэго рэконсциигис мин.

Ми зоргис унуэ при Пэррy. Ми абомэнис пэнси, кэ ли повус морти туй
антаў ла сойло ал савиӝо. Дэширантэ лиан чэмизон, ми мэтис миан
орэлон ал лиа брусто. Ми прэскаў экплорис про транквилиӝо--лиа коро
батис тутэ константэ.

Чэ ла акворэзэрвуё ми трэмпис миан поштукон кай виглэ фрапис ӝин
кэлкфое контраў лиай фрунто кай визаӝо. Пост момэнто ли мин
рэкомпэнцис пэр ла лэво дэ сиай палпэброй. Дум иом да тэмпо ли кушис
грандокула кай сэнкомпрэна. Тиам лиа скуита мэнсо малрапидэ
рэордиӝис, кай ли эксидис, фларантэ ла аэрон кун мирэга миэно.

"Давид," ли криис финэ, "ен аэро, тиэл цэртэ киэл миа виво. Сэд кион
сигнифас тио? Киэ эн ла мондо ни эстас? Кио оказис?"

"Ӝи сигнифас я, кэ ни рэатингис ла супражон дэ ла Тэро, Пэррy," ми
криис, "сэд ми нэ сциас ӝустэ киэ. Ми анкораў нэ малфэрмис ла
пордон. Ми эстис тро окупита пэр виа рэвивиго. Е Дио, һомо, ви
прэскаў малтрафис виан савиӝон!"

"Ви дирис, кэ ни рэатингис ла супражон, Давид? Киэл тио повас эсти?
Дум киом да тэмпо ми эстис сэнконсциа?"

"Нэ лонгэ. Ни турниӝис эн ла глациа таволо. Чу ви нэ мэморас ла
субитан турниӝон дэ ниай сэӝой? Эк дэ тиам ла борило эстис супэр ни
анстатаў суб ни. Ни нэ римаркис ӝин тиам, сэд нун ми ӝин мэморас."

"Чу ви дирас, кэ ни турниӝис эн ла глациа таволо, Давид? Нэ эблас.
Ла борвэтурило нэ повас турниӝи, сэ ио нэ дэвоїгас ла назон. Сэ ио
дэвоїгус ла назон--иу экстэра форто аў рэзисто--ла стирило мовиӝус
рэагэ. Ла стирило тутэ нэ мовиӝис эк дэ ниа старто, Давид. Ви сциас
тион."

Ми я сциис тион; сэд ен ла борило һурлантэ турниӝадис эн ла аэро,
кай амплэксай квантой да аэро вэршиӝис эн ла каютон.

"Нэ эблас, кэ ни турниӝис эн ла глациа таволо, Пэррy, тион ни амбаў
сциас," ми рэспондис; "сэд рэстас ла факто, кэ ни фарис ӝин, чар
ен ни эстас, дэновэ сур ла супражо дэ ла Тэро, кай нун ми элирос
пор элтрови ӝустэ киэ."

"Прэфэрэ атэнду ӝис ла матэно, Давид--вэршайнэ эстас ноктомэзо
нун."

Ми экригардис ла крономэтрон.

"Ла дэкдуа һоро кай дуоно. Сэпдэк ду һоройн ни вояӝис, до эстус
ноктомэзэ нун. Сэд малграў тио ми интэнцас ригарди ла бэнитан
чиэлон, киун рэвиди ми нэ плу аўдацис эспэри," кай тион диринтэ, ми
лэвис ла риглостангойн дэ ла интэрна пордо кай свингис ӝин малфэрмэ.
Ла интэрблэндэё энтэнис грандан квантон да лоза грундо, киун ми
дэвис форшовэли пор пови атинги ла дуан пордон эн ла экстэра блэндо.

Пост маллонга тэмпо ми форигис суфичэ да грундо кай рокажо ал ла
планко дэ ла каюто пор малковри ла экстэран пордон. Пэррy старис туй
малантаў ми, киам ми жэтис ӝин малфэрмэ. Ӝиа супра дуоно эстис
супэр ла тэрсупражо. Кун сурпризита миэно ми турниӝис кай
алригардис Пэррy--һэла таглумо эстис экстэрэ!

"Шайнас, кэ иэл фушиӝис аў ниай калкулой аў ла крономэтро," ми
дирис. Пэррy капнэис--странгэ миэнис лиай окулой.

"Ни ригарду тра ла пордон, Давид," ли криис.

Кунэ ни элпашис кай экстарис, силэнтэ ригардантэ пэйзаӝон самтэмпэ
гротэскан кай бэлан. Антаў ни малалта кай эбэна страндо этэндиӝис
ал силэнта маро. Тиэл малпроксимэ киэл ни капаблис види, сэнномбрай
инсулэтой пунктис ла аквосупражон--кэлкай эл турэ алтэга, нуда,
гранита рокажо--алиай орнамитай пэр сплэнда гарнажо дэ тропикай
плантой, мириадэ стэлумитай пэр ла маеста бунтэцо дэ брилколорай
флорой.

Малантаў ни крэскис тэнэбра кай нэлога арбаро эл гигантай арбэцай
филикой интэрмикситай кун плантспэцой пли типай е тропика праарбаро.
Грандэгай гримпоплантой пэндис курбитай интэр ла арбой, кай дэнсай
субкрэскажой коврис импликитан амасон да фалинтай трункой кай
бранчой. Чэ ла рандо дэ ла арбаро ни видис тиун саман сплэндоран
бунтэцон дэ сэнномбрай флорой, киуй орнамис ла инсулойн, сэд эн ла
омброй чио шайнис фунэбрэ маллума кай малгая.

Кай сур чион ла тагмэза суно дисжэтис тра ла сэннуба чиэло сиайн
вармрадиойн.

"Киэ сур ла Тэро ни эстас?" ми дэмандис, турнантэ мин ал Пэррy.

Дум кэлкай сэкундой ла малюнуло нэ рэспондис. Ли старис кун ла капо
клинита, эн профунда пэнсадо. Сэд финэ ли экпаролис.

"Давид," ли дирис, "Ми нэ эстас тутэ цэрта, кэ ни эстас _сур_ ла
Тэро."

"Кион ви дирас, Пэррy?" ми криис. "Чу эблэ ни мортис кай энирис ла
парадизон?"

Турниӝантэ кун ридэто, ли фингромонтрис ла назон дэ ла борвэтурило,
киу элстарис эл ла тэро малантаў ни.

"Сэн тио, Давид, ми повус крэди, кэ ни вэрэ вэнис ал ла ландо транс
ла Стиксо. Сэд ла борвэтурило малпрувас тиун тэорион--ӝи цэртэ нэ
повус ири эн ла чиэлон. Тамэн, ми прэтас алласи, кэ ни вэрэ атингис
алиан мондон ол тиун дэ ниа ӝиснуна виво. Сэ ни нэ эстас _сур_ ла
Тэро, ни я повас крэди, кэ ни эстас _эн_ ӝи."

"Эблэ ни рэвэнис тра ла тэркрусто кай элвэнис сур иун тропикан
инсулон дэ ла Антилой," ми сугэстис.

Пэррy дэновэ скуис сиан капон.

"Ни сциос пли постэ, Давид," ли рэспондис, "кай интэртэмпэ, ни
эсплору ла марбордон--ни эблэ тровос индиӝэнон, киу информос нин."

Дум ни маршис лаў ла страндо, Пэррy пэнсэмэ ригардадис ла аквон.
Эстис эвидэнтэ, кэ ли луктас контраў грандэга энигмо.

"Давид," ли дирис субитэ, "Чу ви римаркас ион странган при ла
һоризонто?"

Дум ми ригардис, ми эккомпрэнис, киал ла пэйзаӝо һантис мин эк дэ ла
унуа видо пэр алудо дэ странгэцо кай нэнатурэцо--_тутэ манкис
һоризонто_! Тиэл малпроксимэн киэл ни капаблис види, этэндиӝис ла
маро, кай эл ла акво видэблиӝис этай инсулой, эл киуй ла
малпроксимай этис киэл макулэтой; сэд чиам фонэ дэ тиуй эстис ла
маро, тиэл кэ, лаўшайнэ, ни ригардас _супрэн_ ал ла плэй
малпроксима пэр ла окуло видэбла пункто. Финэ, чио нэбулиӝис эн ла
форэцо. Видэбла эстис нэниу клара һоризонтала линио, киу монтрис ла
курбиӝон дэ ла тэрглобо фор дэ ла видлинио.

"Ми эккомпрэнас граван афэрон," даўригис Пэррy, элпошигантэ сиан
һорлоӝон. "Ми крэдас, кэ ми партэ солвис ла энигмон. Эстас нун ла
дуа һоро. Киам ни элирис дэ ла борвэтурило, ла суно эстис рэктэ супэр
ни. Кай киэ ӝи эстас нун?"

Ми ригардис супрэн кай тровис ла брилэган сфэрон анкораў эн ла сама
локо--эн ла цэнтро дэ ла чиэло. Кай киа суно! Ми апэнаў римаркис
ӝин антаўэ. Ӝи эстис алмэнаў триоблэ пли гранда ол ла суно, киун
ми ӝис тиам конис, кай ӝи шайнис тиэл проксима, кэ видантэ ӝин,
они крэдис син капабла туши ӝин пэр этэндо дэ ла брако.

"Е Дио, Пэррy, киэ ни эстас?" ми дэмандис. "Чио чи инцитас миайн
нэрвойн."

"Ми крэдас пови дири кун плэна цэртэцо, Давид," ли экпаролис, "кэ ни
эстас--" сэд ли нэ паролис плу. Дэ малантаў ни чэ ла борвэтурило,
вэнис ла плэй тондра тэрурига муӝо, киу иам трафис миайн орэлойн.
Унумэнсэ, ни турниӝис пор види тион, кио элигис тиун тимиган
бруэгон.

Сэ анкораў рэстис эн миа капо ла идэо, кэ ни эстас сур ла Тэро, ла
видажо, киу трафис миайн окулойн, тутэ форвапоригис ӝин. Эл ла
арбаро вэнис колоса бэстэго, киу мултэ симилис урсон. Ӝи эстис
ӝустэ тиэл гранда киэл ла плэй гранда элэфанто, кай ӝиай
антаўпиэдой эстис армитай пэр фортикай унгэгой. Ӝиа назэго пэндис
прэскаў футон суб ӝиа малсупра макзэло, киэл рудимэнта ростро.
Дэнсай, һиртай һарой коврис ла гигантан корпон.

Тэрурэ муӝантэ, ӝи трэнис син ал ни пэр пэза, малрапида трото. Ми
турниӝис ал Пэррy пор пропони, кэ ни эблэ сэрчу пли аграблан
рэстадэён--эвидэнтэ Пэррy ям экһавис тиун идэон, чар ли эстис ям
цэнт пашойн фор, кай чиусэкундэ лиай мириндай салтой плиигис ла
дистанцон. Нэниам антаўэ ми сциис, киан нэузитан куркапаблон ла
малюна синёро посэдас.

Ми видис, кэ ли цэлас партон дэ ла арбаро, киу дисбранчиӝис ал ла
маро, нэ малпроксимэ дэ ла локо, киэ ни антаўэ старис, кай чар ла
фортэга бэсто, киу тиом эквиглигис Пэррy, даўрэ проксимиӝис ал ми,
ми постсэквис Пэррy, кванкам пэр малпли пэнига рапидэцо. Эстис
эвидэнтэ, кэ ла энорма бэсто, киу нин экчасис, нэ посэдас корпон
таўган пор рапида курадо, до шайнис ал ми нэцэсэ нур атинги ла
арбойн суфичэ малпроксимэ антаў ӝи пор пови форгримпи дэ ла
данӝэро сур иун грандан бранчон, антаў ол ӝи алвэнос.

Малграў ниа данӝэра ситуацио, ми нэ повис нэ риди при ла фрэнэзэ
рапидай пэнадой дэ Пэррy, киу клоподис рифуӝи эн ла малсупрайн
бранчойн дэ ла ям атингитай арбой. Ла унуай дэкквин футой дэ ла
арботрункой эстис нудай--алмэнаў чэ тиуй арбой, киуйн Пэррy провис
супрэнгримпи, чар ла азилдона аспэкто дэ ла пли грандай эл тиуй
арбгигантой эвидэнтэ логис лин. Дэкфое ли экгримпис супрэн, тиэл
рапидэ киэл гранда като, сэд чиуфое ли рэфалис дэ ла трунко тэрэн,
кай пост чиу тиа малсукцэсо ли тэруригитэ экригардис супэр сиан
шултрон ал ла проксимиӝанта бэстэго, самтэмпэ элигантэ тимплэнайн
криойн, киуй эхис тра ла морна арбаро.

Финэ ли эквидис гримпоплантон самэ дикан киэл манрадикон, кай киам ми
атингис ла арбарон, ли ям рапидэгэ супрэнгримпис сур ӝи, манон
супэр мано. Ли ям прэскаў атингис ла плэй малалтан бранчон дэ ла
арбо, эл киу пэндис ла гримпопланто, киам ӝи шириӝис про лиа пэзо,
кай ли барактэ фалис антаў миайн пиэдойн.

Лиа малбона шанцо нэ плу амузис мин, чар ла бэсто ям тро проксимис
ал ни. Каптантэ Пэррy е ла шултро, ми старигис лин пэр уну тиро,
кай рапидантэ ал пли малгранда арбо, киун Пэррy повис фацилэ
чиркаўтэни пэр сиай бракой кай крурой, ми лэвис лин тиэл алтэн киэл
эблэ, кай тиам ми ласис лин ал сиа сорто, чар экригардо супэр миан
шултрон монтрис, кэ ла тэрура бэсто ям прэскаў атингис мин.

Ми савиӝис нур про ла грандэцо дэ ла бэсто. Ӝиа грандэгэцо фарис
ӝин тро ланта пор пови конкури контраў ла вигло дэ миай юнай
мусколой, до ми капаблис салти фланкэн, антаў ол ла малвигла мэнсо
дэ ла бэсто повис рэдирэкти ӝин ал миа постсэкво.

Ла тиэл акиритай кэлкай сэкундой эблигис, кэ ми сэндифэктэ рифуӝу эн
ла бранчойн дэ арбо кэлкайн пашойн фор дэ тиу, эн киу Пэррy тровис
һавэнон.

Чу ми дирис, кэ ми сэндифэктэ рифуӝис? Тиам ми крэдис, кэ ни эстас
тутэ экстэр данӝэро, кай анкаў Пэррy тион крэдис. Ли лэвис сиан
вочон прэӝэ, пор данки Дион при ниа савиӝо, кай ли жус финис иан
пэанон дэ данко, кэ ла бэсто нэ капаблас гримпи эн арбойн, киам сэн
авэрто ӝи баўмис малантаў ли сур ла востэго кай ла постпиэдой кай
этэндис сиайн тиминдэ армитайн пиэдойн ӝис ла бранчо, сур киу ли
кушис.

Ӝиан самтэмпан муӝон прэскаў тутэ дронис ла тимокрио дэ Пэррy, киу
прэскаў энфалис ла фаўкан бушэгон суб си, чар ли тиэл субитэ
экимпэтис пор форири дэ ла данӝэра бранчо. Кун профунда сопиро дэ
транквилиӝо ми видис лин сэндифэктэ атинги пли алтан бранчон.

Кай тиам ла бэсто фарис ион, кио дэновэ глациигис мин про тэруро.
Каптантэ ла арботрункон пэр сиай потэнцай антаўпиэдой, ӝи тирис
тиун малсупрэн пэр ла тута пэзэго дэ сиа гранда масивэцо кай пэр ла
тута нэрэзистэбла потэнцо дэ сиай фортэгай мусколой. Малрапидэ, сэд
константэ, ла трунко комэнцис курбиӝи ал ла бэстэго. Цолон пост
цоло, ли супрэнмэтис ла пиэдойн, дум ла арбо пли кай пли форклиниӝис
дэ сиа вэртикала позицио. Пэррy алкрочиӝис, клакигантэ сиайн
дэнтойн про тэруро. Пли кай пли алтэн эн ла клиниӝантан кай
свингиӝантан арбон ли гримпис. Пли кай пли рапидэ ла арбопинто
экклиниӝис тэрэн.

Тиам ми видис, киал ла бэстэго эстас армита пэр тиай колосай пиэдой.
Ен ӝи узис илин пор ӝустэ тиу цэло, пор киу ла натуро дэстинис
илин. Ла брадипсимила эстажо эстис плантманӝуло, кай пор нутри сиан
корпэгон ӝи бэзонис форшири ла фолиарон дэ тутай арбой. Киал ӝи
атакис нин, эстис фацилэ кларигэблэ, сэ они прэмисис тэмпэрамэнтон
тиэл малбэлан киэл чэ ла фэроца кай стулта африка риноцэро. Сэд
чион чи ни пэнсис нур постэ. Эн тиу момэнто ми тро тимэгис про
Пэррy пор пэнси при ио алиа ол римэдо пор сави лин дэ ла ям тиэл
проксима морто.

Ми сциис, кэ сур ла Тэро ми повус кури пли рапидэ ол ла маллэрта
бэсто, до ми фалигис мин эл миа фолиоза рифуӝэё, цэлантэ нур уну
афэрон: логи ла атэнтон дэ ла эстажо фор дэ Пэррy суфичэ лонгэ пор
эблиги, кэ ла малюнуло атингу ла һавэнон дэ пли гранда арбо. Апудэ
старис мултай, киуйн эч ла грандэга форто дэ тиу гиганта монстро нэ
повус клини.

Киам ми алтэриӝис, ми прэнис фалинтан бранчон эл ла импликита
амасо, киу коврис ла тэрон эн тиу ӝангалэца арбаро, кай салтинтэ
нэвидита малантаў ла вилан дорсон, донис ал ла бэстачо грандэган
батон. Миа плано эфикис киэл магио. Про ла антаўа малрапидэцо дэ ла
бэсто ми нэниэл антаўвидис ла мириндан лэртэцон, киун ӝи нун
монтрис. Ӝи чэсис тэни ла арбон кай экстарис сур сиай квар пиэдой,
самтэмпэ свингантэ сиан грандан, малицан востон тиэл фортэ, кэ ӝи
ромпус чиун остон дэ миа корпо, сэ ӝи фрапус мин: сэд боншанцэ, ми
турниӝис кай фуӝис туй, киам ми сэнтис ла трафон дэ миа бато сур ла
турэ алтан дорсон.

Киам ӝи комэнцис постсэкви мин, ми эрарэ дэцидис эккури лаў ла
рандо дэ ла арбаро анстатаў ал ла сэнобстакла страндо. Пост момэнто
ми тровиӝис ӝисгэнуэ профунда эн путрантай плантой, кай ла тэрура
крэитажо рапидэ проксимиӝис, дум ми барактадис кай фаладис,
клоподантэ либэриги мин.

Фалинта арботрунко донис ал ми пормомэнтан авантаӝон, чар
сургримпантэ ӝин, ми салтис ал алиа кэлкайн пашойн антаўэ, кай
тиуманиэрэ ми сукцэсис рэсти супэр ла импликажо, киу тапишис ла
тэрон чиркаўэ. Сэд ла зигзага воё, киун тио постулис, тиэл сэвэрэ
һандикапис мин, кэ ла постчасанта бэсто константэ проксимиӝис ал
ми.

Дэ малантаўэ ми субитэ экаўдис тумултон дэ һурлой кай акрай,
орэлтранчай боёй--киэл ла соно, киун фарус аро да плэнэ криантай
лупой. Нэволэ ми ригардис малантаўэн пор элтрови, дэ киэ вэнас тиу
нова кай минаца соно, кай про тио, ми миспашис кай дэновэ
барактофалис сур миан вэнтрон эн ла профундан импликажон дэ плантой.

Миа мамутэ гранда адвэрсуло эстис ям тиэл проксима, кэ ми антиципис
цэртэ сэнти ла пэзон дэ уну эл лиай тэрурай пиэдой, антаў ол пови
рэстариӝи, сэд сурпризэ, ла бато нэ трафис мин. Ла һурладо кай
дэнтклакадо кай боядо дэ ла новулой эниринтай ла тумултон нун
шайнис эсти туй малантаў ми, кай дум ми лэвис мин пэр ла бракой кай
экригардис чиркаўэн, ми видис тион, кио форлогис дэ ми ла атэнтон
дэ ла _дирито_, кио эстас ла номо, киун ми постэ лэрнис, дэ ла
эстажо.

Чиркаўис ӝин кэлкцэнт лупсимилай бэстой--лаўшайнэ соваӝай
һундой--киуй һурлантэ кай мордантэ атакис ӝин дэ чиу фланко кай
профундигис сиайн бланкайн дэнтэгойн эн ла карнон дэ ла малрапида
бэсто кай форкурис, антаў ол ӝи повис трафи илин пэр сиай пиэдэгой
аў балаэ свингиӝанта восто.

Сэд миай мирантай окулой видис ион плиан. Тра ла малсупрай
арбобранчой вэнис блэканта бандо да һомэцай эстажой, киуй эвидэнтэ
куригис ла һундарон антаўэн. Лаў чиуй аспэктой или окулфрапэ
симилис ла нэгройн дэ Африко. Или һавис трэ нигран һаўтон, кай илиай
трайтой мултэ симилис тиуйн дэ нэгрой, кром чэ ла капо, киу
клиниӝис малантаўэн туй супэр ла окулой, ласантэ прэскаў нэниун
фрунтон. Пропорциэ кун илиай торсой, илиай бракой эстис иом пли
лонгай кай илиай крурой пли маллонгай ол чэ һомой, кай пли постэ ми
римаркис, кэ илиай һалуксой элстарас дэ ла пиэдой ортангулэ--чар или
кутимис лоӝи эн арбой, крэдэблэ. Малантаўэ или трэнис лонган,
малдикан востон, киун или узис пор гримпи, самэ киэл ла манойн кай
пиэдойн.

Ми стумблантэ стариӝис, туй киам ми элтровис, кэ ла лупһундой тэнас
ла диритон фор. Видинтэ мин, кэлкай эл ла соваӝай крэитажой чэсис
тимиги ла бэстэгон кай авидэ вэнис ал ми кун ла дэнтэгой малковритай
кай киам ми турниӝис пор форкури ал ла арбой пор дэновэ рифуӝи
интэр ла малсупрай бранчой, ми видис кэлкайн эл ла симиоһомой
салтади кай бабилблэки эн ла фолиаро дэ ла плэй проксима арбо.

Интэр или кай ла бэстой малантаў ми эстис нэниу вэрэ элэктинда
алтэрнативо, сэд дум ми повис алмэнаў дуби при ла бонвэниго рицэвота
дэ тиуй гротэскай һомпародиой, ми нэ повис дуби при ла сорто, киу
атэндус мин суб ла авидай дэнтэгой дэ миай фэроцай постчасантой.

До ми курэгис ал ла арбой, интэнцантэ паси суб тиу, киу энтэнас ла
симиоһомойн, кай рифуӝи эн алиан пли малпроксиман; сэд ла лупһундой
эстис трэ проксимай малантаў ми--тиэл проксимай, кэ ми чэсис эспэри
савиӝон дэ или, сэд ен уну эл ла эстажой эн ла арбо супэр ми
свингиӝис малсупрэн, мэтантэ ла капон антаўэн кай тэнантэ ла востон
лигита чиркаў гранда бранчо, кай каптантэ мин суб ла аксэлой,
свингис мин супрэн интэр сиайн кунулойн кай экстэр данӝэрон.

Тиэ или комэнцис экзамэни мин кун мултэ да эксцитита сциволэмо. Или
эсплорис миайн вэстажойн, һарарон кай карнон. Или турнис мин пор
элтрови, чу ми һавас востон, кай киам или тровис мин нэ тиэл
экипита, или фрэнэзэ экридэгис. Или һавис дэнтойн трэ грандайн кай
бланкайн кай эбэнайн, кванкам ла супрай койнодэнтой эстис иом пли
лонгай ол ла алиай кай элстарис иомэтэ чэ фэрмита бушо.

Экзамэнинтэ мин дум кэлкай момэнтой, уну эл или элтровис, кэ миай
вэстажой нэ эстас парто дэ ми, кай тиам или экширис дэ сур ми ла
вэстажойн, пэцон пост пэцо, фрэнэзэ ридэгантэ. Симиэцэ, или клоподис
мэм сурмэти ла вэстажойн, сэд или нэ эстис суфичэ лэртай пор ла
таско, до или рэзигнис.

Интэртэмпэ, ми стрэчис ла окулойн пор эквиди Пэррy, сэд нэниэ ми
повис види лин, кванкам эстис плэнэ видэбла ла аро дэ арбой, эн киун
ли унуэ рифуӝис. Прэмис мин ла тимо, кэ ио оказис ал ли, кай кванкам
ми криис лиан номон кэлкфое, нэ вэнис рэспондо.

Финэ, лацай дэ сиа лудадо кун миай вэстажой, ла крэитажой жэтис
илин тэрэн, кай һавантэ по уну эл или амбаўфланкэ, киу тэнис мин е
ла брако, ни экмовиӝис пэр трэ тимига рапидэцо тра ла арбосупрой.
Нэниам антаўэ аў постэ ми спэртис тиан вояӝон--эч нун ми офтэ
вэкиӝас эл профунда дормо һантита дэ ла абомэна рэмэморо при тиу
ача травиважо.

Дэ арбо ал арбо ла лэртай эстажой салтис киэл сциуроптэрой, дум
малварма швито экковрис миан фрунтон, киам ми видис ла абисмойн
субэ, эн киуйн ми жэтиӝус, сэ эч нур уну эл миай портантой
миспашус. Дум или портадис мин, мил конфузай пэнсой плэнигис миан
капон. Кио оказис ал Пэррy? Чу ми иам рэвидос лин? Кион планас ла
дуонһомай эстажой, эн киэс манойн ми фалис? Чу или эстас лоӝантой
дэ ла сама мондо, эн киу ми наскиӝис? Нэ! Нэ повис эсти. Сэд киэ ми
до эстис? Ми нэ форласис ла Тэрон--при тио ми цэртис. Тамэн, ми
анкаў нэ повис акордиги ла видитажойн кун ла крэдо, кэ ми анкораў
эстас эн ла мондо дэ миа наскиӝо. Суспирантэ, ми чэсис припэнси ла
афэрон.




3-а чапитро

НОВАЙ МАСТРОЙ


Ни вояӝис шайнэ плурайн мэйлойн тра ла маллума кай морна арбаро,
антаў ол ни субитэ алвэнис дэнсан вилаӝон, конструитан эн ла
супэрай бранчой дэ ла арбой. Дум ни проксимиӝис ал ӝи, миа
эскортанто комэнцис соваӝэ криади, кио туй элигис рэспондон эл ла
интэрно, кай пост момэнто, свармо дэ эстажой дэ ла сама расо киэл
ниай каптинтой алрапидис пор рэнконти нин. Дэновэ ми эстис эн ла мэзо
дэ фрэнэзэ бабиланта амасо. Ми эстис шовита тиэн кай рээн. Или
пинчис кай фрапис мин, ӝис миа һаўто контузиӝис, сэд ми крэдас,
кэ или трактис мин тиэл нэ про круэлэцо аў малицо--ми эстис пор или
куриозажо, странгажо, нова лудажо, кай илиай инфанэцай мэнсой
бэзонис ла алдонан атэстадон дэ чиуй сэнтумой пор крэдэблиги тион,
кион или видис пэр ла окулой.

Пост иом да тэмпо или трэнис мин эн ла вилаӝон, киу консистис эл
кэлкцэнт крудай лоӝэёй эл бранчой кай фолиой субтэнитай дэ ла
арбобранчой. Интэр ла домэтой стэрниӝис мортай бранчой кай трункой
дэ малграндай арбой, киуй кунлигис ла лоӝэёйн эн уну арбо кун тиуй
эн апудай арбой, кай тиэл кэлкфое формиӝис сэрпэнтумай стратой. Ла
тута рэто дэ лоӝэёй кай воёй формис прэскаў сэнбрэчан планкон 50
футойн супэр ла тэро.

Комэнцэ ми сциволис, киал тиуй лэртмовай эстажой бэзонис кунлиги ла
арбойн пэр тиай понтой, сэд пли постэ, киам ми видис ла дивэрсайн
дуонсоваӝайн бэстойн, киуйн или тэнадис интэрнэ дэ ла вилаӝо, ми
эккомпрэнис ла нэцэсон дэ ла воёй. Эстис кэлкай соваӝай лупһундой
самспэцай, киайн ми ластэ видис ӝэнантайн ла диритон, кай мултай
капро-симилай бэстой, киэс плэнплэнай мамой эвидэнтигис ла киалон дэ
илиа тэнадо.

Миа гарданто һалтис антаў уну эл ла домэтой, эн киун ли пушис мин,
кай тиам ду эл тиуй эстажой эккаўрис антаў ла пордо--сэндубэ пор
малэблиги ал ми форфуӝи, кванкам ми апэнаў сциис, киэн фуӝи.

Ми жус энирис ла маллуман интэрнон, киам ми экаўдис конатан вочон,
прэӝантан.

"Пэррy!" ми криис. "Кара Пэррy! Данк' ал Дио, кэ ви савиӝис."

"Давид! Чу повас эсти, кэ ви травивис?" Кай ла малюнуло стумблэ
проксимиӝис ал ми кай фортэ чиркаўпрэмис мин.

Ли видис миан фалон антаў ла дирито, кай тиам лин каптис плурай эл
ла симиоһомой, киуй портис лин тра ла арбосупрой ал ла вилаӝо. Лиай
каптинтой тиэл сциволис при лиай вэстажой киэл при миай, кун ла сама
рэзулто. Киам ни ригардис уну ла алиан, ни нэ повис нэ риди.

"Кун восто, Давид," римаркис Пэррy, "ви эстус трэ адмиринда симио."

"Эблэ ни повус прунти кэлкайн," ми алдонис. "Или шайнас трэ
лаўмодай нун... Сэд кион ла симиоһомой интэнцас фари кун ни, Пэррy?
Или нэ шайнас вэрэ соваӝай. До киай или эстас лаў ви? Ви интэнцис
клариги тион ал ми, киам тиу һирта монстро атакис нин--чу ви һавас
иан айн идэон?"

"Ес, Давид," ли рэспондис, "ми сциас ӝустэ, киэ ни эстас. Ни фарис
грандиозан элтровон, амико! Ни прувис, кэ ла Тэро эстас кава. Ни
трапасис ла тутан тэркрустон ал ла интэрна мондо."

"Пэррy, ви эстас фрэнэза!"

"Тутэ нэ, Давид. Ниа борвэтурило портис нин тра ла 240-мэйла
тэркрусто суб ниа экстэра мондо. Эн тиу локо, ӝи атингис ла
пэзоцэнтрон дэ ла квинцэнт мэйлойн дика крусто. Ӝис тиэ ни вэтурис
малсупрэн--ла дирэкто эстас нур рэлатива, компрэнэблэ. Эн ла момэнто,
киам ниай сэӝой инвэрсиӝис--про кио ви эккрэдис, кэ ни турниӝис
кай рапидас супрэн--ни трапасис ла пэзоцэнтрон, кай кванкам нэ
шанӝиӝис ла дирэкто дэ ниа антаўэниро, тамэн, эфэктивэ, ни
экмовиӝис супрэн ал ла тэрсупражо дэ ла интэрна мондо. Чу нэ
конвинкас вин ла странгай бэстой кай плантой, киуйн ни видис, кэ ви
нэ тровиӝас эн ла мондо, киэ ви наскиӝис? Кай ла һоризонто--чу ӝи
повус һави ла саман странган аспэктон, киун ни амбаў римаркис, сэ ни
нэ эфэктивэ старус сур ла интэрна супражо дэ сфэро?"

"Сэд ла суно, Пэррy!" ми инсистис. "Киэл ла суно повус брили тра
квинцэнт мэйлой да солида тэркрусто?"

"Чи тиэ нэ тэмас при ла суно дэ ла экстэра мондо. Ӝи эстас алиа
суно--тутэ малсама суно, киу жэтас сиан этэрнэ тагмэзан брилэгон сур
ла супражон дэ ла интэрна мондо. Ригарду ӝин нун, Давид--сэ ви
повас види ӝин эл ла пордо дэ чи тиу домо--кай ви видос ӝин
анкораў эн ла цэнтро дэ ла чиэло. Ни эстас чи тиэ ям дэ мултай
һорой--кай анкораў эстас тагмэзэ."

"Кай тамэн эстас трэ симплэ, Давид. Иам ла Тэро эстис нэбула масо.
Ӝи малвармиӝис, кай дум ла малвармиӝо ӝи малграндиӝис. Финэ,
малдика тэркрусто дэ солидажо формиӝис сур ӝиа экстэра
супражо--иа шэло, сэд интэрнэ дэ ла шэло эстис партэ фандита
матэрио кай вастэ дилатитай гасой. Кай кио оказис дум ла константа
малвармиӝо? Ла цэнтрифуга форто жэтис ла эройн дэ матэрио эл ла
нэбулэца цэнтро ал ла крусто, туй киам или фариӝис солидай. Они
видас ла практикан апликон дэ ла сама принципо чэ ла модэрна
сэнкрэмигаторо. Пост иом да тэмпо рэстис эн ла грандэга, вака интэрно
нур малгранда, супэрвармэга кэрно дэ гаса матэрио, киун постласис ла
малдилатиӝо дэ ла малвармиӝантай гасой. Ла эл чиуй дирэктой эгала
гравита алтиро дэ ла солида крусто фиксэ тэнис тиун луман кэрнон чэ
ла прэциза цэнтро дэ ла Тэро. Ал чиу парто дэ ла интэрна мондо
эгалэ, ӝи радиас сиан чиам тагмэзан лумон кай брулан вармэгон."

"Шайнас, кэ ла интэрна мондо суфичэ малвармиӝис пор вивтэни
анималан вивон нур лонгайн эпокойн пост ла апэро дэ виво сур ла
экстэра крусто, сэд ла фамилиарай формой дэ анимала кай планта виво,
киуйн ни видис чи тиэ, эвидэнтигас, кэ функциас ла самай фортой
анкаў чи тиэ. Прэну экзэмплэ ла грандан бэстон, киу атакис нин.
Экстэрдубэ, ӝи эстас симилуло дэ ла мэгатэрио эл ла постплиоцэна
эпоко дэ ла экстэра крусто, киэс фосилииӝинтан скэлэтон они тровис
эн Суда Амэрико."

"Сэд ла гротэскай арбарулой?" ми инсистис. "Цэртэ или нэ һавас
симилулойн эл ла һисторио дэ ла Тэро."

"Киу повус дири?" ли рэспондис. "Тиу спэцио повус эсти квазаўа
чэнэро интэр ла симиой кай ла һомой, киэс пострэстажой чиуй
нэнииӝис эн ла сэнномбрай тэртрэмой, киуй конвулсиигис ла экстэран
крустон, аў ӝи повус эсти нур ла рэзулто дэ иом алиспэца
эволуцио--амбаў эстас тутэ эблай."

Плуан конектадон интэрромпис ла апэро дэ кэлкай эл ниай каптинтой
антаў ла энирэё дэ ла домэто. Ду эл или энвэнис кай элтрэнис нин.
Ла данӝэрай воетой кай ла чиркаўай арбой эстис плэнай е ниграй
симиоһомой кай илиай иной кай идой. Эч нэ уну портис иан орнамажон,
армилон аў вэстажон.

"Трэ малалтэ эволуинтай," юӝис Пэррy.

"Сэд суфичэ алтэ пор каўзи грандан чагрэнон ал ни," ми рэспондис.
"Кион или интэнцас фари кун ни, лаў виа супозо?"

Ни эксциис нэлонгэ постэ. Киэл чэ ниа вояӝо ал ла вилаӝо, нин
каптис кэлкай эл ла фортикай эстажой, киуй форрапидигис нин тра ла
арбосупрой, дум чиркаў ни кай малантаў ни курадис бабиланта,
ридэтанта һордо да лэртмовай ниграй симиоһомой.

Дуфое миспашис миай портантой, кай миа коро экчэсис бати, киам ни
экплонӝис ал туя морто чэ ла мортай бранчамасой малсупрэ. Сэд
амбаўфое, тиуй лэртай, потэнцай востой этэндис син кай тровис
апогайн бранчойн, кай нэк уну эл или эч иом малфирмигис сиан тэнон
ал ми. Эфэктивэ, шайнис, кэ тиуй оказажой ӝэнис илин нэниом пли,
ол фрапи ла пиэдфингрон чэ страткруциӝо ӝэнус һомон дэ ла экстэра
мондо; или нур элигис ридэксплодон кай рапидис антаўэн кун ми.

Дум лонга тэмпо или даўригис тра ла арбаро--дум киом да тэмпо, ми нэ
повис дивэни, чар ми анкораў лэрнадис тион, кион миа мэнсо пли
постэ трэ кларэ эккомпрэнис: кэ ла тэмпо туй чэсас эсти факторо,
киам малапэрас римэдой пор мэзури ӝин. Ни нэ плу һавис ниайн
бракһорлоӝойн кай ни вивадис суб сэнмова суно.

Ям эстис ал ми малфацилэ калкули ла тэмпон, киу пасис, дэ киам ни
траромпиӝис эн ла интэрнан мондон. Пасис эблэ һорой, эблэ тагой--киу
повус дири тион эн мондо дэ чиама тагмэзо! Лаў ла суно, пасис
нэниом да тэмпо--сэд ми таксис, кэ ям дэ кэлкай һорой ни тровиӝас
эн тиу бизара мондо.

Пост иом да тэмпо ни элирис эл ла арбаро сур платан эбэнажон.
Маллонган дистанцон антаў ни старис кэлкай малалтай, рокай монтэтой.
Ниай каптинтой пэлис нин ал или, кай пост маллонга тэмпо или гвидис
нин тра малларӝа монтпасэё эн рондан валэтон. Тиэ или эклаборис,
кай ни балдаў конвинкиӝис, кэ сэ ни нэ мортос киэл оказэ дэ ромиа
фэстотаго, ио алиа тамэн мортигос нин. Ла кондуто дэ ниай каптинтой
туй шанӝиӝис, киам или энирис ла натуран арэнон интэр ла рокозай
монтэтой. Чэсис илиа ридадо. Минаца круэлэцо видиӝис сур илиай
бэстай визаӝой--элбушигитай дэнтэгой минацис нин.

Они мэтис нин эн ла цэнтрон дэ ла амфитэатро, кай ла мил симиоһомой
формис грандан рондон чиркаў ни. Тиам они алпортис лупһундон--Пэррy
номис ӝин һиэнодоно[9]--кай они либэригис ла бэстэгон эн ла рондон
кун ни. Ӝиа корпо эстис тиэл гранда киэл тиу дэ плэнкрэска дого;
ӝиай крурой эстис маллонгай кай потэнцай; ӝиай макзэлой эстис
ларӝай кай фортай. Малһэлай, һиртай һарой коврис ӝиайн дорсон кай
фланкойн, дум ӝиай брусто кай вэнтро эстис тутэ бланкай. Дум ӝи
малрапидэ кай минацэ алпроксимиӝис ал ни, ӝи прэзэнтис аспэктон трэ
тимиган, кун супрэнтиритай липой, кио видэблигас ла тэрурэ грандайн
дэнтэгойн.

Пэррy эстис сур ла гэнуой, прэӝанта. Ми клиниӝис кай прэнис
штонон. Про миа мовиӝо ла бэсто иом рэтириӝис кай комэнцис рондири
чиркаў ни. Эвидэнтэ иу ям антаўэ алцэлис ӝин пэр штоной. Ла
симиоһомой данцис супрэн кай малсупрэн, урӝантэ ла бэстон антаўэн
пэр соваӝай криой, ӝис ӝи финэ видис, кэ ми нэ жэтас, кай атакэ
алкурис.

Чэ Андовэр[10] кай постэ чэ Yалэ[11], ми эстис жэтисто чэ
вэнкантай басбалай тэамой. Кай миа рапидэцо кай миа цэлкапабло
шайнис фактэ экстэрординарай, чар ла рэкордо, киун ми атингис дум
миа ласта колэгиа яро, эстис тиэл бона, кэ уну эл ла плэй прэстиӝай
грандлигай тэамой[12] эн Усоно фарис офэртойн ал ми; сэд эч эн ла
плэй малфацила ситуацио, киун ми фронтис эн ла пасинтэцо, ми нэ
бэзонис тиэл прэцизэ цэли киэл нун.

Киам ми лэвис миан бракон пор жэти, ми рэгис миайн нэрвойн кай
мусколойн абсолутэ, кванкам ла ридэтантай макзэлой пафиӝис ал ми пэр
тэрура рапидэцо. Кай тиам ми жэтис, узантэ пор ла жэто чиун унцон
дэ миай пэзо, форто кай лэртэцо. Ла штоно трафис ла һиэнодонон рэктэ
сур ла назон кай фортэ рэпушис лин сур ла дорсон.

Саммомэнтэ, хоро дэ кричой кай һурлой лэвиӝис эл ла спэктантаро,
про кио ми дум момэнто крэдис, кэ ла каўзо эстас миа вэнко супэр
илиа чампионо; сэд ми балдаў констатис миан эрарон. Дум ми
ригардис, ла симиоһомой форкурис чиудирэктэ ал ла чиркаўай
монтэтой, кай тиам ми видис ла вэран каўзон дэ илиа малтранквилиӝо.
Малантаў или, амасэ пушиӝантэ тра ла пасэё кондуканта эн ла
валон, вэнис свармо дэ вилай һомой--горилэцай крэитажой армитай пэр
ланцой кай һакилэтой кай портантай лонгайн, овалайн шилдойн.

Дэмонэцэ или атакис ла симиоһомойн, кай ла һиэнодоно, ям дэновэ
консциа кай лэвиӝинта, форфуӝис дэ или, һурлантэ про тимо. Рапидэгэ
прэтэрпасис нин ла часантой кай часатой, кай ла вилулой атэнтис нин
пэр нэнио пли ол фоя экригардо, ӝис ла арэно тутэ вакиӝис дэ ла
антаўай окупантой. Тиам или рэвэнис ал ни, кай уну, киу шайнэ һавис
аўторитатон супэр или, ордонис кунпрэни нин.

Пашинтэ эл ла амфитэатро сур ла вастан эбэнажон, ни эквидис
караванон дэ гэһомой--һомой киэл ни--кай унуафое миа коро плэниӝис
дэ эспэро кай рэфацилиӝо, тиом кэ ми волис эккрии про эксплоданта
ӝоё. Ну, или фактэ эстис дуоннудай кай соваӝаспэкта бандо, сэд
алмэнаў лаў ла корпа формо или прэцизэ симилис ал ни. Или эстис
нэниэл гротэскай аў һидай, киэл ла алиай эстажой дэ тиу куриоза кай
констэрна мондо.

Сэд пост плипроксимиӝо ниай корой дэновэ пэзиӝис, чар ни тровис ла
поврайн мизэрулойн кунчэнитай кол-ал-колэ эн лонга вицо, кай ла
горилоһомой эстис илиай гардистой. Сэнцэрэмониэ или катэнис Пэррy кай
мин чэ ла фино дэ ла вицо, кай сэн плиа ӝэно они рэкомэнцис ла
интэрромпитан маршадон.

Ӝис тиу тэмпо ни эстис виглай про эксцитиӝо, сэд нун ла лацигэ
монотона лонга маршо транс ла сунбакитан эбэнажон сэнтигис ал ни
чиуйн турмэнтайн сэквойн дэ лонга малдормо. Плу кай плу ни сэнһалтэ
стумбладис антаўэн суб тиу абомэна тагмэза суно. Сэ ни фалис, они
спронпикис нин пэр акра ланцпинто. Ниай кункаптитой нэ стумблис. Или
пашадис антаўэн фиэрэ рэктай. Фое или интэршанӝис вортойн эн иу
лингво плэна дэ унусилабажой. Или эстис нобласпэкта расо, кун
бэлформай капой кай пэрфэктай корпой. Ла вирой эстис барбай, алтай
кай мусколозай; ла вириной малпли грандай кай пли грациай, кун лозэ
буклай амасой да корвниграй һарой суркапэ. Амбаў сэксой һавис
бэлпропорциайн трайтойн. Эч нэ уну посэдис визаӝон, киун они таксус
нэбэла сур ла Тэро. Или нэ портис орнамажойн, сэд пли постэ ми
эксциис ла каўзон, номэ, кэ илиай каптинтой форпрэнис дэ или чион
валоран. Киэл вэстажон ла вириной портис робон фаритан эл иа
һэлколора, макулһава фэло, лаў аспэкто иом симила ал ла фэло дэ
лэопардо. Тион или портис аў фиксита пэр лэда римэно ал ла талио
тиэл, кэ ӝи пэндис унуфланкэ ӝис иом суб ла гэнуо, аў или портис
ӝин пэнданта грациэ дэ уну шултро. Илиайн пиэдойн вэстис лэдай
сандалой. Ла вирой портис зонтукон эл ла фэло дэ иу һирта бэсто, киэс
лонгай финажой пэндис прэскаў ӝис ла тэро, антаўэ кай малантаўэ.
Кэлкфое эстис фикситай ал тиуй финажой ла унгэгой дэ ла бэсто, дэ
киу они прэнис ла фэлон.

Ниай гардантой, киуйн ми ям прискрибис киэл горилэцайн һомойн, эстис
иом пли малпэзай ол горилой, сэд тамэн или эстис фортэгай. Илиай
бракой кай крурой пли акордис ал һомай пропорциой, сэд һиртай, брунай
һарой коврис илиан тутан корпон, кай илиай визаӝой эстис самэ тиэл
бруталаспэктай киэл тиуй дэ ла кэлкай рэмбуритай спэцимэной, киуйн ми
видис эн ла музэой дэ ла экстэра мондо.

Илиа сола ноблига трайто эстис ла алта дисволвиӝо дэ ла капо супэр
кай малантаў ла орэлой. Тиурилатэ или эстис нэ малпли һомэцай ол ни.
Илиа вэстажо эстис иа тунико эл малпэза штофо, киу этэндиӝис ӝис
ла гэнуой. Суб ӝи или портис нур зонтукон эл ла сама штофо, дум или
коврис сиайн пиэдойн пэр ла дика фэло дэ иуспэца мамуто дэ тиу
интэрна мондо.

Чиркаў илиай бракой кай колой пэндис мултай орнамажой эл
мэтало--плэйпартэ арӝэнто--кай сур илиай туникой эстис алкудритай ла
капой дэ этай рампулой, странгэ кай артэцэ аранӝитай. Или паролис
интэр си, дум или маршадис амбаўфланкэ дэ ни, сэд эн лингво, киун
ми пэрцэптис дифэрэнца дэ тиу, киун узис ниай кункаптитой. Киам или
алпаролис тиуйн, или шайнис узи триан лингвон, при киу ми пли постэ
эксциис, кэ ӝи эстас жаргоно симила лаў ла типо ал ла пиӝина
лингво дэ чина кулио.

Нэк ми нэк Пэррy һавас кларан имагон при ла маршита дистанцо. Ни
амбаў дормис ям дум мултэ да һорой, антаў ол они һалтис пор
рипози, кай тиам ни фалис тэрэн пор дорми плу. Ми дирас "дум һорой,"
сэд киэл они мэзуру ла тэмпон, киэ ла тэмпо нэ экзистас! Киам ниа
маршо комэнциӝис, ла суно эстис рэктэ супэр ни, кай киам ни һалтис,
ниай омброй дирэктиӝис ал ла надиро. Чу пасис момэнто аў чу
этэрнэцо да Тэра тэмпо? Нэниу сциас! Эблэ тиу маршо окупис наў
яройн кай дэк уну монатойн эл ла дэк ярой, киуйн ми пасигис эн ла
интэрна мондо, аў эблэ ӝи плэнумиӝис эн оно дэ сэкундо--ми нэ
сциас. Сэд уну афэрон ми я сциас, кай дэ киам ви дирис ал ми, кэ
пасис дэк ярой пост миа фориро эл ла экстэра мондо, ми пэрдис чиан
рэспэктон пор ла тэмпо--ми экдубас, чу ӝи эч экзистас, кром эн ла
малфортай, лимигитай мэнсой дэ һомой.


Субнотой

[9] спэцио дэ праай прэдобэстой, "һиэнодэнтуло".

[10] урбэто эн ла нордориэнта Усона штато Массацһусэттс һаванта
плурайн конатайн супэрайн лэрнэёйн кай колэгиойн.

[11] фама унивэрситато эн ла штато Цоннэцтицут, уну эл ла плэй
малновай эн Усоно.

[12] ла плэй эминэнтай усонай базопилкай тэамой апартэнас ал уну
эл ду "грандай лигой".




4-а чапитро

ДИАН ЛА БЭЛА


Киам ла гардистой вэкис нин, ни эстис мултэ пли фрэшай. Или донис ал
ни манӝажон. Ӝи консистис эл стриой дэ сэкигита виандо, сэд ӝи
донис ал ни новайн виглон кай фортон, тиэл кэ нун анкаў ни маршис
кун алтэ тэнитай капой кай фиэрэ пашис. Алмэнаў ми тион фарис, чар
ми эстис юна кай фиэра; сэд ла компатинда Пэррy абомэнис марши. Сур
ла Тэро ми офтэ видис лин воки таксион пор трансири плацон--нун ли
пагис про тио, кай лиай малюнай крурой шанцэлиӝис тиэл, кэ ми
дэвис чиркаўбраки лин кай дуонэ порти лин дум ла цэтэро дэ тиуй
тэрурай маршой.

Финэ, ла тэрэно комэнцис шанӝиӝи, кай ни форласис ла платан
эбэнажон кай энирис маестан монтарон эл вирга гранито. Ла тропикайн
вэгэтажойн дэ ла малалта эбэнажо анстатаўис пли фортикай
вэгэтажой, сэд эч чи тиэ ла эфикой дэ константай вармо кай лумо
эстис фацилэ видэблай чэ ла грандэгэцо дэ ла арбой кай ла абундэцо
дэ фолиой кай флорой. Кристалай ривэрэтой муӝис тра сиай рокозай
флуэёй, плэнигатай дэ ла этэрнай нэӝамасой, киуйн ни повис види
супэр ни эн ла малпроксимо. Супэр ла нэӝковритай монтопинтой пэндис
амасой да дэнсай нубой. Пэррy кларигис, кэ или шайнэ эфикас дуоблэ:
кай пор фалиги нован нэӝон, киу анстатаўис ла дэгэлинтан, кай пор
ширми тиун нэӝон дэ ла рэктай сунрадиой.

Нун ни ям сциис кэлкайн вортойн дэ ла жаргона лингвачо, пэр киу
ниай гардантой алпаролис нин, кай анкаў бонэ прогрэсис эн ла чарма
лингво дэ ниай кункаптитой. Туй антаў ми эн ла вицо дэ кунчэнитой
эстис юна вирино. Трифута чэно трудэ кунлигис нин, кай при тио ми
балдаў экӝоїс. Ми тровис шин волонта инструантино, кай дэ ши ми
лэрнис ла лингвон дэ шиа трибо кай анкаў мултон при ла кутимой кай
виво дэ ла интэрна мондо--алмэнаў дэ тиу парто, киун ши конис.

Ши информис мин, кэ ши номиӝас Диан ла Бэла, кай кэ ши апартэнас
ал ла трибо Амоз, киу лоӝас эн ла крутажой супэр ла Дарэл Аз, тио
эстас Малпрофунда Маро.

"Киэл ви вэнис чи тиэн?" ми дэмандис ал ши.

"Ми фуӝис дэ Юбал ла Малбэла," ши рэспондис, квазаў тиу клариго
плэнэ суфичус.

"Киу эстас Юбал ла Малбэла?" ми дэмандис. "Кай киал ви фуӝис дэ ли?"

Ши ригардис мин кун миро.

"Про _кио_ вирино форкурас дэ виро?" Ши рэспондис миан дэмандон пэр
алиа дэмандо.

"Или нэ фарас тион эн ла мондо, эл киу ми вэнис," ми рэспондис. "Фое
или посткурас ла виройн."

Сэд ши нэ повис компрэни. Кай ми нэ сукцэсис компрэниги ал ши, кэ
ми эстас эл алиа мондо. Ши эстис тиэл цэрта киэл мултай һомой дэ ла
экстэра мондо, кэ ла Унивэрсо крэиӝис нур пор эстиги ла пропран
спэцион кай ла пропран мондон.

"Сэд при Юбал," ми инсистис. "Раконту ал ми при ли, киал ви
форфуӝис кай эстис чэнита е ла коло кай пэлита транс грандан
партон дэ ла тута мондо."

"Юбал ла Малбэла мэтис сиан трофэон антаў ла домон дэ миа патро.
Ӝи эстис ла капо дэ гиганта тандоро. Ӝи рэстис тиэ, кай нэниу мэтис
пли грандан трофэон апуд ӝин. До ми сциис, кэ Юбал ла Малбэла вэнос
кай прэнос мин киэл эдзинон. Нэниу алиа тиэл форта виро дэзирис мин,
чар пли форта виро повус мортиги пли грандан бэстон кай тиэл гайни
мин анстатаў Юбал. Миа патро нэ эстас лэрта часисто. Иам ли эстис,
сэд садоко жэтис лин, кай нэниам плу ли повис плэнэ узи сиан
дэкстран бракон. Миа фрато, Дакор ла Форта, ирис эн ла ландон Сари
пор штэли ал си виринон. Тиал рэстис нэниу, нэк патро нэк фрато нэк
аманто, пор сави мин дэ Юбал ла Малбэла, до ми форкурис кай кашис
мин эн ла монтэтой, киуй чиркаўас ла ландон Амоз. Кай чи тиуй
саготой тровис кай каптис мин тиэ."

"Киэл или узос вин?" ми дэмандис. "Киэн или пэлас нин?"

Дэновэ ши монтрис нэкрэдэман экмирон.

"Ми прэскаў повас крэди, кэ ви эстас эл алиа мондо," ши дирис,
"чар алиэ, тиа нэсцио эстус нэкларигэбла. Чу ви вэрэ нэ сциас, кэ
ла саготой сэрвас ла маһаройн--ла потэнцайн маһаройн, киуй крэдас син
ла посэдантой дэ Пэлуцидаро кай дэ чио, кио мовиӝас аў крэскас сур
ӝи, кай дэ чио, кио рампас аў тунэлас суб ӝиа супражо, кай дэ
чио, кио вивас эн ӝиай лагой кай оцэаной кай флугас эн ӝиа аэро?
Постэ ви эблэ дирос ал ми, кэ ви нэниам аўдис при ла маһарой!"

Ми һэзитис шайни эч пли малэстиминда, сэд чар манкис алиай римэдой
пор акири сцион, ми конфэсис, кэ ми сциас нэнион айн при ла потэнцай
маһарой. Тио шокис шин. Сэд ши фарис сиан эблон пор информи мин,
кванкам мултай афэрой, киуйн ши дирис, эстис самэ компрэнэблай ал ми
киэл ла грэка лингво эстус ал ши. Ши прискрибис ла маһаройн чэфэ
пэр компарой. Тиэл или симилас ал типдарой, тиэл чи или симилас ал
ла сэнһарай лидиой.

Ми компрэнис прэскаў нур, кэ или эстас тэрурэ малбэлай, флугилоһавай
кай палмопиэдай, кэ или лоӝас эн субтэрай урбой, кэ или эстас
мириндэ саӝай. Ла саготой милитис пор или, офэнсивэ кай дэфэндэ, кай
ла һомой киэл ши эстис ла маной кай пиэдой--или эстис ла склавой кай
сэрвутулой, киуй фарис чиуйн корпайн лаборойн. Ла маһарой эстис
квазаў ла капо, ла цэрбо, дэ ла интэрна мондо. Ми сопирис види тиун
расон дэ супэрулой.

Пэррy лэрнис ла лингвон кунэ кун ми. Киам ни һалтис, киэл ни фое
фарис, кванкам тутай эпокой шайнис апартиги ла һалтойн, ли паролис
кун ни, киэл фарис анкаў Гак ла Вила, киу эстис чэнита туй антаў
Диан ла Бэла. Антаў Гак эстис Һуӝа ла Руза. Анкаў тиу фое
паролис. Ла плэймулто эл лиай паролой дирэктиӝис ал Диан ла Бэла.
Тутэ фацилэ они повис види, кэ ли экамис шин, сэд ши шайнигис тутэ
нэ консции при лиай малкашай синалтрудой. Чу ми дирис "малкашай"?
Экзистас пополо эн Нов-Зэландо аў Аўстралио--ми форгэсас, эн киу
ландо--эн киу ла вирой монтрас сиан прэфэрон ал шатата вирино пэр
клабобато сур ла капон. Компарэ кун тиу мэтодо, они повус номи
субтила ла аминдумадон дэ Һуӝа. Тамэн, эн ла комэнцо ми трэ
руӝиӝис про ӝи, кванкам ми эч пасигис кэлкайн яройн чэ Рэцторс
кай эн кэлкай малпли дэликатай локой дэ Нов-Ёрко, Виэно кай
Һамбурго.

Сэд ла вирино! Ши кондутис супэрбэ. Фацилэ они повис констати, кэ
ши консидэрас син тутэ апарта дэ сиай тиамай чиркаўажой кай
кунулой, кай супэра ал или. Ши паролис кун ми кай кун Пэррy кай кун
ла силэнтэма Гак, чар ни эстис рэспэктэмай; сэд ши квазаў нэ
капаблис види Һуӝан ла Руза кай анкаў нэ аўди лин, кай тио
фуриозигис лин. Ли провис инстиги уну эл ла саготой транслоки ла инон
антаў лин эн ла вицо дэ склавой, сэд ла уло нур пикис лин пэр
ланцопинто кай дирис, кэ ли ям элэктис ла инон киэл пропран
посэдажон--кай кэ ли ачэтос шин дэ ла маһарой туй пост ла алвэно
эн Футра. Шайнис, кэ Футра эстас ниа алцэлата урбо.

Трапасинтэ ла унуан монточэнон, ни чиркаўирис салан марон, эн киу
наӝис сэнномбрай ачай крэажой. Эстис фокосимилай бэстой, киэс
лонгай колой этэндиӝис пли ол дэк футойн супэр ла энормай корпой кай
киэс сэрпэнтайн капойн дивидис фаўкай бушой, эл киуй элстарис
нэкалкулэблай дэнтэгой. Анкаў чиркаўнаӝис интэр ла алиай рампулой
гигантай тэстудой, киуй лаў Пэррy эстис плэсиосаўрой эл ла лиаса
эпоко. Ми нэ дубис лиайн вортойн--киом ми сциис, или повус эсти ио
айн.

Диан дирис ал ми, кэ или эстас тандоразой, тио эстас тандорой дэ ла
маро, кай кэ ла алиай пли тимигай рампулой, киуй фое лэвиӝас эл ла
маро пор батали контраў ла тандоразой, эстас аздиритой, тио эстас
марай диритой--Пэррy номис илин ихтиосаўрой. Или симилис балэнойн
кун алигаторай капой.

Ми ям форгэсис тиун малмултон да гэологио, киун ми лэрнис эн ла
лэрнэё--рэстис ал ми эсэнцэ нур ла мэморо при ла тэруро, киун ми
сэнтис чэ ла ригардадо дэ билдой при рэстаўритай праһисториай
монстрой, кунэ кун ла фирма опинио, кэ иу айн виро кун порктибио кай
мултэ да фантазиэмо повус "рэстаўри" чиан айн палэолитикан монстрон
лаў сиа дэзиро кай риколти агноскон киэл унуаранга палэонтолого. Сэд
киам ми видис тиуйн свэлтайн, брилайн корпэгойн спэгулиӝи эн ла
сунлумо, киам или малмэргиӝис эл ла оцэано, скуантэ сиайн гигантайн
капойн; киам ми видис ла аквон фали дэ сур илиай мусколозай корпой
пэр миниатурай аквофалой, дум или глитис тиэн-рээн, ен сур ла
супражо, ен дуонэ мэргиӝинтай; киам ми видис илин рэнконтиӝи кун
малфэрмитай бушой, сиблантэ кай грунтантэ эн сиа титанэца кай
сэнчэса милитадо, ми эккомпрэнис киэл лимигита эстас ла малрича кай
малфорта имагопово дэ ла һомой, компарэ кун ла нэкрэдэбла гэнио дэ
ла Натуро.

Кай Пэррy! Ли эстис миригита ӝисмэдолэ. Тион ли дирис мэм.

"Давид," ли римаркис пост лонгэдаўра маршадо чэ ла бордо дэ тиу
миринда маро. "Давид, иам ми инструис гэологион кай ми пэнсис, кэ ми
крэдас тион, кион ми инструас; сэд нун ми констатас, кэ ми нэ крэдис
ӝин--кэ һомо тутэ нэ повас крэди тиайн афэройн, сэ ли нэ видас илин
пропраокулэ. Эстас афэрой, при киуй ни нэ дубас, эблэ чар они
дирадас илин ал ни дэновэ кай дэновэ, кай ни нэниэл повас малпруви
илин--киэл ла рэлигион, экзэмплэ, сэд ни нэ крэдас илин--ни нур
пэнсас, кэ ни крэдас. Сэ ви иам рэатингос ла экстэран мондон, ви
тровос, кэ ла гэологой кай ла палэонтологой эстос ла унуай, киуй
номос вин мэнсогуло, чар или сциас, кэ эстажой тиай, киайн или
рэстаўрис, нэниам экзистис. Они я повас _имаги_ илиан экзистадон эн
самэ тиэл имагита эпоко--сэд нунтэмпэ? Ба!"

Киам ни дэновэ һалтис, Һуӝа ла Руза сукцэсис трови суфичэ да
нэстрэчита чэно пор пови тордиӝи ал ла фланко дэ Диан. Ни чиуй
старис, кай киам ли проксимиӝис ал ла ино, ши турнис ал ли ла
дорсон самстилэ киэл Тэра вирино, тиэл кэ ми нэ повис нэ ридэти, сэд
ла ридэто даўрис маллонгэ, чар тиумомэнтэ ла мано дэ ла Рузуло
каптис шиан нудан бракон, кай ли крудэ тирис шин ал си. Тиутэмпэ ми
нэ конис ла кутимойн кай социайн моройн дэ Пэлуцидаро; сэд тамэн ми
эч нэ бэзонис ла пэтан ригардон, киун ла вирино пафис ал ми эл сиай
бэлэгай окулой, пор кэ ӝи инфлуу миан постан фарон. Ми нэ атэндис
пор элтрови, кион ла Рузуло интэнцас фари; анстатаў атэнди кай
антаў ол ли повис капти шин пэр ла алиа мано, ми донис ал ли тиан
пугнобатон сур ла мэнтоно, кэ ли фалис тэрэн.

Криэго дэ апробо лэвиӝис дэ тиуй алиай маллибэрулой кай саготой,
киуй видис ла маллонган драмон; нэ чар ми һэлпис ла виринон, киэл ми
постэ сцииӝис, сэд про ла нэта кай ал или миринда мэтодо, пэр киу ми
вэнкис Һуӝан.

Кай ла вирино? Комэнцэ, ши ригардис мин пэр ларӝай, мирантай
окулой, кай тиам ши клинис ла капон, дуонэ кашантэ ла визаӝон, кай
шиай вангой дэликатэ руӝиӝис. Дум момэнто ши тиэл старис мута,
кай тиам ши алтэн лэвис ла капон кай турнис ал ми ла дорсон, киэл
ши фарис ал Һуӝа. Кэлкай эл ла маллибэрулой ридис, кай ми видис ла
визаӝон дэ Гак ла Вила малһэлиӝи, дум ли ригардис мин сэрчэмэ. Тиу
партэто дэ ла ванго дэ Диан, киун ми повис види, субитэ шанӝиӝис
дэ руӝо ал бланко.

Туй пост киам ни дэновэ экмаршис, кай кванкам ми компрэнис, кэ иэл
ми офэндис Диан ла Бэла, ми нэ повис иги шин пароли кун ми, пор кэ
ми лэрну, кион ми мисфарис--тиэл мултон рэспондус Сфинксо, сэ ми
паролус ал ӝи. Финэ, миа пропра малсаӝа фиэро грандиӝис кай нэ
алласис, кэ ми плу клоподу, кай тиэл ниа камарадэцо, киу сэн миа
консцио фариӝис ал ми трэ грава, форшвэбис. Постэ, ми паролис нур
кун Пэррy. Һуӝа нэк рэновигис сиан синалтрудадон ал ла вирино нэк
проксимиӝис ал ми.

Дэновэ, ла лацига кай шайнэ сэнфина маршадо иӝис пор ми вэра
инкубо. Ю пли ми эккомпрэнис, киэл гравис пор ми ла амикэцо кун
Диан, дэс пли ми бэдаўрис ӝиан манкон, кай дэс пли гранда баро
эстис миа стулта фиэро. Сэд ми эстис трэ юна кай ми рифузис пэти дэ
Гак ла кларигон, киун ли сэндубэ повус дони, кай киу повус чион
рэӝустиги.

Дум ла маршо кай дум һалтой, Диан константэ рифузис види мин--киам
шиа ригардо вагис эн миа дирэкто, ши аў ригардис супэр миан капон
аў рэктэ прэтэр мин. Финфинэ, ми фариӝис тиэл сэнэспэра, кэ ми
дэцидис субиги миан мэмэстимон кай дэновэ дэманди ал ши, киэл ми
офэндис кай киэл ми повос эсти пардонита. Ми дэцидис фари тион дум ла
вэнонта һалто. Тиутэмпэ ни проксимиӝис ал алиа монточэно, кай киам
ни атингис ӝин, ни нэ сэрпэнтумис транс илин тра иу трэ алта
монтпасэё, сэд энирис грандан натуран тунэлон--фактэ, тэмис при
сэрио дэ лабиринтай гротой, тиэл маллумай киэл Эрэбо.

Ла гардистой һавис нэниуйн торчойн аў алиайн лумигилойн. Эфэктивэ,
ни тутэ нэ видис сигнойн дэ файро аў артэфарита лумо, дэ киам ни
энирис Пэлуцидарон. Эн ландо дэ чиама тагмэзо нэ нэцэсис лумигадо
сур ла тэрсупражо, сэд ми мирис, кэ манкас ал или римэдой пор лумиги
ла воён эн тиуй малһэлай субтэрай пасэёй. До ни антаўэнирис пэр
һэлика рапидэцо, офтэ стумблантэ кай фалантэ--дум ла гардистой
сонигис музикэцан чантон антаў ни, эн киу фое тровиӝис иуй алтай
нотой, киуй чиам индикис крудайн локойн кай войтурниӝойн.

Нун ла һалтой плиофтиӝис, сэд ми нэ волис алпароли Диан, ӝис ми
повос види лаў шиа миэно, киэл ши акцэптас миайн пардонпэтойн.
Финфинэ, фэбла һэлиӝо антаў ни сциигис нин при ла фино дэ ла
тунэло, про кио алмэнаў ми эстис трэ данкэма. Тиам, пост субита
войтурниӝо, ни элвэнис эн ла плэнан лумон дэ ла тагмэза суно.

Сэд самтэмпэ ми субитэ экримаркис ион пор ми вэрэ катастрофан--Диан
эстис фор, кай анкаў квин аў сэс алиай маллибэригитой. Анкаў ла
гардистой видис тион, кай ла видажо дэ илиа фэроца колэрэго эстис
тэрура. Илиай тиминдай, бэстай визаӝой тордиӝис ал ла плэй
диаблэцай миэной, киам или акузис уну ла алиан при рэспондэцо про ла
пэрдо. Или постэ атакис нин, батантэ нин пэр ланцостангой кай
һакилэтой. Или ям мортигис ду каптитойн апуд ла антаўо дэ ла вицо,
кай самон или фарус ал ни чиуй, сэд ла эстро финэ чэсигис ла
бруталан бучадон. Ми нэниам видис эн миа тута виво тиэл тэруран
экзэмплон дэ бэстэца колэро--ми данкис Дион, кэ Диан нэ эстис интэр
тиуй постласитай пор суфэри ӝин.

Эл ла дэк ду каптитой антаўэ чэнитай антаў ми, чиу дуа,
комэнцантэ дэ Диан, эстис либэригита. Һуӝа форэстис. Гак рэстис.
Кион ӝи сигнифис? Киэл они фарис ӝин? Ла эстро дэ ла гардистой
энкэтис при тио. Балдаў ли элтровис, кэ ла крудай сэрурой, киуй
тэнис ла колкатэнойн, эстис лэртэ малфэрмитай.

"Һуӝа ла Руза," мурмурис Гак, нун антаў ми эн ла вицо. "Ли прэнис
ла виринон, киун ви рифузис һави," ли даўригис, экригардантэ мин.

"Киун ми рифузис һави?!" ми криис. "Кион ви волас дири?"

Ли атэнтэ ригардис мин дум момэнто.

"Ми дубис при виа раконто, кэ ви вэнис эл алиа мондо," ли дирис финэ,
"сэд алиманиэрэ они нэ повус клариги виан нэсцион при ла морой дэ
Пэлуцидаро. Чу ви вэрэ нэ компрэнас, кэ ви офэндис ла Бэлулинон, кай
киэл?"

"Ми нэ сциас, Гак," ми рэспондис.

"До ми дирос ал ви. Киам Пэлуцидара виро интэрвэнас интэр алиа виро
кай ла вирино, киун тиу волас һави, ла вирино апартэнас ал ла
вэнкинто. Диан ла Бэла апартэнас ал ви. Виа дэво эстис аў прэни шин
аў либэриги шин. Сэ ви прэнус шиан манон, тио монтрус виан дэзирон
эдзиниги шин, кай сэ ви лэвус шиан манон супэр виан капон кай
фалигус ӝин, тио сигнифус, кэ ви нэ волас шин киэл эдзинон кай
либэригас шин дэ чиу шулдо ал ви. Фарантэ нэк тион нэк тион, ви
фарис ал ши ла плэй грандан офэндон, киун виро повас фари ал вирино.
Нун ши эстас виа склавино. Нэниу виро эдзинигос шин аў повос тион
фари кун һоноро, ӝис ли вэнкос вин эн батало, сэд ла вирой нэ
элэктас склавинон киэл эдзинон--алмэнаў ла вирой дэ Пэлуцидаро нэ
фарас тион."

"Ми нэ сциис, Гак," ми криис. "Ми нэ сциис. Нэ про тута Пэлуцидаро ми
фарус малбонон ал Диан ла Бэла, чу пэр пароло, ригардо аў фаро. Ми
нэ дэзирас шин киэл склавинон. Ми нэ дэзирас шин киэл миан--", сэд
тиам ми экһалтис. Ла визио дэ тиу долча кай сэнкулпа визаӝо швэбис
антаў ми эн ла нэбуло дэ миа фантазио, кай кванкам антаўэ ми
крэдис, кэ ми нур шатэ рэтэнас ла мэморон при кара амикэцо, киун ми
пэрдис, нун шайнис маллоялэ ал Диан ла Бэла дири, кэ ми нэ дэзирас
шин киэл эдзинон. Ми пэнсис при ши нур киэл бонвэна амикино эн
странга, круэла мондо, Эч тиам, ми нэ крэдис, кэ ми амас шин.

Ми крэдас, кэ Гак констатис ла вэрон дэ миай вортой пли мултэ эл миа
миэно ол эл миа пароло, чар иом постэ, ли кушигис сиан манон сур
миа шултро.

"Һомо эл алиа мондо," ли дирис, "Ми крэдас вин. Ла липой повас
мэнсоги, сэд киам ла коро паролас пэр ла окулой, ӝи дирас нур вэрон.
Виа коро паролис ал ми. Ми сциас нун, кэ ви тутэ нэ цэлис офэнди Диан
ла Бэла. Ши нэ эстас дэ миа трибо, сэд миа фратино эстас шиа
патрино. Ши нэ сциас тион--шиа патрино эстис форрабита дэ шиа
патро, киу вэнис, кунэ кун мултай алиай Амоз-трибаной пор батали
контраў ни пор ниай вириной, ла плэй бэлай вириной дэ Пэлуцидаро.
Тиам шиа патро эстис ла рэӝо дэ Амоз, кай шиа патрино эстис ла
филино дэ ла рэӝо дэ Сари, киэс рэгповон ми, лиа фило, транспрэнис.
До Диан эстас ла филино дэ рэӝой, кванкам шиа патро нэ плу эстас ла
рэӝо, дэ киам ла садоко жэтис лин кай Юбал ла Малбэла форпрэнис дэ
ли ла рэӝэцон. Про шиа алтрангэцо, ла малбоно, киун ви фарис ал
ши, шайнас дэс пли грава ал тиуй, киуй видис ӝин. Ши нэниам
пардонос вин."

Ми дэмандис ал Гак, чу ми нэ повус иэл либэриги ла виринон эл ла
склавэцо кай һонто, киуйн ми сэнволэ каўзис ал ши.

"Сэ ви иам тровос шин, ес," ли рэспондис. "Нур лэви шиан манон кай
фалиги ӝин эн ла кунэсто дэ алиулой суфичос пор либэриги шин. Сэд
киэл ви иам повос трови шин, ви, киу эстас кондамнита ал виво дэ
склавэцо эн ла субтэра урбо Футра?"

"Чу нэниэл эблас форкури?" ми дэмандис.

"Һуӝа ла Руза форкурис кай кунпрэнис ла алиайн," рэспондис Гак. "Сэд
нэ эстас алиай сэнлумай локой сур ла воё ал Футра, кай нэ эстос
фацилэ, киам ни ям эстос тиэ--ла маһарой трэ саӝас. Эч сэ они
повус форфуӝи эл Футра, эстас ла типдарой--или тровус вин, кай
тиам--" ла Вилуло скутрэмис. "Нэ, ви нэниам фуӝос дэ ла маһарой."

Ла пэрспэктиво эстис малӝоїга. Ми дэмандис ал Пэррy, кион ли пэнсис
при ӝи; сэд ли нур супрэнтирис сиайн шултройн кай даўригис лонган
прэӝон, при киу ли ям дэлонгэ окупиӝис. Ли дирис, кэ ла сола бэла
фланко дэ ниа каптитэцо эстас ла амплэкса тэмпо, киун ӝи донас ал ли
пор импровизи прэӝойн. Тио ям экобсэдис лин.

Ла саготой ям комэнцис римарки лиан кутимон дэкламади дум тутай
маршой. Уну эл или дэмандис ал ли, кион ли дирас кай ал киу ли
паролас. Ла дэмандо донис ал ми идэон, до ми рапидис рэспонди, антаў
ол Пэррy повис ион дири.

"Нэ ӝэну лин пэр интэрромпо," ми дирис. "Ли эстас трэ санкта һомо эн
ла мондо, дэ киу ни вэнис. Ли паролас ал спиритой, киуйн ви нэ повас
види. Нэ интэрромпу, аў или салтос сур вин эл ла аэро, кай дэширос
виайн мэмбройн--енэ," кай ми салтис ал ла гранда бруто кун лаўта
"Бу!", киу тиом тимигис лин, кэ ли стумблис малантаўэн.

Ми сциис, кэ ла риско эстас гранда, сэд сэ эблус профити эл ла
сэнданӝэра манио дэ Пэррy, ми волис профити, киам эстис плэй фацилэ.
Ӝи сукцэсис бонэгэ. Ла саготой трактис нин амбаў кун мултэ да
рэспэкто дум ла цэтэро дэ ла вояӝо, кай при ла афэро или постэ
информис сиайн мастройн, ла маһаройн.

Ду маршадойн пост тиу эпизодо ни атингис ла урбон Футра. Ӝиа
энирэё эстис маркита пэр ду алтай турой эл гранито, дэ сур киуй они
гардис штупарон, киу кондукис ал ла субтэра урбо. Саготой
гардостарис чи тиэ, кай анкаў чэ алмэнаў цэнт алиай турой
дисмэтитай сур гранда эбэнажо.




5-а чапитро

СКЛАВОЙ


Дум ни малсупрэнирис ла ларӝан штупарон, киу кондукис ал ла чэфа
авэнуо дэ Футра, ми унуафое эквидис ла рэгантан расон дэ ла интэрна
мондо. Нэволэ ми рэтириӝис, киам уну эл ла эстажой проксимиӝис пор
экзамэни нин. Ион пли һидан кай малбэлан нэ эблус имаги. Ла чиоповай
маһарой дэ Пэлуцидаро эстас грандай рампулой, эл киуй кэлкай эстас
сэс ӝис ок футойн лонгай, кун лонгай, малдикай капой кай грандай
рондай окулой. Акрай, бланкай дэнтэгой вициӝас эн илиай бэкосимилай
бушой, кай остэцай элстаражой дэнтумас илиайн грандайн лацэртайн
корпойн дэ ла коло ӝис ла фино дэ ла лонга восто. Илиай пиэдой һавас
три палмо-пиэдфингройн, дум эл ла антаўпиэдой элстарас малантаўэн
е 45-града ангуло мэмбранэцай флугилой, киуй алмэтиӝас ал ла корпо
туй антаў ла постай пиэдой кай финиӝас пэр акрай пинтой кэлкайн
футойн супэр ла корпой.

Ми жэтис ригардон ал Пэррy, киам ла эстажо прэтэрпасис мин пор
экзамэни лин. Ла малюнуло гапис ла фиан крэажон пэр ларӝай,
мирантай окулой. Пост киам ӝи плуирис, ли турнис син ал ми.

"Рамфоринко эл ла мэза оолита эпоко[13], Давид," ли дирис, "сэд, е
Дио, киэл грандэга! Ла плэй грандай рэстажой, киуйн они иам
малковрис, индикис грандэцон, киу нэ супэрас тиун дэ ординара корво."

Дум ни плуирис сур ла чэфа авэнуо дэ Футра, ни видис мултайн милойн
да тиай эстажой алирантай кай вэнантай дэ сиай тагай дэвой. Или
малмултэ атэнтис нин. Футра эстас элстэрнита субтэрэ лаў рэгула
ордо, киу индикас римаркиндан инӝэниэран капаблон. Они элһакис ӝин
эл таволо дэ калкштоно. Ла стратой эстас ларӝай кай һавас унуэцан
дудэк-футан алтон. Е рэгулай интэрспацой ла плафоно дэ тиу субтэра
урбо эстас трапэнэтрита дэ тубой, кай систэмо дэ лэнсой кай
рэфлэктилой трансдонас ла сунлумон, модэригитан кай дифузитан,
форигантэ ла кимэриан[14] тэнэброн, киу алиэ рэгус. Лаў симила
маниэро они энласас аэрон.

Они прэнис Пэррy кай мин, кунэ кун Гак, ал гранда публика
конструажо, киэ уну эл ла саготой эл ниа антаўа гардистаро кларигис
ал маһара официсто ла цирконстанцойн дэ ниа каптиӝо. Ла римэдо дэ
комуникадо интэр ла ду эстис римаркинда про тио, кэ они нэ
интэршанӝис паролайн вортойн. Или апликис иан гэстолингвон. Киэл ми
постэ лэрнис, ла маһарой һавас нэк орэлойн нэк паролан лингвон. Интэр
си мэм или комуникиӝас пэр римэдо, киу лаў Пэррy дэвас эсти иа сэса
сэнтумо, киу пэрцэптас кваран димэнсион.

Ни нэниам тутэ компрэнис лин, кванкам ли трэ офтэ клоподис клариги
ӝин ал ми. Ми сугэстис тэлэпатион, сэд ли нэис, дирантэ, кэ нэ тэмас
при тэлэпатио, чар или повис интэркомуникиӝи нур дум кунэстадо, кай
чар или нэ повас пароли кун ла саготой аў ла алиай лоӝантой дэ
Пэлуцидаро пэр ла сама римэдо, пэр киу или мэм интэрпаролис.

"Или фарас енон," дирис Пэррy. "Или проекциас сиайн пэнсойн эн ла
кваран димэнсион, эн киу или фариӝас пэрцэптэблай пэр ла сэса
сэнтумо дэ ла аўскултанто. Чу ми фарас ла афэрон тутэ клара?"

"Тутэ нэ, Пэррy," ми рэспондис. Ли малэспэрэ баланцис сиан капон кай
рэтурнис син ал сиа лаборо. Или донис ал ни таскон порти грандан
квантон да маһара литэратуро дэ уну эё ал алиа, киэ ни дэвис аранӝи
ӝин сур брэтой. Ми сугэстис ал Пэррy, кэ ни эстас эн ла публика
библиотэко дэ Футра, сэд постэ, киам ли комэнцис трови ла шлосилон
ал илиа скриба лингво, ли информис мин, кэ тэмас при ла антиква
аркиво дэ ла расо.

Дум тиу тэмпо ми константэ пэнсис при Диан ла Бэла. Ми ӝоїс,
компрэнэблэ, кэ ши фуӝис дэ ла маһарой кай дэ ла сорто алудита дэ
ла сагото, киу интэнцис ачэти шин чэ ниа алвэно ал Футра. Ми офтэ
сциволис, чу ла групэто дэ фуӝинтой эстис каптита дэ ла гардистой,
киуй рэирис пор сэрчи илин. Фое, ми эч крэдис, кэ ми пли
контэнтус, сэ Диан эстус эн Футра, анстатаў дэпэнда дэ ла индулго дэ
Һуӝа ла Руза.

Гак, Пэррy кай ми офтэ интэрпаролис при ла эбло форфуӝи, сэд ла
сариано эстис тиэл сатурита дэ сиа тутвива крэдо при ла нээблэцо
фуӝи дэ ла маһарой, кром пэр миракло, кэ ли нэ мултэ һэлпис ал
ни--лиа синтэно эстис тиу дэ һомо, киу атэндас, кэ ла миракло вэну ал
ли.

Е миа пропоно, Пэррy кай ми фарис кэлкайн главойн эл пэцой дэ фэро,
киуйн ни тровис интэр дивэрсай форжэтажой эн ла чэлой, киэ ни
дормис, чар они ласис ал ни прэскаў сэнлиман либэрэцон эн ла лимой
дэ ла конструажо, эн киун они мэтис нин. Тиэл мултэ да склавой
присэрвис ла энлоӝантойн дэ Футра, кэ нэниу эл ни эстис трошарӝита
пэр лаборо, кай ниай мастрой нэ трактис нин круэлэ.

Ни кашис ниайн новайн армилойн суб ла фэлой, киуй эстис ниай литой,
кай постэ Пэррy конципис ла идэон фари пафаркойн кай сагойн--армилойн
шайнэ нэконатайн эн Пэлуцидаро. Постэ шилдой; сэд акири илин эстис
пор ми фацилэ, чар ми штэлис илин дэсур ла мурой дэ ла экстэра
гардочамбро дэ ла конструажо.

Ни ям финис тиуйн аранӝойн пор протэкти нин пост ла фориро эл
Футра, киам ла саготой, киуйн они сэндис пор рэкапти ла фуӝинтайн
маллибэригитойн, рэвэнис кун квар эл или, интэр или Һуӝа. Диан кай
ду алиай эскапис илин. Оказис, кэ Һуӝа эстис маллибэригита эн ла
сама конструажо киэл ни. Ли дирис ал Гак, кэ ли нэ плу видис Диан
аў ла алиайн, дэ киам ли либэригис илин эн ла сэнлума грото. Кио
оказис ал или, ли тутэ нэ сциис--эблэ или анкораў вагадис, пэрдитай
эн ла лабиринта тунэло, сэ или нэ ям мортис про малсато.

Нун ми эктимис эч пли при ла сорто дэ Диан, кай самтэмпэ, киэл ми
супозас, ми унуафое эксциис, кэ миан шато ал тиу вирино эблэ фонтас
эл ио плиа ол нура амикэцо. Дум чиуй һорой дэ ла таго ши эстис ла
константа тэмо дэ миай пэнсой, кай киам ми дормис шиа кара визаӝо
һантис миайн сонӝойн. Пли нэшанцэлэбла ол иам антаўэ фариӝис миа
дэцидо фуӝи дэ ла маһарой.

"Пэррy," ми конфидис ал ла малюнуло, "сэ ни дэвос трасэрчи чиун
квадратан цолон дэ чи тиу мондэто, ми тровос Диан ла Бэла кай
рэӝустигос ла малбонон, киун ми нэинтэнцэ фарис ал ши." Ен ла
прэтэксто, киун ми фарис ал Пэррy.

"Мондэто!" ли риканис. "Ви нэ компрэнас, кион ви дирас, бубо," кай
тиам ли монтрис ал ми мапон дэ Пэлуцидаро, киун ли антаўнэлонгэ
тровис интэр ла манускриптой, киуйн ли аранӝис.

"Ригарду," ли дирис, фингромонтрантэ, "тио эвидэнтэ эстас акво, кай
чио чи эстас тэро. Чу ви римаркас ла ӝэнэралан формон дэ ла ду
арэой? Киэ тровиӝас оцэаной сур ла экстэра крусто, субэ, чи тиэ,
они тровас тэрон. Тиуй рэлативэ малграндай арэой дэ оцэано ӝэнэралэ
сэквас ла контуройн дэ ла континэнтой дэ ла экстэра мондо.

"Ни сциас, кэ ла крусто дэ ла тэрглобо эстас 500 мэйлойн дика; кромэ,
кэ ла интэрна диамэтро дэ Пэлуцидаро эстас проксимумэ 7000 мэйлой,
кай ла сурфаца арэо эстас 165.480.000 квадратай мэйлой. Три квароной
эл тио эстас тэро. Припэнсу! Тэрсурфацо дэ 124.110.000 квадратай
мэйлой! Ниа пропра мондо һавас нур 53.000.000 квадратайн мэйлойн да
тэро, кай ӝиа цэтэра сурфацо эстас коврита дэ акво. Тиэл самэ, киэл
они офтэ компарас ландойн лаў илиа рэлатива грандэцо, тиэл, сэ ни
самэ компарас ла ду мондойн, ни тровас странган аномалион, номэ, кэ
пли гранда мондо ситуас интэрнэ дэ пли малгранда!

"Киэ эн чи тиу васта Пэлуцидаро ви сэрчус виан Диан? Сэн стэлой аў
лумо аў мовиӝанта суно, киэл ви повус трови шин, эч сэ ви сциус,
киэ ши эстас?"

Лиа элдиро эстис конвинка. Ӝи форпрэнис дэ ми ла спирон; сэд ми
тровис мин пост ӝи дэс пли фирмэ рэзолута, кэ ми провос ӝин.

"Сэ Гак акомпанос нин, ни эблэ сукцэсос е ӝи," ми сугэстис.

Пэррy кай ми сэрчис лин кай старигис ал ли ла дэмандон рэктэ.

"Гак," ми дирис, "ни нэпрэ волас фуӝи эл ла склавэцо. Чу ви
акомпанос нин?"

"Или атакигос сиайн типдаройн," ли дирис, "кай ни эстос мортигитай;
сэд..." ли һэзитис, "ми рискус фуӝи, сэ ми крэдус, кэ эстус эч
малгранда шанцо либэриӝи кай рэири ал миа пропра пополо."

"Чу ви капаблус рэтрови виан пропран ландон?", дэмандис Пэррy. "Кай
чу ви повус һэлпи ал Давид сэрчи Диан?"

"Ес."

"Сэд киэл ви повус вояӝи тра нэконатай тэриториой сэн астрой аў
компасо пор гвиди вин?", пэрсистис Пэррy.

Гак нэ компрэнис, кион сигнифас ла элдирой дэ Пэррy при астрой кай
компасо, сэд ли цэртигис нин, кэ они повус эч винди ла окулойн дэ иу
айн пэлуцидарано кай порти лин ал ла плэй малпроксима парто дэ ла
мондо, сэд тамэн ли капаблус рэири рэктэ ал сиа һэймо лаў ла плэй
маллонга воё. Шайнис сурпризи лин, кэ ни тровас ӝин иэл айн
миринда. Пэррy дирис, кэ шайнэ тэмас при ла сама һэймэнира
инстинкто, киун кэлкай спэциой дэ Тэрай коломбой һавас. Ми нэ сциас
при тио, компрэнэблэ, сэд ӝи донис ал ми идэон.

"До повас эсти, кэ Диан тровис рэктан воён ал сиа пропра пополо?" ми
дэмандис.

"Цэртэ," рэспондис Гак, "алмэнаў сэ иу потэнца рабобэсто нэ мортигис
шин."

Ми фаворис туян провон фуӝи, сэд кай Пэррy кай Гак консилис атэнди
иун һэлпан акцидэнтон, киу сэкуригус ал ни иоман шанцон дэ сукцэсо.
Ми нэ компрэнис, киа акцидэнто повус трафи тутан комунумон эн ландо
дэ чиама таглумо, киэс энлоӝантой нэ һавас фикситайн дормайн
кутимойн. Ми эч эстас цэрта, кэ кэлкай маһарой нэниам дормас, дум
алиай, интэр лонгай пэриодой дэ малдормэцо, эблэ рампас эн маллуман
эён суб сиа лоӝэё, киэ или лонгэ дормадас. Пэррy дирас, кэ сэ
маһаро рэстас вэка дум три ярой, ли компэнсос ла тутан пэрдитан
дормон пэр уну тутяра дормадо. Эблэ тио эстас вэра, сэд ми нэниам
видис пли ол три эл или дормантай, кай ла видо дэ тиу триопо сугэстис
ал ми ниан маниэрон фуӝи.

Ми ям сэрчадис малпроксимэ суб ла нивэлой, киуйн ни склавой райтис
фрэквэнти--эблэ квиндэк футойн суб ла чэфа этаӝо дэ ла
конструажо--интэр рэто дэ коридорой кай апартамэнтой, киам ми субитэ
тровис три маһаройн, киуй кушис сур лито эл фэлой. Унуэ, ми крэдис
илин мортинтай, сэд илиа рэгула спирадо постэ конвинкис мин при миа
эраро. Киэл экфулмо ла пэнсо вэнис ал ми, кэ тиуй дормантай рампулой
донас ал ни мириндан оказон эвити ла атэнтон дэ ниай каптинтой кай дэ
ла саготай гардистой.

Ми һастэ рэирис ал Пэррy, киу атэнтэмэ студадис муцидан амасон да ал
ми сэнсигнифай һиэроглифой, кай кларигис миан планон ал ли. Е миа
миро, ӝи шокэгис лин.

"Эстус мурдо, Давид," ли криис.

"Чу эстас мурдо мортиги рэптилиан монстрон?" ми констэрнитэ
дэмандис.

"Чи тиэ или нэ эстас монстрой, Давид," ли рэспондис. "Чи тиэ или
эстас ла доминанта расо--кай ни эстас ла ‘монстрой’--дэ пли малалта
спэцио. Эн Пэлуцидаро ла эволуцио процэдис алиэ ол эн ла экстэра
мондо. Тиэ, тэрурай конвулсиой дэ ла натуро чиам дэновэ экстэрмис ла
экзистантайн спэциойн--сэ нэ тио, иу монстро эл ла эпоко дэ
диносаўрой эблэ рэгус ниан мондон һодиаў. Чи тиэ ни видас, кио
повус эсти оказинта эн ниа пропра һисторио, сэ ла кондичой эстус
киэл чи тиэ.

"Ла виво эн Пэлуцидаро эстас мултэ пли юна ол сур ла экстэра крусто.
Чи тиэ ла һомой атингис эволуциан штупон аналоган ал ла штонэпоко
эн ла һисторио дэ ниа пропра мондо, сэд дум сэнномбрай ярмилионой
чи тиуй рампулой прогрэсис. Эблэ илиа сэса сэнтумо, киу шайнас ал
ми нэдубэбла, донис ал или авантаӝон супэр ла алиай, пли тиминдэ
армитай бэстой, сэд эблэ ни нэниам сциос тион. Или ригардас нин киэл
ни ригардас ла бэстойн дэ ниай кампой, кай ми лэрнас эл илиай скрибай
кроникой, кэ алиай маһарай расой манӝас һомойн--или тэнас илин эн
грандай грэгой, ӝустэ киэл ни тэнас брутойн. Или плэй зоргэ брэдас
ла һомойн, кай киам тиуй эстас тутэ грасай, или мортигас илин кай
манӝас илин."

Ми скутрэмис.

"Киал ви тровас ӝин тиэл тэрура, Давид?" дэмандис ла малюнуло. "Или
компрэнас нин нэ пли бонэ ол ни компрэнас ла пли малалтайн бэстойн дэ
ниа пропра мондо. Ми тровис чи тиэ трэ эрудициайн дискутойн при ла
дэмандо, чу _гилакой_, киэл или номас ла һомойн, һавас иан римэдон
дэ комуникадо. Уну вэрканто асэртас, кэ ни эч нэ капаблас рэзони,
кай кэ чиу ниа аго эстас мэханисма аў инстинкта. Ла рэганта
расо дэ Пэлуцидаро, Давид, анкораў нэ лэрнис, кэ ла һомой
интэркомуникиӝас кай рэзонас. Чар ни нэ комуникиӝас киэл или, или
нэ капаблас компрэни, кэ ни энтутэ иэл интэркомпрэниӝас. Ни при ла
бэстой дэ ниа пропра мондо нэ алиэ рэзонас. Или сциас, кэ ла саготой
һавас паролан лингвон, сэд или компрэнас нэк ӝин нэк киэл ӝи
манифэстиӝас, чар или нэ һавас органойн дэ аўдадо. Или крэдас, кэ
ла мовиӝо дэ ла липой сола транспортас ла сигнифон. Кэ ла саготой
повас комуникиӝи кун ни, тион или эч нэ повас концэпти.

"Ес, Давид," ли конклудис, "плэнуми виан планон сигнифус мурди."

"Ну бонэ, сэ нэцэсас, Пэррy," ми рэспондис, "ми фариӝос мурдисто."

Ли игис мин клариги ла планон дэновэ кай трэ дэталэ, кай про иу
каўзо, киу тиам нэ эстис клара ал ми, ли постулис трэ прэцизан
прискрибон дэ ла апартамэнтой кай коридорой, киуйн ми жус эсплорис.

"Консидэрантэ, кэ ви нэпрэ интэнцас эфэктивиги виан фрэнэзан планон,
Давид", ли дирис финфинэ, "ми дэмандас ал ми, чу ни эблэ нэ повус
самтэмпэ фари рэалэ кай даўрэ утилан сэрвон ал ла һомаро дэ
Пэлуцидаро. Аўскулту, ми лэрнис мултайн мириндайн афэройн эл чи тиу
аркиво дэ ла маһарой. Пор кэ ви ӝустэ таксу миан планон, ми концизэ
скизос ла һисторион дэ тиу спэцио.

"Иам ла масклой эстис чиоповай, сэд антаў мултай эпокой ла иной
поиомэ иӝис ла мастрой. Дум ла сэквантай эпокой нэ оказис
римаркиндай шанӝой чэ ла маһара спэцио. Ӝи даўрэ прогрэсис суб
ла интэлигэнта кай бэнорича рэгадо дэ ла дамой. Ла сциэнцо прогрэсис
пэр пашэгой. Тио валидас апартэ при ла сциэнцой, киуйн ни номас
биологио кай эўгэнико. Финэ, иу сциэнцистино анонцис, кэ ши
элтровис мэтодон пор фэкундиги овойн кэмиэ пост илиа дэмэто--чиуй
вэрай рэптилиойн, киэл ви сциас, наскиӝас эл овой.

"Кио оказис? Туй они нэ плу бэзонис масклойн, чар ла спэцио нэ плу
дэпэндис дэ или. Пасис плиай эпокой ӝис ла нунтэмпо, эн киу ни
тровас спэцион, киу консистас нур эл иной. Сэд ен ла грава афэро.
Нур уну маһара пополо тэнас ла сэкрэтон при тиу кэмиа формуло. Ӝи
эстас эн ла урбо Футра, кай сэ ми нэ сэриозэ эрарас, ӝи тровиӝас
лаў миа юӝо базита сур виа прискрибо дэ ла кэлой, киуйн ви
трапасис һодиаў, эн ла кэло дэ чи тиу конструажо.

"Про ду киалой или форкашас ӝин кай жалузэ гардас ӝин. Унуэ, чар
ла виво мэм дэ ла маһарой дэпэндас дэ ӝи, кай дуэ, чар киам ӝи
эстас публика пропражо, киэл эн ла комэнцо, тиэл мултай
экспэримэнтадис е ӝи, кэ ла данӝэро дэ тролоӝатэцо фариӝис трэ
сэриоза.

"Давид, сэ ни повус фуӝи кай самтэмпэ кунпорти кун ни тиун гравэган
сэкрэтон, киан сэрвон ни плэнумус пэр тио пор ла һомаро дэ
Пэлуцидаро!" Ла нура пэнсо прэскаў супэрфортис мин. Я эстус ни ла
дуопо, киуй мэтус ла һомойн дэ ла интэрна мондо эн илиан лаўрайтан
локон интэр ла крэитажой. Нур ла саготой барус илиан воён ал
абсолута супэрэцо, кай ми опиниис, кэ прэскаў цэртэ ла саготой
шулдас сиан тутан потэнцон ал ла пли гранда интэлигэнтэцо дэ ла
маһарой--ми нэ повис крэди, кэ тиуй горилэцай бэстой интэлэктэ
супэрас ла пэлуцидаран һомарон.

"Пэррy!" ми дирис эксцититэ, "Ви кай ми савос тутан мондон! Кунэ, ни
гвидос ла һомайн гэнтойн эл ла маллумо дэ нэсцио эн ла лумон дэ
прогрэсо кай цивилизо. Ни транспортос илин пэр уну пашо эл ла
штонэпоко эн ла дудэкан ярцэнтон. Ла нура пэнсо при тио эстас
абсолутэ фабэлэца."

"Давид," дирис ла малюнуло, "Ми крэдас, кэ Дио сэндис нин чи тиэн
ӝустэ пор тиу цэло--эстос ла лаборо дэ миа виво инструи ал или Лиан
мэсаӝон--кондуки илин ал ла лумо дэ Лиа индулго, дум ни эдукос
илиайн коройн кай манойн пор виво эн културо кай цивилизо."

"Ви правас, Пэррy," ми дирис, "кай дум ви инструос илин прэӝи, ми
инструос илин батали, кай кунэ ни крэос расон дэ һомой, киу
һонориндигос нин амбаў."

Гак энирис ла апартамэнтон кэлкайн минутойн антаў ла фино дэ ниа
интэрпароло, кай нун ли волис сции ла киалон дэ ниа эксцитиӝо. Пэррy
опиниис прудэнтэ, кэ ни нэ тро раконту ал ли, до ми кларигис нур, кэ
ми һавас планон пор фуӝи. Пост киам ми скизис ӝин ал ли, ли шайнис
тиэл шокита киэл антаўэ Пэррy, сэд про алиа киало. Ла Вилуло
припэнсис нур ниан һорориган сортон оказэ дэ эвэнтуала элтрово; сэд
финфинэ ми пэрсвадис лин акцэпти миан планон киэл ла солан
рэалигэблан, кай киам ми цэртигис лин, кэ ми транспрэнос ла плэнан
рэспондэцон при ӝи, сэ они каптос нин, ли донис сиан һэзитэман
есон.


Субнотой

[13] алтэрна номо дэ журасиа эпоко.

[14] трэ малһэла кай морна, киэл эн ла мита ландо прискрибита дэ
Һомэро киэл локо дэ этэрна маллумо.




6-а чапитро

КОМЭНЦО ДЭ ҺОРОРО


Эн Пэлуцидаро уну тэмпо таўгас киэл алиа. Нэ эстис нокто, киу вуалу
ниан энтрэпрэнотан фуӝон. Нэцэсис чион фари эн плэна таглумо--чион
кром ла лаборо, киун ни дэвис фари эн ла апартамэнто суб ла
конструажо. До ни дэцидис элпрови ниан планон туй, пор кэ ла
маһарой, киуй дэвис эблиги ӝин, нэ вэкиӝу, антаў ол ми атингос
илин; сэд сэнилузииӝо трафис нин ям сурвое ал ла субай
элкавигитэёй, чар туй киам ни атингис ла чэфан этаӝон дэ ла
конструажо, ни рэнконтис һастантайн аройн дэ склавой, киуйн форта
сагота гардистаро пэлкуригис эл ла конструажо ал ла авэнуо.

Алиай саготой сагис тиэн кай алилокэн пор сэрчи алиайн склавойн, кай
туй киам ни апэрис, они алсалтис нин кай шовис нин эн ла вицон дэ
маршантай һомой.

Нэк ла киалон нэк ла цэлон дэ ла ӝэнэрала элиро ни конис, сэд иом
постэ дисвастиӝис тра ла вицой дэ каптитой онидиро, кэ они рэкаптис
ду форкуринтайн склавойн, вирон кай виринон, кай кэ ни маршас ал ла
локо, киэ ни видос илиан пунон, чар ла виро мортигис саготон эл ла
тачмэнто, киу часис кай рэкаптис илин.

Е тиу сцииго миа коро эксалтис эн миан горӝон, чар ми цэртис, кэ
ла ду каптитой дэвэнас эл тиу групо, киу форфуӝис эн ла сэнлума
грото кун Һуӝа ла Руза, кай кэ Диан эстас ла вирино. Гак тион
крэдис, кай анкаў Пэррy.

"Чу ни нэ повас фари ион айн пор сави шин?" ми дэмандис ал Гак.

"Нэнион", ли рэспондис.

Тра ла һомплэна авэнуо ни маршис, кай дум тио ла гардистой трактис
нин пэр нэординара круэлэцо, квазаў анкаў ни эстус импликитай эн ла
мурдо дэ илиа компано. Они интэнцис фари эл ла оказо лэционон ал ла
алиай склавой при ла данӝэро кай ванэцо дэ чиа прово фуӝи, кай при
ла нэпра морто, киу трафас мурдинтон дэ супэра эстажо, кай ми
супозас, кэ про тио ла саготой сэнтис син плэнэ райтигитай фари ла
тутан процэдон киэл эблэ плэй малкомфорта кай долора ал ни.

Или пикис нин пэр сиай ланцой кай батис нин пэр сиай һакилэтой про ла
плэй малграндай провокой кай эч нэпровокитэ. Ни травивис трэ
малаграблан дуонһорон, ӝис они финэ пэлис нин тра малалта энирэё эн
грандэган конструажон, киэс мэзон окупис гранда арэно. Бэнкой
чиркаўис тиун либэран спацон е три фланкой, кай е ла квара
тровиӝис амасой да грандай рокэгой сур дэкливо, киу алтиӝис дэ ла
антаўо супрэн ӝис ла тэгмэнто.

Комэнцэ, ми нэ повис констати ла цэлон дэ тиу рокамасэго, кром эблэ
прэзэнти рустикан кай питорэскан фонон пор ла сцэной прэзэнтотай эн
ла арэно антаў ӝи, сэд балдаў постэ, киам ла лигнай бэнкой
прэскаў ям плэнис дэ склавой кай саготой, ми эквидис ла узманиэрон
дэ ла рокэгой, чар тиам ла маһарой комэнцис вицэ энпаши ла
конструажон.

Или маршис рэктэ транс ла арэнон ал ла рокой чэ ла алиа фланко, киэ
или элвастигис сиайн вэспэртайн флугилойн кай супрэншвэбис транс ла
алтан мурон чиркаў ла арэно кай фарис син комфортай сур ла рокэгой.
Или эстис до ла рэзэрвитай, лоӝиай сэӝой пор ла рэгантаро.

Ла рампулой тровис ла нэшлифитан супражон дэ гранда роко тиэл
комфорта, киэл ни ла молэцон дэ рэмбурита браксэӝо. Тиэ или пигрэ
кушис, палпэбрумантэ пэр сиай һидай окулой кай сэндубэ
интэрпаролантэ эн сиа лингво дэ ла сэса сэнтумо кай квара димэнсио.

Унуафое ми видис илиан рэӝинон. Ши малсимилис ал ла алиай пэр
нэниу трайто, киун миай Тэрай окулой повис пэрцэпти, чар чиуй
маһарой фактэ аспэктас идэнтай ал ми, сэд ши трансирис ла арэнон
нур, пост киам шиай рэгнаниной ям окупис локон, антаўиритэ дэ
дудэк грандэгай саготой, ла плэй грандай, киуйн ми иам видис, дум чэ
шиай фланкой анаспашис по уну гранда типдаро, кай постирис шин
дудэк плиай саготай гардистой.

Чэ ла бариэро, ла саготой супрэнгримпис ла апикажон пэр вэрэ
симиэца лэрто, дум малантаў или ла ароганта рэӝино швэбис алтэн
пэр ла флугилой, кун сиай ду тиминдай дракой амбаўфланкэ, кай
стэрнис син сур ла плэй гранда рокэго эл чиуй, прэцизэ эн ла мэзо дэ
тиу амфитэатра фланко рэзэрвита пор ла доминанта расо. Тиэ ши
эккаўрис, тиу рэӝино плэй малбэла кай нэинтэрэса, кванкам сэндубэ
тутэ конвинкита при сиа бэлэцо кай диэ донита рэгорайто, самэ киэл ла
плэй фиэра монарко дэ ла экстэра мондо.

Кай тиам комэнциӝис ла музико--музико сэнсона! Ла маһарой нэ повас
аўди, до ла тамбурой кай фифрой кай трумпэтой дэ Тэрай оркэстрой
эстас ал или нэконатай. Ла "оркэстро" консистас эл пли ол дудэк
маһарой. Или маршис эн вицо ал ла цэнтро дэ ла арэно, киэ ла
эстажой сур ла рокой повис спэкти илин, кай тиэ или лудис дэкквин
аў дудэк минутойн.

Илиа тэкнико консистис эл востосвингадо кай капомовадо лаў рэгула
синсэкво дэ мэзуритай мовиӝой, кио рэзултигис кадэнцон шайнэ самэ
плачан ал маһарай окулой киэл ла кадэнцо дэ ниа инструмэнта музико
ал ниай орэлой. Фое ла тута музикистаро самтэмпэ фарис эгалмэзурайн
пашойн ал уну фланко аў ал ла алиа, аў малантаўэн аў
антаўэн--чио чи импрэсис мин киэл нэкомпрэнэбла ридиндажо, сэд
пост ла унуа музикажо ла маһарой сур ла рокой монтрис ла унуайн
сигнойн дэ энтузиасмо, киуйн ми видис чэ ла рэганта расо дэ
Пэлуцидаро. Или свингис сиайн грандайн флугилойн супрэн-малсупрэн кай
батис сиайн рокайн сидлокойн пэр ла потэнцай востой, ӝис ла тэро
трэмис. Тиам ла музикистой эклудис алиан музикажон, кай дэновэ рэгис
томба силэнто. Эн уну рилато ла маһара музико эстас бэлэга--сэ ла
лудата музикажо нэ плачас, они дэвас нур фэрми ла окулойн.

Финэ, элчэрпинтэ сиан рэпэртуарон, ла музикистой экфлугис эн ла
аэрон кай эккушис сур ла рокой супэр кай малантаў ла рэӝино. Тиам
комэнциӝиис ла чэфа тагорда пункто. Кэлкай саготай гардистой шовис
вирон кай виринон эн ла арэнон. Спитэ миайн антаўтимойн, ми
клиниӝис антаўэн эл миа сэӝо пор экзамэни ла виринон, эспэрантэ,
кэ ши эсту иу алиа ол Диан ла Бэла. Шиа дорсо эстис турнита ал ми
дум иом да тэмпо, кай ла гранда корвонигра һарамасо, киун ми видис,
плэнигис мин пэр тимосэнто.

Балдаў они малфэрмис пордон сур уну фланко дэ ла арэна муро пор
энласи грандан, һиртан, таўросимилан бэстон.

"Ӝи эстас гранда бово," флустрис Пэррy эксцититэ. "Тиай бэстой
вагадис кун ла кавэрна урсо кай ла мамуто сур ла экстэра мондо эн иу
праэпоко. Ни вояӝис милионон да ярой малантаўэн, Давид, ал ла
инфанаӝо дэ планэдо--чу нэ мириндэ?"

Сэд ми видис нур ла нигран һарарон дэ ла дуонэ нуда вирино, кай миа
коро чэсис бати про ла обтуза мизэро, киун ми эксэнтис видантэ шин,
кай эн тиу момэнто нэ интэрэсис мин ла мириндажой дэ ла натура
һисторио. Сэ нэ кунэстус Гак кай Пэррy, ми салтус сур ла планкон дэ
ла арэно пор дивиди ла сортон дэ тиу сэнпрэза трэзоро эл ла
штонэпоко.

Киам элирис ла бовэго--_даго_ ӝи номиӝис эн Пэлуцидаро--они жэтис
ду ланцойн эн ла арэнон антаў ла пиэдойн дэ ла каптитой. Шайнис ал
ми, кэ бловтубо пор фабой тиэл эфикус киэл тиуй мизэрай армилой
контраў ла колоса монстро.

Дум ла бэсто проксимиӝис ал ла дуопо, муӝантэ кай стампфантэ пэр ла
потэнцо дэ мултай Тэрай вирбовой, апэртиӝис рэктэ суб ни алиа пордо,
эл киу нун элирис ла плэй тэрура муӝо, киу иам трафис миайн
офэндитайн орэлойн. Эн ла комэнцо ми нэ повис види ла бэстон, киу
элигис тиун лаўтан дэфион, сэд ла сонэго игис ла ду виктимойн субитэ
турниӝи, кай ен ми видис ла визаӝон дэ ла юнулино--нэ эстис Диан!
Ми прэскаў плорис про фацилиӝо.

Кай нун, дум или амбаў старис штониӝинтай про тимэго, ми видис ла
фаринтон дэ тиу корпрэмига соно силэнтэ штэлири ал локо, киэ ми
повис ӝин види. Эстис грандэга тигро--дэ тиа спэцо, киу часис ла
грандайн бовойн тра ла праӝангалой дум ла юнаӝо дэ ниа мондо. Лаў
ла формо кай экстэрай маркой ӝи нэ малсимилис ал ла плэй ноблай
бэнгалай тигрой дэ ниа пропра мондо, сэд киом ӝиай димэнсиой
гигантис, тиом ӝиай колорой импонис. Ла брилэга флаво прэскаў
стридис, ӝиа бланко эстис лануга, ӝиа нигро глимис киэл ла плэй
бона антрацито, кай ӝиа фэло эстис лонга кай һирта киэл тиу дэ монта
капро. Нэниу повус нэи ла бэлэгон дэ тиу бэсто, сэд самэ киэл чио
сур Пэлуцидаро пли грандас кай пли интэнсэ бунтас, тиэл анкаў пли
интэнса эстис ӝиа фэроца тэниӝо. Нэ нур унуопай аной дэ тиу спэцио
часас һомойн--чиуй эстас һомчасантой. Сэд или нэ лимигас сиан
фураӝадон ал һомой. Чиайн бэстойн кай фишойн дэ Пэлуцидаро или
манӝас кун авидо чэ сиай константай пэнадой нутри сиайн потэнцайн
мусколойн.

Чэ уну фланко дэ ла морткондамнита паро ла даго муӝис кай
антаўэнпашис, кай чэ ла алиа фланко ла ангоринспира _тараго_
штэлэ проксимиӝис ал или кун малфэрмита фаўко кай саливгутантай
дэнтэгой.

Ла виро эккаптис ла ланцойн кай трансдонис уну ал ла вирино. Аўдинтэ
ла муӝадон дэ ла тигро, ла таўро экһурлис пэр рабиа фуриозэцо.
Нэниам эн миа виво ми аўдис тиэл инфэран бруэгон киэл фарис ла ду
бэстэгой, кай припэнсу, кэ ӝи рэстис нэаўдэбла ал ла фиай рампулой,
про киэс дистро они оказигис ла спэктаклон!

Нун ла даго куратакис дэ уну фланко, кай ла тараго дэ ла алиа. Ла ду
наной старантай мэзэ шайнис туй пэрэонтай, сэд ӝустэ киам ла
брутачой атингис илин, ла виро эккаптис ла бракон дэ сиа компанино,
кай кунэ или салтис фланкэн, дум ла фуриозай крэитажой трафис уну ла
алиан киэл колизиантай локомотивой.

Сэквис баталэго, киэс сэнинтэрмита кай тиминда фэроцо трансцэндас ла
эблойн дэ имагадо кай прискрибадо. Рээ кай рээ ла энорма таўро
жэтис ла колосан тигрон алтэн эн ла аэрон, сэд киам ла катэго
фрапиӝис ал ла тэро, ӝи чиуфое рэкурис ал ла лукто кун энэргио
шайнэ нэ рэдуктита кай кун видэблэ пли форта колэро.

Дум кэлка тэмпо ла гэвирой пэнадис нур рэсти фор дэ ла ду бэстэгой,
сэд финэ ми видис илин дисиӝи. Амбаў штэлэ пашис ал по уну эл ла
луктантой. Нун ла тигро эстис сур ла ларӝа дорсо дэ ла таўро,
крочитэ ал ла гранда коло пэр ла тэнайлай дэнтэгой кай дисширантэ
ла дикан һаўтон эн стриойн кай пэцойн пэр сиай лонгай кай фортикай
унгэгой.

Дум момэнто ла таўро старис муӝантэ кай трэмантэ про долоро кай
рабио, кун ла фэндоһуфой вастэ элмэтитай, дум ӝи виглэ випис пэр ла
восто дэ фланко ал фланко, сэд туй постэ, эн фрэнэза оргио дэ
салтадо, ӝи курэгис тра ла арэно эн фуриоза прово дэжэти сиан
ширантан райдантон. Нур кун пэно ла вирино сукцэсис эвити ла унуан
импэтон дэ ла вундита бэсто.

Чиуй ӝиай пэной пор дэфалиги ла тигрон шайнис ванай, ӝис ӝи эн
сиа малэспэро жэтис син мэм тэрэн кай чиркаўрулиӝис плурфое. Нур
маллонга тиа трактадо тиэл констэрнис ла тигрон, форпрэнантэ дэ ӝи
ла спирон, киэл ми супозас, кэ ӝи пэрдис сиан алкрочиӝон, кай туй
постэ ла гранда даго катрапидэ лэвиӝис кай профундигис сиайн
корнэгойн эн ла вэнтрон дэ ла тараго, найлантэ ӝин ал ла грундо дэ
ла арэно.

Ла гранда като унгэгис ла һиртан капон, ӝис ла окулой кай орэлой
эстис дэширитай кай рэстис нур кэлкай рубандой дэ траширита
санганта карно сур ла кранио. Дум ӝи спитэмэ траэлтэнис ла афликтон
дэ тиу долорига пуно, ла даго старис сэнмова, фиксантэ сиан
маламикон, кай ӝустэ тиумомэнтэ алсалтис ла виро, киу ям видис, кэ
ла блинда таўро эстос ла малпли данӝэра маламико, кай трапушис ла
ланцон эн ла корон дэ ла тараго.

Киам чэсис ла фэроца унгорастадо дэ тиу бэсто, ла таўро лэвис сиан
сангантан, нэвидпован капон, кай кун колэра муӝо эккурис транс ла
арэнон. Пэр грандай салтой ӝи алвэнис рэктэ ал ла арэна муро суб
ниай сидлокой, кай туй постэ уну эл лиай салтэгой һазардэ портис лин
транс ла бариэрон эн ла мэзон дэ ла склавой кай саготой туй антаў
ни. Свингантэ сиайн сангайн корнойн дэ фланко ал фланко, ла бэсто
фалчис тра ла һомамасо, рэктэ супрэн эн ниа дирэкто. Антаў ли,
склавой кай горилоһомой интэрлуктис эн ла стампэдо пор эскапи ла
мортданӝэран агониадон дэ ла эстажо, чар вэрэ фуриоза эстис ла
атако.

Форгэсинтэ нин, ла гардистой алиӝис ал ла амаскурадо ал ла элирэёй,
киуй мултномбрай брэчис ла мурон дэ ла амфитэатро малантаў ни.
Пэррy, Гак кай ми эстис апартигитай дум ла каосо, киу рэгис эн ла
момэнтой, пост киам ла бэсто супэрсалтис ла мурон дэ ла арэно, кай
киам чиу цэлис сави нур сиан пропран һаўтон.

Ми курис дэкстрэн, прэтэрпасантэ кэлкайн элирэёйн обструкцитайн дэ
ла тимфрэнэзигита һомамасо, киу интэрбаталис пор эскапи. Дэрулиӝис
сцэно, квазаў тута аро дэ дагой атакус илин, анстатаў унусола
блинда, мортанта бэсто, сэд тиэл эфикас панико дэ һомамасо.




7-а чапитро

ЛИБЭРИӜО


Куринтэ эл ла траекторио дэ ла бэсто, ми чэсис тими ӝин, сэд самэ
тиэл рапидэ эккаптис мин алиа эмоцио--эспэро при фуӝо, киун ла
дэморализита стато дэ ла гардистаро тиумомэнтэ эблигис.

Ми пэнсис при Пэррy, кай сэ ми нэ эспэрус, кэ либэриӝинтэ ми повос
пли бонэ акцэли анкаў лиан либэриӝон, ми туй пэлус эл миа капо
чиуйн пэнсойн при фуӝо. Сэд оказис, кэ ми һастис дэкстрэн чэ ла
сэрчадо дэ элирэё, ал киу нэ курис саготой, кай финэ ми тровис
тиан--малалтан кай стрэтан апэртурон, киу кондукис эн обскуран
коридорон.

Сэн примэдити ла эблайн консэквэнцойн, ми пафис мин эн ла омбройн дэ
ла тунэло, палпсэрчантэ миан воён эн ла сэнлумэцо тра кэлка
дистанцо. Ла руморадо дэ ла амфитэатро пли кай пли дампиӝис, ӝис
пост иом да тэмпо рэгис силэнто киэл эн томбо. Иом да малинтэнса лумо
филтриӝис тра вэнтумай кай лумигай тубой локитай е рэгулай
интэрвалой, сэд ӝи апэнаў суфичис пор дони ал миай һомай окулой
иом да видкапабло эн ла маллумо, до ми дэвис мовиӝи трэ сингардэ,
палпсэрчантэ миан воён уну пашон пост ла алиа, тушантэ пэр уну
мано ла мурон е миа фланко.

Иом постэ, ла лумо фортиӝис, кай е миа ӝоё ми тровис пост момэнто
супрэнирантан штупарон, чэ киэс супро ла һэлэга лумо дэ ла тагмэза
суно брилис тра апэртуро чэ ла тэрсурфацо.

Сингардэ ми гримпис ла штупойн супрэн ал ла фино дэ ла тунэло, кай
тиэ ми сколтис, видантэ ла вастан эбэнажон дэ Футра антаў ми. Ла
мултномбрай алтай турой эл гранито, киуй маркис ла дивэрсайн
энирэёйн дэ ла субтэра урбо, ситуис чиуй антаў ми--дорсэ дэ ми ла
эбэнажо этэндиӝис плата кай сэнтрайта ӝис ла проксимай
антаўмонтэтой. Ми до атингис ла тэрсупражон чэ ла рандо дэ ла
урбо, кай миай фуӝпэрспэктивой шайнис мултэ пли һэлай.

Унуэ ми һавис ла импулсон атэнди ла ноктиӝон, антаў ол прови
трансири ла эбэнажон--тиэл профундэ радикитай эстас ла
пэнскутимой--сэд субитэ ми рэмэморис ла этэрнэ тагмэзан ардон, ал киу
ла тута Пэлуцидаро эстас элмэтита, кай кун ридэто ми фарис унуан
пашон антаўэн эн ла таглумон.

Ӝисталиэ алткрэска һэрбо коврас ла эбэнажон дэ Футра--ла сплэндэ
флоранта һэрбо дэ ла интэрна мондо, чэ киу чиун һэрбэран пинтон
орнамас эта, квинпэтала флорэто--брилай дивэрсколорай стэлэтой, киуй
глимис интэр ла вэрдай фолиой, донацантэ ал тиу странга, сэд бэла
пэйзаӝо сиаспэцан чармон.

Сэд ла сола видажо, киу аллогис мин эн тиу момэнто, эстис ла форай
монтэтой, ал киуй ми волис фуӝи, до ми рапидис антаўэн, трэтантэ эн
миа һасто ла мириадайн бэлажойн субпиэдэ. Пэррy дирас, кэ ла
гравитофорто малпли грандас сур ла супражо дэ ла интэрна мондо ол
сур ла экстэра. Ли кларигис ал ми унуфое ла тутон, сэд ми нэниам трэ
брилэ компрэнис тиажойн, до ми форгэсис ла плэймултон. Лаў миа
мэморо, ла дифэрэнцон каўзас иуградэ ла контраўалтиро дэ тиу парто
дэ ла тэркрусто, киу ситуас туй супэр ла локо сур Пэлуцидаро, при киу
тэмас. Ну, чу кларигитэ чу нэ кларигитэ, чиам шайнис ал ми, кэ эн
Пэлуцидаро ми мовиӝас пли рапидэ кай пли лэртмовэ ол сур ла экстэра
сурфацо--они пашис тиэ кун иа аэрэца лэӝэро, киу эстис трэ аграбла,
кай они сэнтис иан маллигитэцон дэ сиа корпо компарэблан нур кун тио,
кион они фое спэртас эн сонӝой.

Кай чи-фое, трансирантэ ла флорумитан эбэнажон дэ Футра, ми
шайнис флуги, кванкам киуградэ атрибуи тион ал сугэстио дэвэнанта дэ
Пэррy кай киуградэ ал ла рэало, ми нэ сциас. Ю пли ми пэнсис при
Пэррy, дэс малпли ми ӝуис миан жус акиритан либэрэцон. Пор ми нэ
повис эсти либэрэцо эн Пэлуцидаро, сэ нэ анкаў ла малюнуло һавис
ӝин, кай нур ла эспэро иэл трови римэдон пор либэриги лин, дэтэнис
мин дэ рэиро ал Футра.

Ӝустэ киуманиэрэ һэлпи ал Пэррy, тион ми апэнаў капаблис имаги, сэд
ми эспэрис, кэ иуй һазардэ бонай цирконстанцой солвос ла проблэмон
пор ми. Эвидэнтэ, тамэн, нур миракло повус һэлпи ал ми, чар киан
продажон ми, нуда кай нэармита, плэнуму эн тиу странга мондо? Ми эч
дубис, чу ми повос рэтрови ла воён ал Футра пост ла алвэно ал локо,
дэ киэ ми нэ плу повос види ла эбэнажон, кай эч сэ тио эблус, киан
һэлпон ми дону ал Пэррy, вагинтэ плэеблэ грандан дистанцон?

Ла ситуацио аспэктис дэс пли сэнэспэра, ю пли ми экзамэнис ӝин, сэд
кун сэнцэда пэрсисто ми даўригис ла воён ал ла антаўмонтэтой.
Малантаў ми апэрис нэниу сигно при постсэкво кай антаў ми ми видис
нэниун виважон. Ми мовиӝис квазаў тра мортинта кай форгэсита
мондо.

Ми тутэ нэ сциас, компэнэблэ, киом да тэмпо ми бэзонис пор атинги ла
рандон дэ ла эбэнажо, сэд финфинэ ми энвагис ла монтэтойн, тра киуй
ми лаўирис бэлан канёнэтон супрэн ал ла монтой. Фланкэ дэ ми
пэтолис ридэ мурмуранта роё, бруэ һастанта ал ла силэнта маро. Эн
ӝиай плэй квиэтай малрапидэёй ми эквидис мултайн фишэтойн, киуй
пэзис лаў миа таксо квар аў квин фунтойн[15]. Лаў ла аспэкто,
кванкам нэ лаў грандэцо кай колоро, или симилис ал ла балэной дэ
ниай пропрай марой. Гватантэ илиан наӝан каприоладон, ми элтровис нэ
нур, кэ или мамнутрас сиайн идойн, сэд анкаў, кэ или фойфое алирас
ла аквосупражон кай пор спири кай пор манӝи иуйн һэрбойн кай иун
куриозан скарлатан ликэнон, киу крэскис сур ла рокой туй супэр ла
аквонивэло.

Тиу ласта кутимо донис ал ми ла оказон, киун ми авидис--капти уну
тиан плантоманӝантан цэтацон, киэл Пэррy номис илин, кай прэпари
тиэл бонан манӝон киэл они повас эл нэкуирита вармсанга фишо; сэд
интэртэмпэ ми кутимиӝис нутри мин пэр манӝажо эн тиэс натура
стато, чэ кио ми тамэн обстинис элласи ла окулойн кай интэстойн, кио
сиатэмпэ трэ амузис Гак, ал киу ми чиам донацис тиуйн франдажойн.

Каўрантэ бордэ дэ ла роё, ми атэндис, ӝис уну тиа этэта пурпура
балэно элмэргиӝис пор манӝэти е ла лонгай һэрбой пэндантай супэр
ла акво, кай тиам, киэл прэдобэсто, киу ла һомо эфэктивэ эстас, ми
эккаптис пэр уну салто миан виктимон, е киу ми экквиэтигис миан
малсатон, дум ӝи анкораў вивплэнэ тордиӝис пор фуӝи.

Постэ, ми тринкис эл ла кристала акво, кай, лавинтэ ла манойн кай
визаӝон, ми фуӝис плу. Супэр ла фонто дэ ла роё ми дэвис гримпи
тра круда тэрэно ӝис ла пинто дэ лонга монтокрэсто. Антаў тио, ми
ям сэквис крутан дэкливон ӝис ла бордо дэ сэрэна интэрна маро, сур
киэс транквила супражо стэрниӝис плурай бэлай инсулой.

Ла пэйзаӝо эстис пли ол чарма, кай, видантэ нэк бэстон нэк һомон,
киу повус минаци миан новэ гайнитан либэрэцон, ми глитис дэ сур ла
крутажо, кай дуонэ глитантэ, дуонэ фалантэ, ми фалигис мин эн ла
раван валон, киэс нура аспэкто шайнис промэси азилэён дэ пацо кай
сэкурэцо.

Сур ла милдэ дэклива плаӝо, сур киу ми мигрис, кушис диссэмитэ
мултай дролформай, колорай конкой, эл киу кэлкай эстис вакай, дум
абундо да алиай анкораў энһавис молускойн тиэл вариайн киэл чиуйн,
киуй иам пасигис сиан инэртан вивон чэ ла сэнбруай бордой дэ ла
прамарой дэ ла экстэра тэркрусто. Дум ми маршис, ми нэ повис нэ
компари мин кун ла унуа виро дэ тиу алиа мондо, чар тиэл абсолута
эстис ла солэцо, киу чиркаўис мин, кай тиэл праэпокай кай
нэтушитай эстис ла виргай мириндажой кай бэлажой дэ ла адолэска
натуро. Ми мин сэнтис дуа Адамо, мигранта солэцэ тра инфанаӝа мондо,
сэрчантэ миан Эван, кай дум ми тион пэнсис, швэбис эн миа имаго ла
равай контурой дэ шиа пэрфэкта визаӝо кун абундо да бэлэгай, ниграй
һарой супэр ӝи.

Дум ми маршис, миай окулой ригардис субэн сур ла плаӝон, тиэл кэ ми
ям трэ проксимис, киам ми эквидис ла афэрон, киу фракасис миан бэлан
рэвон при солэцо, сэкурэцо, сэрэно кай праэпока мэмсуфичо. Тэмис при
элкавигита арботрунко тирита сур ла саблон, эн киэс фундо кушис
круда рэмило.

Ми анкораў тровиӝис эн стато дэ форта шоко е ла консцииӝо при
сэндубэ эбла нова данӝэро, киам ми аўдис клакэтадон дэ лозай
штоной эл ла дирэкто дэ ла крутажо, кай, турнинтэ миайн окулойн, ми
видис ла продуктинтон дэ ла бруо, грандан купроколоран вирон, киу
рапидэ алкурис мин.

Лиа рапидэго эстис пэр си мэм суфичэ минаца, тиэл, кэ тутэ нэ
нэцэсис види ла алдонайн прувойн: ла ланцон эн лиа мано кай ла
колэрон эн лиа визаӝо. Эч сэн или, ми консциис при миа
энданӝэригита ситуацио, сэд киэн фуӝи--тио эстис ла мултэпэза
проблэмо.

Тиу уло тиэл фулмрапидис, кэ шайнис нээблэ форкури дэ ли сур ла
плаӝо. Рэстис до нур уну алиа эблэцо--ла рустика каното--кай эн
һасто эгала ал лиа ми пушис ӝин эн ла марон, кай киам ӝи экфлосис,
ми донис ал ӝи ластан шовон кай энпашис ӝин чэ ла пинто.

Ла посэданто дэ ла примитива боато вочигис крион дэ фуриозо, кай уну
момэнтон постэ лиа штонпинта ланцо скрапис миан шултрон кай
энпрофундиӝис эн ла лигнон дэ ла пирого. Ми эккаптис ла рэмилон кай
эн фэбра һасто урӝис ла пэзмован, шанцэлиӝантан боатэтон сур ла
супражон дэ ла маро.

Уну трансшултра ригардо эвидэнтигис ал ми, кэ ла купруло ям
плонӝис эн ла аквон кай рапидэ постнаӝис эн пэрсэкуто. Лиай фортай
наӝтирой минацис постнэлонгэ алвэниги лин, чар ми фарис нур
тэстудан прогрэсон эн тиу нэконата боато, киу эквэтурис эн чиу
дирэкто, кром эн ла дэ ми цэлита, про кио ми дисипис дуонон дэ миа
энэргио, рэтурнантэ ӝиан грандан пруон ал ла ӝуста вэтурдирэкто.

Ми вэтурис ям проксимумэ цэнт ярдойн, киам эвидэнтиӝис, кэ ла
постчасанто каптос ла рандон дэ ла пирого пост кэлкай наӝтирой. Эн
фуриоза малэспэро ми эклуктис контраў тиу прототипо дэ чиуй
рэмилой, урӝэ пэнантэ эскапи, сэд чиам анкораў проксимиӝис ла
купра гиганто.

Ям ли этэндис манон ал ла пирого, киам ми видис минцан кай синуан
корпон саги эл ла субай профундажой. Анкаў ла виро видис ӝин, кай
ла миэно дэ һороро, киу экрэгис лиан визаӝон, донис ал ми цэртэцон,
кэ ми нэ плу дэвос тими лин, чар лиа визаӝэспримо монтрис тимон при
цэрта морто.

Постэ, лин чиркаўволвис ла шлимай фалдэгой дэ һида монстро эл ла
прапрофундо--гиганта марсэрпэнтэго кун элстарантай дэнтэгой кай
элпафиӝэма дупинта ланго, кун остэцай протубэранцой сур ла капо кай
назо, киуй эстис фортикай корнэтой.

Ригардантэ тиун луктон е виво аў морто, миа ригардо трафис ла
окулойн дэ ла кондамито, кай ми прэскаў цэртис пэрцэпти эн или
эспримон дэ малэспэра пэтэго. Чу ес чу нэ, мин субитэ траинундис
профунда компато ал ла малфэличуло. Ли я эстис миа һомфрато, кай ла
факто, кэ ли кун плэзуро эстус мортигинта мин, сэ мин каптинта,
форвапориӝис эл миа капо, фронтэ ал лиа экстрэма минацатэцо.

Нэконсциэ, ми ям чэсис рэми, киам ла сэрпэнто швэбис супрэн пор
атаки миан пэрсэкутантон, до ла пирого анкораў флосис апуд или
амбаў. Ла монстро шайнис нур луди кун ла виктимо, антаў ол
малфэрми сиайн тиминдайн макзэлойн кай эккапти лин кай трэни лин ал
сиа домицило эн ла обскура профундо пор лин манӝи. Ла гранда
сэрпэнта корпо волвиӝис кай малволвиӝис чиркаў сиа прэдо. Ла
малигнай плэнапэртай макзэлой клакфэрмиӝис антаў ла визаӝо дэ ла
виктимо. Ла дупинта ланго фулмис сур ла купран һаўтон кай рэсалтис.

Ла грандуло ноблэ баталис пор сиа виво, батантэ пэр сиа штона һакило
контраў ла остэца кирасо, киу коврис тиун форпушан корпэгон, сэд ли
нэ пли вундис ӝин ол пэр симплай манай батой.

Финэ, ми нэ плу повис элтэни ла инэртан сидадон, дум тиу малигна
рампуло трэнис һоман фратон ал фиа морто. Энпикита эн ла пруо дэ ла
пирого эстис ла ланцо жэтита контраў ми дэ тиу, киун сави ми субитэ
дэзирис. Пэр тирэго ми элширис ӝин, кай, экстарантэ сур ла воблэма
трунко, ми трапушис ӝин пэр ла тута форто дэ миай ду бракой интэр
ла алгапантайн макзэлойн дэ ла һидрофидио[16].

Лаўтэ сиблантэ, ла бэстэго дэласис дэ сиа прэдо кай атакис мин, сэд
ла ланцо, крочита эн ӝиа горӝо, ванигис ӝиан провон капти мин,
кванкам ӝи прэскаў рэнвэрсис ла пирогон пэр сиа фуриоза стрэбо
атинги мин.


Субнотой

[15] 1 фунто = 0,453 кг.

[16] прабэсто-спэцио.




8-а чапитро

ЛА ТЭМПЛО ДЭ ЛА МАҺАРОЙ


Ла индиӝэно, шайнэ нэвундита, рапидэ гримпис эн ла пирогон кай,
тэнантэ ла ланцон кун ми, һэлпис фортэни ла фуриозан эстажон. Нун ла
санго эл ла вундита рампуло руӝигис ла аквон чиркаў ни, кай
балдаў ӝиа дэбилиӝо эн ла лукто эвидэнтигис, кэ ми мортэ вундис
ӝин. Финэ, ӝиай клоподой пор атинги нин тутэ чэсис, кай пост
кэлкай конвулсиой ӝи турниӝис сур ла дорсон, штонэ морта.

Ен траирис миан капон ла субита экприпэнсо при ла ситуацио, эн киун
ми вэнигис мин. Миа плуа сорто эстис плэнэ е ла диспозицио дэ ла
соваӝуло, киэс пирогон ми штэлис. Анкораў тэнантэ ла ланцон, ми
ригардис эн лиан визаӝон кай тровис, кэ ли абсорбитэ пристудас мин.
Тиэл ни старис дум плурай минутой, фикстэнантэ амбаў ла армилон, дум
ни гапис пэр стулта миро уну ла алиан.

Ми нэ сциас, кио тракурис лиан капон, сэд миан тракурис нур уну
дэмандо: киом да тэмпо, ӝис ла уло рэкомэнцос ла атакон.

Финэ ли алпаролис мин, сэд эн лингво нэконата ал ми. Ми баланцис миан
капон пор сигнали нэсцион дэ лиа лингво, самтэмпэ алпаролантэ лин пэр
ла жаргоначо, киун ла саготой узас пор интэрпароли кун ла һомай
склавой дэ ла маһарой.

Е миа ӝоё, ли компрэнис мин кай рэспондис пэр ла сама жаргоно.

"Киал ви тэнас миан ланцон?" ли дэмандис.

"Пор кэ ви нэ трапику мин пэр ӝи," ми рэспондис.

"Тион ми нэ фарус," ли дирис, "чар ви жус савис миан вивон," кай
тион диринтэ ли форпрэнис ла манойн дэ ла ланцо кай эккаўрис сур ла
фундо дэ ла пирого.

"Киу ви эстас," ли дэмандис плу, "кай эл киу ландо ви вэнис?"

Анкаў ми сидиӝис, мэтантэ ла ланцон интэр нин, кай провис клариги,
киэл ми вэнис ал Пэлуцидаро кай дэ киэ, сэд эстис пор ли тиом нээблэ
компрэни аў крэди ла куриозан һисторион, киун ми раконтис ал ли,
киом вэршайнэ пор ви крэди е ла экзисто дэ ла интэрна мондо.

Шайнис ал ли тутэ ридинда ла имаго, кэ малпроксимэ суб лиай пиэдой
экзистус алиа мондо, лоӝата дэ һомой симилай ал ли мэм, кай ю пли
ли примэдитис тион, дэс пли лаўтэ ли ридис. Сэд тиэл чиам эстис.
Тио, кион ниа повра, лимигита мондоспэрто нэниам инклузивис, тио
квазаў нэ повас эсти--ниай нэсэнлимай мэнсой повас компрэни нур
тион, кио экзистас лаў ла кондичой, киуйн ни тровас чиркаў ни,
сур ла экстэражо дэ сэнсигнифа полвэрэто, киу ирас сиан воён интэр
ла рокой дэ ла унивэрсо--ла булэто дэ малсэка грундо, киун ни тиэл
фиэрэ номас ла Мондо.

Ми до рэзигнис при тио кай придэмандис лин при ли мэм. Ли дирис, кэ
ли эстас мэзопо кай номиӝас Жа.

"Киу эстас ла мэзопой?" ми дэмандис. "Киэ или вивас?"

Ли миригитэ ригардис мин.

"Ми прэскаў повас крэди, кэ ви эстас эл алиа мондо," ли дирис, "чар
киу пэлуцидарано повус эстис тиэл нэсциа! Ла мэзопой вивас сур ла
марай инсулой. Ми алмэнаў нэниам аўдис при мэзопо, киу вивас
алилокэ, кай сур ла инсулой вивас нур мэзопой, кванкам повус эсти
тутэ алиэ эн алиай, форай ландой. Ми нэ сциас. Алмэнаў эстас тиэл,
кэ эн чи тиу маро кай эн ла проксимай, нур һомой дэ миа гэнто лоӝас
сур ла инсулой.

"Ни эстас фишкаптантой, кванкам ни анкаў бонэ часас. Ни офтэ ирас
ал ла чэфтэро пор сэрчи часбэстойн, чар или малофтас сур чиуй
инсулой, кром ла грандай. Ни эстас анкаў милитистой," ли алдонис
фиэрэ. "Эч ла саготой дэ ла маһарой тимас нин. Иам, киам Пэлуцидаро
эстис юна, ла саготой шатис капти кай склавиги нин, киэл ла алиайн
һомойн дэ Пэлуцидаро. Тиэл ям дэлонгэ рэраконтас патрой ал филой.
Сэд ни баталис тиэл фуриозэ кай мортигис тиом да маһарой эн илиай
пропрай урбой, кэ или финэ лэрнис, кэ пли прудэнтэ эстус нэ ӝэни
нин, кай анкораў пли постэ вэнис тэмпо, киам ла маһарой эстис тро
пиграй эч пор капти пор си мэм фишойн, кром пор дистриӝи, кай тиам
ни фариӝис пор или утилай провизантой дэ бэзонажой, кай сэквэ
эстиӝис пацо интэр ла расой. Нун или донас ал ни афэройн, киуйн ни
нэ капаблас продукти, контраў ла фишой, киуйн ни каптас, кай тиэл
ла маһарой вивас эн пацо кун ла мэзопой.

"Ла грандэгулой эч вэнис ал ниай инсулой. Тиэ, фор дэ ла авидай
ригардой дэ илиай пропрай саготой, или практикас сиайн рэлигиайн
ритойн эн ла тэмплой, киуйн или кун ниа һэлпо конструис тиэ. Сэ ви
эклоӝос чэ ни, ви сэндубэ видос, киайн ритойн или һавас, вэрэ
странгайн, кай тэрурэ малфэличайн пор ла компатиндай склавой, киуйн
или алпортас пор партопрэни эн или."

Дум Жа паролис, ми һавис бонэган оказон пор пли прэцизэ экзамэни
лин. Ли эстис гиганта уло, киу алтис лаў миа таксо сэс футойн кай
сэс аў сэп цолойн, бэлформа кай кун купрэ руӝа һаўтколоро нэ мултэ
алиа ол тиу дэ ниай нордамэрикай индианой, кай анкаў лиай трайтой
симилис ал илиай. Ли һавис аглан назон, киан они тровас чэ мултай
аной дэ ла пли алтай трибой, элстарантайн вангостойн кай ниграйн
һаройн кай окулойн, сэд лиай липой кай бушо эстис пли бэлформай.
Энтутэ, Жа эстис импона кай бэла, кай бэлпарола эч эн ла мизэра
һэлпа жаргоно, киун ни дэвис узи.

Дум ниа интэрпароло, Жа прэнис ла рэмилон кай рэмис ла пирогон пэр
виглай тирой антаўэн ал гранда инсуло, киу ситуис проксимумэ дуонан
мэйлон фор дэ ла чэфтэро. Лиа лэрта мановрадо дэ ла круда кай
малфацила боато элвокис миан плэй профундан адмирон, чар нэлонгэ
антаўэ ми мэм мановрис ӝин тиэл фиаскэ.

Эктушинтэ ла бэлан, эбэнан плаӝон, Жа элсалтис, кай ми сэквис лин.
Кунэ ни трэнис ла пирогон суфичэ фор интэр ла арбустойн, киуй
крэскис пост ла сабло.

"Нэцэсас каши ла пирогойн," Жа кларигис, "чар ла мэзопой дэ Луана
константэ милитас контраў ни кай штэлус илин, сэ или тровус илин."
Ли монтрис пэр ла капо ал инсуло пли фора эн ла маро, тиэл диста, кэ
ӝи шайнис нура нэбулажо пэнданта эн ла малпроксима чиэло. Ла
супрэнира курбиӝо дэ ла сурфацо дэ Пэлуцидаро константэ малкашис ал
ла окулой дэ һомо дэ ла экстэра Тэро нэкрэдэблажойн. Види ла тэрон
кай аквон курбиӝи супрэн эн ла малпроксимо, ӝис ӝи шайнис
курбиӝи ал ла ригарданто, фандиӝантэ постэ кун ла фора чиэло.
Пэрцэпти ла маройн кай монтойн пэнди супэр ла капо постулис тиэл
плэнан инвэрсиӝон дэ ла сэнтума кай рэзона факултой, кэ они прэскаў
нур гапмирис.

Кашинтэ ла пирогон, Жа туй син жэтис эн ла ӝангалон, кай балдаў
вэнис сур стрэтан, сэд кларэ видэблан падон, киу сэрпэнтумис тиэн кай
рээн, киэл ла воёй дэ чиуй примитивай гэнтой, сэд киэл ми постэ
констатис, уну странгажо дистингас илин дисдэ чиуй алиай, киуйн ми
иам айн видис, чу энэ дэ ла Тэро чу сур ӝи.

Чиуфое ла падо ирадис, видэбла кай нэта кай бонэ элтрэтита, ӝис
абруптэ ӝи финиӝис, мэзэ дэ иу дэнса ӝангала импликажо, кай тиам
Жа субитэ рэтроирис кэлкайн пашойн малантаўэн, салтис сур арбон,
трагримпис ӝин ӝис ла алиа фланко, фалигис син сур трункон дэ
фалинта арбо, салтис прэтэр малалтан арбустон кай алтэриӝис сур тутэ
алиан нэтэ видэблан падон, киун ли куртан дистанцон сэквис, турниӝис
кай рэтроирис мэйлон аў малпли ол мэйлон, ӝис киэ тиу нова падо
финиӝис тиэл абруптэ кай мистэрэ киэл ла антаўа войпарто. Тиэ ли
дэновэ транспасис чиуфое иан мэдион, киэ нэ эблис ласи спурон, кай
постэ рэсурпашис ла интэрромпитан воён.

Киам ми эккомпрэнис ла цэлэцон дэ тиу мирига итинэро, ми нэ повис нэ
адмири ла индиӝэнан сагацон дэ тиу антиква прамэзопо, киу элпэнсис
тиун оригиналан артификон пор малһэлпи пэрсэкутадон фарэ дэ маламикой
кай пор прокрасти аў малэблиги тутэ тиэс провойн сэкви лин эн лиайн
урбойн профундэ суб ла тэро.

Ал ви, һомой дэ ла экстэра мондо, тио эблэ шайнас малрапида кай
пэнига мэтодо пор вояӝи тра ла ӝангало, сэд сэ ви эстус
пэлуцидарано, ви компрэнус, кэ ла тэмпо эстас нэниа факторо, киэ ӝи
нэ экзистас. Тиэл лабиринтай эстас ла синуой дэ ла падой, кай тиэл
дивэрсай ла интэрпадай мэдиой кай ла дистанцой, киуйн они дэвис
рэтроири экдэ ла падофиной пор илин трови, кэ мэзопо офтэ иӝас виро
антаў ол кони эч тиуйн, киуй кондукас дэ лиа пропра урбо ал ла
маро.

Фактэ, три квароной дэ ла эдукиӝо дэ мэзопа юнуло консистас эл
конатиӝо кун тиуй ӝангалай воёй, кай ла рэлатива ранго дэ иу
плэнкрэскуло дэпэндас плэйпартэ дэ ла номбро дэ воёй сур лиа пропра
инсуло, киуйн ли капаблас сэкви. Ла иной нэнион лэрнас при или, чар
дэ ла наскиӝо ӝис ла морто или нэниам форласас ла арбаран
малдэнсэён, эн киу ситуас илиа наскиӝа вилаӝо, кром сэ илин
эдзинигас виро эл алиа вилаӝо, аў сэ илин милиткаптас маламикой дэ
илиа трибо.

Мигринтэ эблэ квин мэйлойн тра ла ӝангало, ни субитэ энирис грандан
малдэнсэён, эн киэс прэциза цэнтро старис вилаӝо тиэл дроласпэкта,
киэл они повус имаги.

Эстис форһакитай ла супрой дэ иуй грандай арбой дэкквин аў дудэк
футойн супэр ла тэро, кай сур тиуй трункой эстис конструитай сфэрай
лоӝэёй эл кототэгитай плэктитай вэргой. Сур ла вэрто дэ чиу эл ла
пилкэцай домой старис иуспэца скулптажо, киу лаў ла клариго дэ Жа
идэнтигис ӝиан лоӝантон.

Һоризонталай апэртурой, сэс цолойн алтай кай ду аў три футойн
лонгай, сэрвис пор энласи лумон кай вэнтуми. Ла энирэё дэ домо эстис
малгранда апэртуро эн ла базо дэ арбо, киу гвидис пэр круда
штупэтаро супрэн тра ла кавигита трунко ал ла супра чамбраро. Ла
амплэксо дэ ла домой вариис дэ ду ӝис плурай чамброй. Ла плэй
гранда, киун ми энирис, һавис ду этаӝойн кай ок апартамэнтойн.

Чиркаў ла вилаӝо, интэр ӝи кай ла ӝангало, эстис бэлэ културитай
агрой, сур киуй ла мэзопой култивис ла бэзонатайн грэнойн, фруктойн
кай лэгомойн. Вириной кай инфаной лаборис эн тиуй ӝардэной, киам ни
трансирис ал ла вилаӝо. Видантэ Жа, или салутис рэспэктэмэ, сэд мин
или тутэ нэ атэнтис. Эн илиа мэзо кай чэ ла пэрифэрио дэ ла
култивита тэрэно эстис мултэ да милитистой. Анкаў тиуй салутис Жа,
тушантэ ла тэрон туй антаў си пэр ла пинтой дэ сиай ланцой.

Жа кондукис мин ал гранда домо мэзэ дэ ла вилаӝо--ла окчамбра--кай
инвитинтэ мин энвэни, ли донис ал ми манӝажон кай тринкажон. Тиэ
ми конатиӝис кун лиа эдзино, бэлулино кун мамсучанта бэбо эн ла
бракой. Жа раконтис ал ши, киэл ми савис ал ли ла вивон, кай пост
тио ши чиам трактис мин трэ комплэзэ кай гастигэмэ, пэрмэсантэ ал
ми эч тэни кай амузи ла адоратан этулон, киу, лаў Жа, эстис ла
рэгонто дэ ла трибо, чар Жа шайнис эсти ла нуна рэганто дэ ла
комунумо.

Ни манӝис кай рипозис, кай ми дормис, при кио Жа трэ амузиӝис,
чар лаўшайнэ ли малофтэ аў эч нэниам тион фарис, кай постэ ла
руӝуло пропонис, кэ ми акомпану лин ал ла тэмпло дэ ла маһарой, киу
старис нэ малпроксимэ дэ ла вилаӝо.

"Эстас малпэрмэситэ визити ӝин," ли дирис, "сэд ла грандэгулой нэ
капаблас аўди, кай сэ ни бонэ кашос нин, или тутэ нэ сциос при ниа
чээсто. Ми эстас һомо, киу маламас илин кай чиам маламис илин, сэд
ла алиай чэфой дэ ла инсуло крэдас, кэ эстус плэй прудэнтэ даўриги
ла амикайн рилатойн интэр ла ду расой; сэ нэ эстус тиэл, нэнио пли
плачус ал ми ол гвиди миайн милитистойн эн батало контраў ла фиай
эстажой кай экстэрми илин--ла виво эн Пэлуцидаро эстус пли бона, сэ
или нэ экзистус."

Ми туткорэ консэнтис кун Жа, сэд шайнис ал ми малфацила афэро
экстэрми ла рэгантан расон дэ Пэлуцидаро. Тиэл интэрпаролинтэ, ни
сэквис ла компликан падон ал ла тэмпло, киу тровиӝис эн малгранда
малдэнсэё бордэрита дэ энормай арбой, симилай ал тиуй, киуй крэдэблэ
абундис сур ла экстэра крусто дум ла карбонио.

Ен ӝи старис: гранда тэмпло эл тайлита рокажо, конструита эн ла
формо дэ гранда овало, кун волба тэгмэнто пэрфорита дэ кэлкай грандай
апэртурой. Нэниу пордо аў фэнэстро видэблис сур ла фланкой дэ ла
конструажо, кай они нэ бэзонис тиайн, кром уну энирэё пор ла
склавой, чар, киэл Жа кларигис, ла маһарой энфлугис эн сиан
солэнэён кай элфлугис эл ӝи тра ла тэгмэнтай малфэрмажой.

"Сэд эстас энирэё", Жа алдонис, "чэ ла базо дэ ла конструажо, при
киу эч ла маһарой нэнион сциас. Вэну." Кай ли кондукис мин транс ла
малдэнсэён ал амасо дэ штоной кушантай апуд ла базо дэ ла муро чэ
уну экстрэмо дэ ла конструажо. Дэ ӝи ли форшовис кэлкайн грандайн
рокойн кай тиэл малкашис малграндан апэртурон, киу кондукис рэктэ эн
ла конструажон, алмэнаў лаўшайнэ, кванкам, эниринтэ пост Жа, ми
тровис мин унуэ эн тутэ маллума стрэта локо.

"Ни тровиӝас эн ла экстэра муро," дирис Жа. "Ӝи эстас кава. Сэкву
мин сингардэ."

Ла руӝуло антаўэнирис кэлкайн пашойн палпсэрчэ кай постэ комэнцис
супрэнири крудан штупэтарон симилан ал тиу, киу кондукис дэ ла тэро
ал ла супрай этаӝой дэ лиа домо. Ни супрэнирис эблэ 40 футойн, киам
ла интэрно дэ ла интэрмура спацо экһэлиӝис, кай балдаў ни атингис
малфэрмажон эн ла интэрна муро, эл киу ни повис сэнпэртурбэ ригарди
ла тутан интэрнон дэ ла тэмпло.

Ла плэй малсупэран планкон окупис энорма басэно дэ клара акво, эн киу
мултай малигнай маһарой адаӝэ наӝис тиэн кай рээн. Артэфаритай
инсулой эл гранито пунктис тиун сурогатон дэ маро, кай сур плурай эл
или ми видис гэвиройн дэ миа спэцио.

"Про кио һомой эстас чи тиэ," ми дэмандис.

"Атэнду, кай ви ям видос," рэспондис Жа. "Или лудос чэфролон эн ла
цэрэмониой, киуй сэквос пост ла энвэно дэ ла рэӝино. Эсту данка, кэ
ви нэ тровиӝас сур илиа фланко дэ ла муро."

Ли апэнаў финпаролис, киам аўдиӝис супэр ни ла плаўдадо дэ
свингиӝантай флугилэгой, кай момэнтон постэ, лонга процэсио дэ
тимигай пэлуцидарай рампулой малрапидэ кай маестэ флугис тра ла
гранда малфэрмажо эн ла мэзо дэ ла тэгмэнто кай солэнэ
чиркаўшвэбис ла рандон дэ ла тэмпло.

Кэлкай маһарой ирис унуай, постсэквитэ дэ алмэнаў дудэк констэрнай
птэродактилой--типдарой, киэл они номас илин эн Пэлуцидаро. Малантаў
тиуй вэнис ла рэӝино, фланкэ эскортита дэ алиай типдарой, самэ киэл
оказис, киам ши энирис ла амфитэатрон дэ Футра.

Трифое или ирис чиркаўэ эн ла интэрно дэ ла овала салонэго, кай
финэ рипозигис син сур ла малсэкай кай малвармай рокэгой, киуй
элстарас чэ ла экстэра рандо дэ ла басэно. Эн ла цэнтро дэ уну
фланко ла плэй гранда роко эстис рэзэрвита пор ла рэӝино, кай сур
ӝи ши кушигис син, чиркаўита дэ сиа тэрура гардистаро.

Прэнинтэ сиайн локойн, чиуй кушис дум кэлкай минутой квиэтэ. Они
повис имаги, кэ или силэнтэ прэӝас. Ла компатиндай склавой сур ла
инсулэтой пэр ларӝай окулой гапис ла фибэстойн. Плимулто дэ ла вирой
рэктэ кай маестэ старис кун ла бракой кунфалдитай сур ла брусто,
атэндантэ сиан пэрэон; сэд ла вириной кай инфаной син крочис уну ал
ла алиа, кашиӝантэ малантаў ла вирой. Или эстис нобласпэкта расо,
ла кавэрноһомой дэ Пэлуцидаро, кай сэ ниай праулой симилис ал или, до
ла һомаро дэ ла экстэра мондо нэ плибониӝис, сэд дэгэнэрис дум ла
пасо дэ ла эпокой. Ал или манкас нур бонай оказой. Ни һавас бонайн
оказойн кай малмултон алиан.

Нун мовиӝис ла рэӝино. Ши лэвис сиан малбэлан капон пор
чиркаўригарди; постэ, ши трэ малрапидэ шовис син ал ла рандо дэ
сиа троно кай глитис сэнбруэ эн ла аквон. Тиэн кай рээн ши наӝис эн
ла лонга аквуё, рэтурниӝантэ чэ ла экстрэмой, киэл они видас
каптитайн фокойн фари эн сиай басэнэтой, турниӝантэ сурдорсэн кай
плонӝантэ субэн.

Пли кай пли проксимэ ал ла инсулой ши вэнис, ӝис финфинэ ши рэстис
сэнмова антаў ла плэй гранда, рэктэ транс ла акво дэ шиа троно.
Лэвантэ сиан фиан капон эл ла акво, ши фиксригардис пэр ла грандай,
рондай окулой ла склавойн. Тиуй эстис грасай кай бэлформай, чар они
алпортис илин эл фора маһара урбо, киэ они тэнис һомойн эн грэгой,
брэдис кай грасигис илин, киэл ни брэдас кай грасигас брутойн.

Ла рэӝино крочис сиайн окулойн ал грасэта юнулино. Шиа виктимо
провис фортурни син, кашис сиан визаӝон пэр ла маной кай гэнуиӝис
малантаў иу вирино; сэд ла рампуло, сэн палпэбруми, тиэл фиксэ
алригардис, кэ ми повус жури, кэ шиа ригардо пэнэтрас ла виринон
тра шиай бракой, трафантэ финэ ӝис ла кэрно дэ шиа цэрбо.

Ла капо дэ ла рампуло комэнцис малрапидэ баланциӝи, сэд ла окулой
нэниам чэсис дирэктиӝи ал ла тимигита вирино, кай ен: ла виктимо
рэагис. Ши турнис сиайн ларӝайн, тимплэнигитайн окулойн ал ла
маһара рэӝино, лантэ экстарис кай постэ, квазаў рэморкита дэ иу
нэвидэбла потэнцо, ши мовиӝис киэл транцулино рэктэ ал ла рампуло,
фиксантэ сиайн витрэцайн окулойн ал ла окулой дэ сиа прэданто.

Ал ла акворандо ши вэнис, эч сэн һэзити, кай энпашис ла
малпрофундан аквон фланкэ дэ ла инсулэто. Ши дирэктиӝис антаўэн ал
ла маһаро, киу нун лантэ рэтрофлосис, квазаў ши кондукус сиан
виктимон антаўэн. Ла акво алтиӝис ӝис ла гэнуой дэ ла ино, кай
анкораў ши плуирис, катэнита дэ тиу окулачо. Ям ла акво ӝисирис
шиан талион, постэ ям ла аксэлойн. Шиай компаной сур ла инсуло
спэктис һорориӝантай, сэнповай малһэлпи шиан пэрэон, эн киу или
видис аўгурон дэ сиа пропра.

Ла маһаро мэргиӝис, ӝис нур ла лонга бэко кай ла окулой элстариӝис
супэр ла аквосупражо, кай ла ино флосис антаўэн, ӝис ла пинто дэ
тиу малигна бэко дистанцис нур уну-ду цолойн фор дэ шиа визаӝо, дум
ши фиксэ гапис плу эн ла окулойн дэ ла рампуло.

Нун ла акво супэририс ла бушон кай назон дэ ла юнулино--видиӝис
нур шиай окулой кай фрунто--кай тамэн ши маршис плу пост ла
рэтроглитанта маһаро. Ла капо дэ ла рэӝино поиомэ малвидэблиӝис суб
ла супражо, кай ӝин сэквис ла окулой дэ ла виктимо--нур малрапида
ондоциркло дисирис ал ла бордой пор марки ла локон, киэ ла дуопо
малапэрис.

Дум кэлка тэмпо рэгис плэна силэнто эн ла тэмпло. Ла склавой старис
ригидай про тэруро. Ла маһарой ригардис ла супражон дэ ла акво пор
эквиди ла рэапэрон дэ сиа рэӝино, кай пост иом лонга тэмпо шиа капо
малрапидэ элмэргиӝис чэ уну экстрэмо дэ ла басэно. Ла дорсон
антаўэ, ши алирис ла супражон, самэ тиэл фиксэ антаўэнригардантэ,
киэл ши фарис, трэнантэ ла сэндэфэндан юнулинон ал ла морто.

Кай тиам, ми е миа мирэго эквидис ла фрунтон кай окулойн дэ ла
юнулино поградэ рэапэри эл ла профундо, сэквитай дэ ла ригардо дэ ла
рампуло, нэ алиэ ол киам ши малапэрис суб ла аквон. Ла ино элирис
чиам плу, ӝис ши старис эн акво апэнаў ӝисиранта шиайн гэнуойн,
кай кванкам ши эстис субаквигита суфичэ лонгэ пор дрони трифое,
нэнио индикис, кром шиай гутантай һарой кай аквобриланта корпо, кэ
ши эч эстис субмэргита.

Дэновэ кай дэновэ ла рэӝино кондукис ла юнулинон эн ла профундон,
кай дэновэ эл ӝи супрэн, ӝис ла мистэра һанто дэ ла эвэнтой
комэнцис тиэл агаци миайн нэрвойн, кэ ми повус мэм салти эн ла
басэнон пор сави ла инфанон, сэ ми нэ эстус тэнинта фирман
мэмрэгадон.

Унуфое, или эстис мултэ пли лонгэ субаквэ ол антаўэ, кай киам или
вэнис ал ла аквосупражо, ми һорориӝис види уну эл шиай бракой
форэсти--тутэ форронӝита чэ ла шултро--сэд нэниэл ла
компатиндулино сигналис, кэ ши спэртас долорон. Нур ла һороро эн
шиай окулой шайнис пли интэнса.

Ла постан фоён, ла алиа брако эстис фор, постэ ла мамой, постэ парто
дэ ла визаӝо--эстис рэпуша видажо. Ла компатиндай һомой сур ла
инсулой, атэндантэ сиан сортон, провис коври сиайн окулойн пэр ла
маной пор форбари ла абомэниндан видажон, сэд ям ми видис анкаў
илин энфали ла һипнотан сорчон дэ ла рампулой, тиэл, кэ или повис
нур каўри тэруригитэ, кун ла окулой глуитай ал ла абомэнажо
оказанта антаў или.

Финэ, ла рэӝино тровиӝис мултэ пли лонгэ субаквэ ол иам антаўэ,
кай киам ши вэнис супрэн, ши вэнис сола кай наӝис дормэмэ ал сиа
рокэго. Ла момэнто, киам ши сургримпис ӝин, шайнис сигнало ал ла
алиай маһарой, кэ или эниру ла басэнон, кай тиам комэнциӝис мултэ
пли грандскала рипэтиӝо дэ ла мистэра сорчажо, эн киун ла рэӝино
гвидис сиан виктимон.

Нур ла вириной кай инфаной фариӝис прэдо дэ ла маһарой--или эстис ла
плэй малфортай кай молай--кай сатманӝинтэ е ла һома карно, кио
сигнифис пор кэлкай манӝи ду аў три склавойн, рэстис нур чиркаў
дудэк плэнкрэскай вирой, кай ми крэдис, кэ иал они рэстигос илин
вивай, сэд тутэ алиэ оказис, чар киам ла ласта маһаро гримпис сур
сиан рокон, ла типдарой дэ ла рэӝино сагис эн ла аэрон,
чиркаўфлугис ла тэмплан интэрнон унуфое, кай тиам, сиблантэ киэл
вапормоторой, или импэтис контраў ла рэстинтайн склавойн.

Чи-фое нэ оказис һипнотадо--рэалиӝис нур симпла, соваӝа бруталэцо
дэ рабобэстой, киуй унгас, ширас кай глутас сиан виандон, сэд эч
тио эстис малпли форпуша ол ла супэрнатура процэдо дэ ла маһарой.
Дум ла типдарой финфорглутис ла ластайн склавойн, ла маһарой ям
дормис сур сиай рокэгой, кай момэнтон постэ, ла грандай птэродактилой
рэфлугис ал сиа локо фланкэ дэ ла рэӝино, киэ или мэм экдормис.

"Ми крэдис, кэ ла маһарой малофтэ аў нэниам дормас," ми дирис ал
Жа.

"Или фарас мултон эн чи тиу тэмпло, кион или нэ фарас алилокэ," ли
рэспондис. "Ла маһарой дэ Футра лаўонидирэ нэ манӝас һоман карнон,
сэд они алпортас милойн да склавой чи тиэн, кай прэскаў чиам
тровиӝас маһарой пор манӝи илин. Ми супозас, кэ или про тио нэ
вэнигас сиайн саготойн чи тиэн, чар или һонтас про тиу кутимо, при
киу или супозигас, кэ нур ла плэй постиӝинтай эл илиай самрасаной
практикас ӝин. Сэд ми вэтус миан пирогон контраў ромпита рэмило, кэ
нэ экзистас эч уну маһаро, киу рифузас һомвиандон, киам айн ши
повас акири ӝин."

"Киал или малшату манӝи ла карнон дэ һомой," ми дэмандис, "сэ или
эфэктивэ ригардас нин киэл малсупэрайн бэстойн?"

"Или лаўдирэ ригардас кун абомэно ла манӝантойн дэ һома карно нэ
тиал, кэ или консидэрас нин эгалулой," рэспондис Жа, "сэд нур, чар
ни эстас вармсангулой. Или эч нэ припэнсус манӝи дагажон, киу пор
ни эстас дэлэктажо, самэ киэл ми нэ манӝус сэрпэнтон. Фактэ,
малфацилас клариги, киал экзистас чэ или тиай инклиной."

"Ми волус сции, чу или ласис эч уну һомон виванта," ми сциволис,
фортэ элклиниӝантэ эл ла апэртуро эн ла рока муро пор пли бонэ
экзамэни ла тэмплон. Рэктэ суб ми, ла ондой плаўдэтис ӝис ла базо
дэ ла муро про брэчо интэр ла рокой тиулокэ кай анкаў эн кэлкай
алиай локой чиркаў ла пэрифэрио дэ ла тэмпло.

Миай маной рипозис сур пэцэто дэ гранито, киу консистигис партон дэ
ла муро, кай миа тута пэзо сур ӝи монтриӝис трошарӝо. Ӝи
элромпиӝис, кай ми импэтис антаўэн. Пэр нэнио ми повис сави мин,
кай ми плонӝис капантаўэ эн ла аквон суб ми.

Боншанцэ, ла басэно эстис профунда тиэ, кай ми нэ вундиӝис про ла
фало, сэд дум ми алтиӝис ал ла аквосупражо, миа спирито плэниӝис
дэ тэруро про миа ситуацио, чар ми припэнсис ла абомэниндан пэрэон,
киу атэндос мин туй, киам ла окулой дэ ла рампулой трафос ла
эстажон, киу пэртурбис илиан дормон.

Киэл эблэ плэй лонгэ ми рэстис субмэргита кай думэ рапидэ наӝис эн
ла дирэкто дэ ла инсулой, пор кэ ми плэеблэ лонгэ рэсту вива. Финэ,
ми дэвис супрэнири пор прэни аэрон, кай киам ми жэтис тимплэнан
ригардон эн ла дирэкто дэ ла маһарой кай ла типдарой, ми прэскаў
сэнконсцииӝис, видантэ, кэ нэ рэстис эч унусола сур ла рокой, киэ
ми илин ластэ видис, кай киам ми пэрокулэ травагис ла тэмплон, ми нэ
повис пэрцэпти иун айн эл или эн ӝиа интэрно.

Ми эстис дум момэнто констэрнита при ла афэрстато, ӝис киам ми
рэмэморис, кэ ла маһарой, чар сурдай, нэ повис вэкиӝи про ла бруо
фарита дэ миа корпо, киам ӝи трафис ла аквон, кай кромэ, кэ про ла
форэсто дэ ла тэмпо эн Пэлуцидаро нэ эблас сции, киэл лонгэ ми эстис
субаквэ. Эстус малфацилэ калкули ӝин лаў суртэрай кутимой кай
нормой--ла тэмпопасон--кай эккалкулинтэ, ми компрэнис, кэ ми эстис
субаквэ эблэ сэкундон, эблэ монатон, аў эблэ эч тутэ нэ. Они нэ
повас эч концэпти ла экстэрнормалайн контраўдиройн кай нээблажойн,
киуй эстиӝас, киам манкас чиу эл ла мэтодой дэ тэмпомэзурадо, киуйн
ни һавас суртэрэ.

Туй ми волис гратули мин оказэ дэ ла миракло, киу донис ал ми
портэмпан савиӝон, киам ла мэморо при ла һипнотай потэнцой дэ ла
маһарой плэнигис мин е антиципа тимо, кэ или эблэ эн тиу момэнто
апликас сиан мистэран артон контраў ми, кун ла эфико, кэ ми нур
имагас мин сола эн ла тэмпло. Е тиу пэнсо, фрида швито экфлуис эл
чиуй порой дэ миа һаўто, кай дум ми гримпис эл ла акво сур уну эл
ла инсулэтойн, ми трэмис киэл фолио--ви нэ повас имаги ла һорорэгон,
киун эч ла нура пэнсо при ла фиай маһарой дэ Пэлуцидаро эстигас эн
ла спирито дэ һомо--кай алдонэ ал тио сэнти син стирата дэ тиуй
ачай, шлимай кай наўзай эстажой, киуй прэтас трэни һомон суб ла
аквон пор манӝи лин! Тэрурвэка афэро.

Сэд или нэ вэнис, кай финэ ми конклудис, кэ ми эстас вэрэ сола эн ла
тэмпло. Киэл лонгэ ми рэстос сола: ен ла сэкванта дэмандо, киу
трафис эн миан капон, дум ми фуриозэ чиркаўнаӝис дэновэ, сэрчантэ
маниэрон фуӝи.

Плурфое ми вокис ал Жа, сэд лаўшайнэ ли форирис пост миа фало эн
ла басэнон, чар миай криой нэ элвокис рэспондон. Сэндубэ ли сэнтис
син тиэл цэрта при миа мортонтэцо, киам ли видис мин фали эл ниа
кашэё, киэл ми тиам сэнтис, кай тимантэ мэм эсти элтровита, рапидис
эл ла тэмпло ал сиа вилаӝо.

Ми сциис, кэ ла конструажо дэвас һави энирэён фланкэ дэ ла
тэгмэнтай энирэёй, чар нэ шайнис крэдэблэ, кэ ла милой да склавой,
киуйн они вэнигадис, пор кэ ла маһарой сатиӝу е ла дэ или авидата
һомвиандо, эстус алтранспортитай тра ла аэро, до ми плусэрчис, ӝис
финэ мин рэкомпэнцис ла малковро дэ кэлкай лозай гранитай блокой эн
ла масонажо е уну фланко дэ ла тэмпло.

Малгранда пэно монтриӝис суфича пор дэлоки суфичэ да штоной, пор
кэ ми траромпу воён эн ла малдэнсэён, кай момэнтон постэ ми ям
трагалопис ла интэрспацон ал ла дэнса ӝангало пост ӝи.

Тиэ ми фалис, анһэлантэ кай трэмантэ, сур ла һэрбтапишон суб ла
гигантай арбой, чар ми сэнтис мин квазаў фуӝинта эл ла ридэтанта
фаўко дэ ла морто кай эл ла профундо дэ миа пропра томбо. Киа айн
данӝэро кашиӝос эн тиу инсула ӝангало, нэниу повос эсти тиэл
тиминда киэл тиуй, дэ киуй ми жус форкурис. Ми сциис, кэ ми повос
рэнконти ла мортон кун кураӝо, сэ ӝи нур вэнос эн ла формо дэ иу
коната бэсто аў дэ һомо--кио айн, сэд нур нэ ла турпай кай мистэрай
маһарой.




9-а чапитро

ЛА ВИЗАӜО ДЭ ЛА МОРТО


Шайнэ ми экдормис про лацэго. Пост ла вэкиӝо ми эстис трэ малсата,
кай окупинтэ мин дум иом да тэмпо пэр фруктосэрчадо, ми экмаршис
тра ла ӝангало пор трови ла плаӝон. Ми сциис, кэ ла инсуло эстас
суфичэ малгранда, пор кэ ми фацилэ трову ла марон, сэ ми нур ирус
рэктлиниэ, сэд ӝустэ тио эстис ла проблэмо, кэ манкис римэдо
констати ла дирэктон кай иради лаў ӝи. Ла суно я эстис чиам супэр
миа капо, кай ла арбой эстис тиэл дэнсай, кэ ми нэ повис види иун айн
малпроксиман обектон, киу гвидус мин лаў рэкта линио.

Сэд киэл оказис, ми шайнэ маршис лонган дистанцон, чар ми манӝис
кварфое кай дормис дуфое антаў ол атинги ла марон, сэд пост ла
финфина алвэно миа плэзуро е ӝиа эквидо анкораў плииӝис про ла
һазарда элтрово дэ пирого кашита интэр ла арбустой, киуйн ми
трастумблис туй антаў ол вэни сур ла плаӝон.

Ми повас цэртиги, кэ нэ нэцэсис лонга тэмпо пор трэни ла рустикан
боатон ӝис ла акво кай шови ӝин фор дэ ла аквобордо. Миа
травиважо кун Жа инструис мин, кэ сэ ми штэлу ла пирогон дэ
алиуло, ми фару тион рапидэ кай ми һасту мэти дистанцон интэр ми мэм
кай ӝиа посэданто.

Эстис эвидэнтэ, кэ ми элирис сур ла алиа фланко дэ ла инсуло, тиу
фланко, чэ киу Жа кай ми энирис ӝин, чар ми тутэ нэ повис види ла
чэфтэрон. Лонгэ ми чиркаўрэмис ла бордон, кванкам е конвэна
дистанцо дэ ӝи, ӝис киам ми эквидис ла чэфтэрон эн ла малпроксимо.
Видинтэ ӝин, ми рапидис дирэкти миан воён ал ӝи, чар дэлонгэ ми
эстис рэзолута, кэ ми рэирос ал Футра кай рэфое маллибэриӝос пор
эсти дэновэ кун Пэррy кай Гак ла Вила.

Ми опиниис мин штипкапуло, кэ ми сиатэмпэ энтрэпрэнис фуӝи сола,
дэс пли, чар ни ям һавис бонэ трапэнситайн планойн пор фуӝи кунэ
ал ла либэрэцо. Ми сциис, компрэнэблэ, при ла гранда малвэршайно дэ
сукцэсо эн ниа проектита энтрэпрэнажо, сэд ми сциис, кэ ми нэниам
повос экшати ла либэрэцон сэн Пэррy, тиэл лонгэ киэл ли вивос, кай
ми сцииӝис, кэ ла эблэцо рэтрови лин эстас малпли ол эта.

Сэ Пэррy мортус, ми волонтэ луктус пэр миа форто кай интэлэкто
контраў ла соваӝа прамондо, эн киу ми тровиӝис. Ми повус лоӝи
киэл эрмито эн иу штонплэна кавэрно, ӝис ми тровус маниэрон пор
экипи мин пэр ла крудай армилой дэ ла штонэпоко, кай постэ ми
комэнцус ла сэрчон е ши, киэс имаго нун константэ акомпанис мин
дум ла малдормай һорой, кай киу эстис ла чэфа кай амата тэмо дэ миай
сонӝой.

Сэд сэ ми нэ малправис, Пэррy вивис анкораў, кай эстис миа дэво кай
воло дэновэ эсти кун ли, пор кэ ни кунэ алфронту ла данӝэройн кай
сортотурниӝойн дэ ла куриоза мондо, киун ни элтровис. Кай анкаў
Гак, тиу гранда, һирта виро экокупис локон эн ла коро дэ ни амбаў.
Эблэ круда, анкаў брутала, сэ юӝи лин тро стриктэ лаў ла нормой
дэ ла кадука цивилизо дэ ла дудэка ярцэнто, сэд тамэн ли эстис
нобла, дигна, кавалирэца кай аминда.

Ла һазардо портис мин ал ӝустэ тиу плаӝо, сур киу ми тровис ла
пирогон дэ Жа, кай пост нэлонгэ ми супрэнгримпис ла крутан бордон,
рэтроспурантэ миан воён эл ла эбэнажо дэ Футра. Сэд ми экһавис
проблэмон, киам ми энирис ла канёнон транс ла алтажо, чар тиэ ми
тровис, кэ кэлкай падой интэркруциӝас тиэ, киэ ми трансирис ла
аквофлуан дислимон, кай ми тутэ нэ капаблис рэмэмори, киун ми узис.

Ми повис нур элэкти һазардэ, до ми экирис лаў тиу воё, киу шайнис
плэй фацилэ ирэбла, кай тиуманиэрэ ми фарис ла саман эрарон, киун
мултай эл ни фарас, элэктантэ воён, киун сэкви эн ниа виво, кай
дэновэ ми лэрнис, кэ нэ чиам плэй конвэнас прэни ла воён дэ малплэй
гранда рэзисто.

Пост ок манӝой кай ду дормой, ми конвинкиӝис, кэ ми эстас сур ла
малӝуста воё, чар интэр Футра кай ла интэрна маро ми ла антаўан
фоён тутэ нэ дормис кай нур унуфое манӝис. Рэтропаши ал ла супро
дэ ла акводислимо кай эсплори алиан канёнон шайнис ла сола солво дэ
миа проблэмо, сэд субита ларӝиӝо кай эбэниӝо дэ ла канёно туй
антаў ми экаўгурис, кэ ӝи балдаў элкондукос сур эбэнан тэрэнон,
кай фортэ тиритэ дэ ла эсплориста урӝо, ми дэцидис антаўэнири
куртан дистанцон, антаў ол рэтроири.

Ла поста турниӝо дэ ла канёно кондукис мин ал ӝиа элирэё, кай
антаў ми ми видис малларӝан эбэнажон, киу этэндиӝис ӝис ла
оцэано. Ла дэкстра фланко дэ ла канёно этэндиӝис ӝис ла акворандо,
кай ла вало кушис малдэкстрэ, поиомэ дэкливанта ӝис ла маро, киэ
ӝи эстигис ларӝан, эбэнан плаӝон.

Арой дэ странгай арбой пунктис ла пэйзаӝон тиэ кай алилокэ, прэскаў
ӝис ла акворандо, кай грандай арбой кай филикой крэскис интэр или.
Юӝантэ лаў ла плантой, ми конвинкиӝис, кэ ла тэрэно интэр ла
оцэано кай ла антаўмонтэтой эстас марча, кванкам туй антаў ми ӝи
шайнис сэка ӝис ла сабла стрио, сур киу ла маро ондис антаўэн кай
рээн.

Ла сциволэмо мотивис мин марши ал ла плаӝо, чар ла видажо эстис
трэ бэла. Дум ми прэтэририс ла дэнсан кай импликитан вэгэтажарон дэ
ла марчо, ми опиниис види мовиӝэтон интэр ла филикой малдэкстрэ,
сэд кванкам ми һалтис момэнтон пор ригарди, ӝи нэ рипэтиӝис, кай сэ
вэрэ ио кашиӝис тиэ, миай окулой нэ повис трапэнэтри ла дэнсан
вэгэтажарон пор рэкони ӝин.

Постэ ми старис сур ла плаӝо кай спэктис ла амплэксан кай
солэцигантан марон, сур киэс нэаллоган сурфацон анкораў нэниу һомо
аўдацис элнавиги пор элтрови ла экзотикайн кай мистэрайн ландойн,
киуй кушис трансэ, аў ла мириндажойн, ричажойн кай авэнтуройн,
киуйн ӝиай нэвидэблай инсулой тэнис. Киай соваӝай пополой, киай
фэроцай кай фортай бэстой эн ӝустэ тиу момэнто ригардис ла албатадон
дэ ӝиай ондой ал ӝиа транса бордо! Ӝис киэ ӝи этэндиӝис? Пэррy
дирис ал ми, кэ ла марой дэ Пэлуцидаро эстас малграндай, компарэ кун
тиуй дэ ла экстэра мондо, сэд тамэн чи тиу гранда оцэано эблэ
этэндиӝис милойн да мэйлой. Дум нэкалкулэблай эпокой ӝи ям
кирлиӝис лаўлонгэ дэ сиай сэнномбрай мэйлой да марбордо, рэстантэ
ӝис һодиаў, малграў чио, тутэ нэконата, эсцэптэ дэ ла стрио
видэбла дэ сур ӝиай плаӝой.

Ла фасцино дэ спэкулативадо иӝис эн ми трэ форта. Эстис, квазаў ми
эстус рэтранспортита ал ла праэпоко дэ ниа пропра экстэра мондо, пор
ригарди ӝиайн ландойн кай маройн, тутайн эпокойн антаў ол һомой
мовиӝадис сур или. Ен нова мондо, тутэ вирга. Ӝи алвокис мин
эсплори. Ми рэвадис при ла эксцито кай авэнтуро атэндонта мин, сэ нур
Пэррy кай ми повос фуӝи дэ ла маһарой, киам иа цирконстанцо,
вэршайнэ маллаўта соно, тирис миан атэнтон ал миа дорса фланко.

Дум ми турниӝис, абстрактай мэдитой при романтико, авэнтурой кай
элтровой форфлугис вид-ал-видэ ал ла конкрэта энкорпиӝо дэ чиуй
три, киун ми видис атаки.

Гранда, шлима амфибио ӝи эстис, кун буфэца корпо кай ла фортай
макзэлой дэ алигаторо. Ӝиа энорма корпо шайнис пэзи тунойн, сэд
тамэн ӝи мовиӝис рапидэ кай сэнбруэ миадирэктэ. Чэ уну фланко
эстис ла крутажо, киу этэндиӝис дэ ла канёно эн ла марон, чэ ла
алиа фланко ла тиминда марчо, эл киу ла бэстэго штэлирис ал ми,
малантаўэ кушис ла гранда, нэмапита маро, кай антаў ми, эн ла мэзо
дэ ла малларӝа воё, киу кондукус ал рифуӝо, старис тиу гранда
монто дэ тэрура кай минацанта карно.

Унусола экригардо ал ла крэитажо суфичис пор цэртиги мин, кэ
ми старас антаў уну эл тиуй дэлонгэ малапэринтай, праэпокай
бэстой, киэс фосилиай пострэстажой тровэблас эн ла крусто дэ
ла экстэра мондо, киуй дэвэнас эч ям эл ла триаса эпоко, гранда
лабиринтодоно[17], кай алифланкэ ми, нэармита, кай эсцэптэ дэ
зонтуко, тиэл нуда киэл чэ миа наскиӝо. Ми повис имаги, кион
сэнтис миа унуа прауло эн тиу фора, фруэпока таго, киам ли рэнконтис
унуафое ла тэруран антаўулон дэ ла бэсто, киу пушис мин эн
сэнэлирэён апуд ла малтранквила, мистэра маро.

Сэндубэ ли форфуӝис, чар алиэ ми эстус нэк эн Пэлуцидаро нэк
алилокэ, кай тиумомэнтэ ми дэзирис, кэ ли эсту дотинта мин, интэр ла
дивэрсай атрибутой, киуйн ми супозэблэ һэрэдис дэ ли, пэр ла спэцифа
аплико дэ ла мэмпротэкта инстинкто, киу савис лин дэ ла сорто, киу
шайнис трафонта мин эн тиу таго.

Рифуӝи эн ла марчон аў эн ла оцэанон эстус киэл салти эн кушэён
дэ лэоной пор сави син дэ уну лэоно экстэр ӝи. Кай ла маро кай ла
марчо эстис сэндубэ плэнай дэ тиуй мусколозай, карноманӝантай
амфибиой, кай сэ нэ, тиу, киу минацис мин, повус часи мин эгалэ
фацилэ эн ла марон аў эн ла марчон.

Шайнис, кэ ми повос фари нэнион, кром стари инэртэ кай атэнди ла
мортон. Ми пэнсис при Пэррy--кай киэл ли сциволэмос при миа сорто. Ми
пэнсис при миай амикой дэ ла экстэра мондо кай киэл или плувивадос эн
комплэта нэсцио при ла экстэрнорма кай тэрурача сорто, киу трафис
мин, нэ дивэнантэ ла алимондан мэдион, эн киу оказис ла тиминда
агонио дэ миа эстингиӝо. Пэнсинтэ тион, ми эккомпрэнис, киэл
сэнсигнифа пор ла виво кай фэличо дэ ла мондо эстас ла экзисто дэ иу
айн унуопуло. Они повас пэрэи сэн эч момэнта авэрто, кай дум уну
курта таго ла амикой дэ ла мортинто припаролос лин пэр дампита вочо.
Ла постан матэнон, дум ла унуа вэрмо лаборадас пор контроли ла
конструон дэ ла чэрко, ла амикой эклудас е голфо, суфэронтэ пли
грандан чагрэнон про мистрафита пилко, ол или сэнтис афликтиӝон про
ла тро фруа--эл ла конектэбла видпункто дэ ла мортинто--пэрэо.

Ла лабиринтодоно нун проксимиӝис пли малрапидэ. Ӝи шайнис
компрэни, кэ фуӝи ал ми нэ эблис, кай ми прэтус жури, кэ ӝиа
гранда, дэнтэгоза макзэлпаро ридэтис, киам ӝи плэзурэ притаксис миан
ситуацион, аў чу эблэ ӝи ридэтис про ла атэндата сукоплэна
франдажо, киу балдаў пулпиӝос интэр тиуй элстарантай дэнтой.

Ли эстис проксимумэ квиндэк футойн фор, киам ми аўдис вочон воки
мин эл ла дирэкто дэ ла крутажо малдэкстрэ дэ ми. Ми ригардис кай
прэскаў ӝойкриис про ла видажо, киу трафис миайн окулойн, чар тиэ
старис Жа кай вэрвэ мангэстадис, урӝантэ мин форкури ал ла базо дэ
ла крутажо.

Ми тутэ нэ крэдис, кэ ми капаблос эскапи ла монстрон, киу элэктис мин
пор сиа матэнманӝо, сэд ми алмэнаў нэ мортус сола. Һомай окулой
ригардус миан финон. Нэ трэ транквилига афэро, ми супозас, сэд ми
чэрпис иомэтэ да комфорто эл ла припэнсо при тио.

Кури шайнис ридиндэ, прэципэ ал тиу апика кай нэ сургримпэбла
крутажо, сэд ми тамэн курис, кай дум тио ми видис Жа гримпи
малсупрэн сур ла апика рокаро, тиэл лэртэ киэл симио, тэнантэ син е
малграндай элстаражой кай е ла фортикай гримпоплантой тиэ кай тиэ
энрадикиӝинтай.

Ла лабиринтодоно эвидэнтэ пэнсис, кэ Жа алвэнас пор дуоблиги лиан
порцион дэ һома виандо, до ли нэ рапидис часи мин ал ла крутажо,
пор нэ фортимиги ла алиан франдажон. Анстатаў тио, ли нур
посттротэтис мин.

Проксимиӝантэ ал ла базо дэ ла крутажо, ми эквидис, кион Жа
интэнцас, сэд ми дубис, кэ тио финиӝос сукцэсэ. Ли ям алвэнис ӝис
дудэкфута алтэцо супэр ла базо, кай тиэ, тэнантэ син пэр уну мано е
рока эӝо кай малфирмэ апогантэ ла пиэдойн сур кэлкай арбустэтой,
киуй элкрэскис эл ла солида роко, ли субэн маллэвис ла пинтон дэ сиа
лонга ланцо, ӝис ӝи пэндис сэс футойн супэр ла тэро.

Супрэнгримпи пэр тиу малдика станго сэн фортири Жа, кио я
рэзултигус пор ни амбаў тиун пэрэон, дэ киу ла купруло провис ӝустэ
сави мин--тио шайнис нээблажо, кай проксимиӝантэ ал ла ланцо, ми
дирис ал ли тион, кай кэ ми нэ волос риски лиан вивон пэр ла прово
сави миан.

Сэд ли инсистэ асэртис сции, кион ли фарас, кай кэ ли мэм нэ эстас эн
данӝэро.

"_Ви_ эстас эн данӝэро, чар сэ ви нэ мовиӝос мултэ пли рапидэ ол
нун, ла _ситико_ атингос вин кай рэтирос вин, антаў ол ви эч е
дуоно супрэнгримпос ла ланцон--сэ ӝи баўмос, ӝи повос трэ фацилэ
атинги вин иэ айн суб миа позицио."

Ну, ми опиниис, кэ Жа дэвас сции, кион ли фарас, до ми эккаптис ла
ланцон кай экгримпис ал ла руӝуло пэр плэебла рапидо, киу тамэн
малсимилис ал тиу дэ миай симиай праулой. Ми супозас, кэ ла
дэбилцэрба ситико--киэл Жа номис ӝин--субитэ эккомпрэнис ниан
интэнцон, кай кэ ӝи пэрдос сиан манӝон, анстатаў һави ла эспэратан
дуоблан порцион.

Киам ӝи видис мин супрэнгримпи пэр ла ланцо, ӝи элласис сиблон, киу
прэскаў трэмигис ла тэрон, кай пэр миринда рапидо куратакис мин. Нун
ми атингис ла супрон дэ ла ланцо, аў пли ӝустэ, прэскаў атингис.
Пост плиай сэс цолой ми повус эккапти ла манон дэ Жа, сэд тиам ми
сэнтис субитан тирэгон дэ субэ, кай пэр тимплэна окулумо малсупрэн ми
эквидис ла фортайн макзэлойн дэ ла монстро фэрмиӝи чиркаў ла акра
пинто дэ ла армило.

Ми һастэ пэнэгис атинги ла манон дэ Жа, кай ла ситико фарис фортэган
тирон, киу прэскаў дэскуис Жа дэ сур лиа малфирма алтэно сур ла
рока эӝо. Ла ланцо глитис эл лиай фингрой, кай анкораў тэнантэ
ӝин, ми плонӝис ла пиэдойн антаўэ ал миа мортигонто.

Шайнас, кэ ӝустэ киам ӝи сэнтис ла ланцон глити эл ла фингрой дэ
Жа, ла бэстэго апэртис сиайн макзэлойн пор капти мин, чар киам миа
фало чэсис, ми анкораў тэнис мин е ла малакра экстрэмо дэ ла
армило, кай ла пинто анкораў рэстис эн ӝиа бушо. Монтриӝис, кэ ла
акра пинто тутэ трапикис ӝиан малсупран макзэлон.

Про ла долоро ӝи клакфэрмис сиан бушон. Ми фалис сур ӝиан назон,
пэрдис миан алтэнон ал ла ланцо, рулиӝис лаўлонгэ дэ ӝиай визаӝо
кай капо, транс ӝиа нуко сур ӝиан ларӝан дорсон, кай дэ тиэ ми
фалис тэрэн.

Момэнтон пост ла алтэриӝо ми рэстариӝис кай фрэнэзэцэ курис ал ла
падо, сур киу ми энирис тиун малбэнитан валон. Уну трансшултра
ригардо видигис ал ми ла ситикон фрапади ла ланцон пикитан тра ӝиа
малсупра макзэло, кай ӝи эстис тиэл окупита пэр тио, кэ ми ям
гайнис рифуӝон сур ла супро дэ ла крутажо, киам ӝи дэновэ прэтис
постчаси.

Нэ повантэ пэрцэпти мин пэрокулэ эн ла вало, ӝи сиблантэ галопис эн
ла алткрэскан плантарон дэ ла марчо, кай тиэ ми ластэ видис
ӝин.


Субното

[17] прабэсто-спэцио.




10-а чапитро

ЭН ФУТРА ДЭНОВЭ


Ми рапидис ал ла рандо дэ ла крутажо супэр Жа кай һэлпис лин атинги
фирман пиэдотэнон. Ли рифузис аўскулти, киам ми данкэспримис про лиа
прэскаў абортинта прово сави мин.

"Ми рэзигнис при ви кай таксис вин пэрдита, киам ви фалис эн ла
маһаран тэмплон," ли дирис, "чар эч ми нэ повис сави вин эл илиай
маной. До ви повас имаги миан мирон, киам ми видис пирогон тиритан
сур ла плаӝон дэ ла чэфтэро кай тровис тиэ ӝустэ виан пиэдспурон
сур ла сабло.

"Ми туй экирис сэрчи вин, сциантэ, кэ ви эстас тутэ сэнармила кай
сэндэфэнда контраў ла мултай эмбускантай данӝэрой сур ла чэфтэро,
нэ нур соваӝай бэстой кай рампулой, сэд анкаў һомой. Ми тутэ фацилэ
постспурис вин ӝис чи тиэ. Ми алвэнис трэ ӝустатэмпэ."

"Сэд киал ви фарис ӝин?", ми дэмандис, констэрнита про тиу амика аго
фарэ дэ виро эл алиа мондо кай дэ малсама расо кай колоро.

"Ви савис миан вивон," ли рэспондис, "кай дэ тиам эстас миа дэво
протэкти кай амикэ тракти вин. Ми нэ эстус вэра мэзопо, сэ ми эвитус
миан эвидэнтан дэвон--эн чи тиу оказо эстис плэзуро, чар ми шатас
вин. Эблэ ви вэну виви кун ми. Ви иӝос мэмбро дэ миа трибо. Чэ ни
ла часажо кай фишой плэй абундас, кай ви повос элэкти виринон эл
ла плэй бэлай дэ Пэлуцидаро. Чу ви вэнос?"

Тиам ми раконтис ал ли при Пэррy кай Диан ла Бэла, кай кэ миа унуа
дэво эстас ал или. Нур постэ ми рэвэнос визити лин--сэ нур эблос
рэтрови лиан инсулон.

"Эстас фацилэ, амико," ли дирис. "Ви нур иру ал ла базо дэ ла плэй
алта монто эн ла Монтой дэ ла Нубой. Ла ривэро тиэ флуас ал ла
Лурал-аз. Рэктэ транс ла бушо дэ ла ривэро ви видос три грандайн
инсулойн, про малпроксимо апэнаў дистингэблайн, кай ла плэй
малдэкстра, киам они ригардас дэ ла бушо дэ ла ривэро, эстас Анорок,
киэ ми рэгас ла трибон Анорок."

"Сэд киэл ми тровос ла Монтойн дэ ла Нубой?", ми дэмандис.

"Лаўдирэ или эстас видэблай эл дуоно дэ Пэлуцидаро," ли рэспондис.

"Киэл гранда эстас Пэлуцидаро?", ми дэмандис, сцивола, киан тэорион
тиуй примитивулой һавас при ла формо кай консисто дэ сиа мондо.

"Ла маһарой асэртас ӝин сфэра, киэл ла интэрно дэ тола-шэло", ли
кларигис, "сэд тио эстас ридинда, чар сэ вэра, ни рэфалус, сэ ни
вояӝус эн иу айн дирэкто, кай ла тута акво дэ Пэлуцидаро флуус ал
уну локо кай дронигус нин. Нэ, Пэлуцидаро эстас тутэ плата кай
этэндиӝас нэниу-сциас-ӝис-киэ чиудирэктэ. Чэ ла рандо, киэл
рапортис кай плудирис ал ми миай прапатрой, эстас гранда муро, киу
рэтэнас ла Тэрон кай аквон дэ форфало эн ла брулантан марон, сур киу
флосас Пэлуцидаро; сэд ми нэниам ирис тиэл малпроксимэн дэ Анорок пор
пропраокулэ види тиун мурон. Тамэн, эстас тутэ рациэ крэди тион вэра,
дум энэстас нэниом да рацио эн ла стулта крэдо дэ ла маһарой. Лаў
или, пэлуцидараной сур ла контраўа фланко чиам тровиӝас
инвэрсигитай!", кай Жа эксплодэ ридис при ла нура идэо.

Кларэ видэблэ, ла һома пополо эн ла интэрна мондо нэ мултэ эволуис
концэрнэ клэрэцон, кай фонто дэ мизэро эстис ла констато, кэ ла
малбэлай маһарой тиом супэрас илин. Ми примэдитис, киом да эпокой
Пэррy кай ми бэзонус пор лэви тиуйн һомойн эл сиа нэсцио, сэ трафус
нин тиу таско.

Кай тиам вэнис эн миан капон, кэ тио эстас фавора оказо--кэ ми повус
фари малграндан комэнцон чэ Жа, миа амико, кай пэр тио контроли ла
эфикон дэ миа инструадо ал пэлуцидарано.

"Жа," ми дирис, "кион ви дирус, сэ ми информус вин, кэ ла маһара
тэорио при ла формо дэ ла мондо эстас ӝуста?"

"Ми дирус," ли рэспондис, "кэ ви аў эстас стултуло аў прэнас мин
пор стултуло."

"Сэд Жа," ми инсистис, "сэ илиа тэорио эстас малӝуста, киэл ви
кларигас, кэ ми повис трапаси ла Тэрон дэ ла экстэра крусто ал
Пэлуцидаро. Сэ виа тэорио ӝустас, экзистас нур маро дэ фламой суб
ни, эн киу нэниу пополо повус виви, сэд ми вэнас эл гранда мондо тиэ,
плэна да һомой, бэстой, бирдой кай фишой эн вастай оцэаной."

"Ви лоӝас сур ла суба фланко дэ Пэлуцидаро кай чиам маршас кун ла
капо малсупрэ?", ли риканис. "Кай сэ ми крэдус тион, амико, ми эстус
вэрэ фрэнэза."

Ми клоподис клариги ал ли ла гравитон, кай пэр ла экзэмпло дэ
фалигита фрукто ми илустрис ла нээблэцон, кэ корпо фалу дэ сур ла
Тэро эн киуй айн цирконстанцой. Ли аўскултис тиэл атэнтэмэ, кэ ми
супозис фари вэран импрэсон, тиэл, кэ наскиӝас эн ли пэнсфадэно,
лаў киу ли кондукиӝос ал парта экконо дэ ла вэро. Сэд ми эрарис.

"Виа пропра илустражо," ли дирис финфинэ, "прувас ла фалсэцон дэ виа
тэорио." Эл сиа мано ли фалигис фруктон ал ла тэро. "Виду," ли дирис,
"сэн апого, эч тиу фруктэто фалас, ӝис ӝи трафас ион, кио һалтигас
ӝин. Сэ Пэлуцидаро нэ эстус субтэната сур ла маро дэ фламой, анкаў
ӝи фалус, киэл ла фрукто--ви прувис ӝин мэм!" Ли вэнкис тиуфое--ми
видис тион эн лиай окулой.

Ла таско шайнис нэфарэбла, до ми рэзигнис при ӝи, алмэнаў
провизорэ, чар киам ми консидэрис ла нэцэсан кларигон при ниа
сунсистэмо кай ла унивэрсо, ми эккомпрэнис ла ванэцон прови билдиги
ал Жа аў иу айн алиа пэлуцидарано ла сунон, ла лунон, ла планэдойн
кай ла сэнномбрайн стэлойн. Киуй наскиӝис эн ла интэрна мондо,
концэптус тиайн афэройн тиэл малбонэ, киэл ниай малфортай мэнсой
повас прэзэнти ал си концэптойн киэл "спацо" кай "этэрнэцо".

"Ну, Жа," ми дирис, "эгалэ, чу ни маршас кун ла пиэдой супрэ аў
малсупрэ, ен ни эстас, кай ла плэй грава дэмандо нэ эстас, дэ киэ ни
вэнис, сэд киэн ни ирас нун. Ми эстус трэ данкэма, сэ ви повус гвиди
мин ал Футра, киэ ми рэдонос мин эн ла манойн дэ ла маһарой, пор
эллабори кун миай амикой ла фуӝпланон, киун ла саготой интэрромпис,
киам или амасигис нин кай пэлис нин ал ла арэно пор спэкти ла пунон
ал ла склавой, киуй мортигис ла гардистон. Прэфэрэ ми нэниам эстус
форласинта ла арэнон, чар миай амикой кай ми эблэ ям нун
эфэктивигус ниан фуӝон, дум чи тиу малфруиӝо эблэ сигнифос
фракасиӝон ал ниай планой, киэс плэнумиӝо дэпэндас дэ ла плуа дормо
дэ ла три маһарой кушантай эн ла каво суб ла конструажо, киэ ни
эстис маллибэрулой."

"Ви волас рэири ал каптитэцо?" криис Жа.

"Миай амикой эстас тиэ," ми рэспондис, "кром ви, миай солай амикой эн
Пэлуцидаро. Кион алиан ми фару эн тиай цирконстанцой?"

Дум момэнто ли мэдитис эн силэнто. Тиам ли малгае баланцис сиан
капон.

"Кураӝа һомо кай бона амико дэвус тион фари", ли дирис, "сэд ӝи
шайнас тутэ стулта, чар ла маһарой тутцэртэ кондамнос вин ал морто
про ла форкуро, до ви плэнумос нэнион пор виай амикой пэр рэвэно.
Нэниам дум миа тута виво ми аўдис при экса маллибэруло, киу мэмволэ
рэвэнис ал ла маһарой. Нур малмултай эскапас илин, кванкам кэлкай
сукцэсас, кай тиуй прэфэрус морти ол эсти рэкаптитай."

"Ми нэ видас алиан воён, Жа," ми дирис, "кванкам ми цэртигас ал ви,
кэ ми прэфэрус ири ал Шэоло про Пэррy ол ал Футра. Сэд Пэррy эстас
тро пиа, ол кэ ми иам вэршайнэ дэвус сави лин эл тиу локо."

Жа дэмандис ал ми, кио эстас Шэоло, кай пост киам ми лаўповэ
кларигис, ли дирис: "Ви паролас при Молоп-аз, ла фламанта маро суб
Пэлуцидаро. Чиуй мортинтой, киуйн они мэтас эн ла тэрон, ирас тиэн.
Пэцон пост пэцо илин форпортас ал Молоп-аз ла дэмонэтой, киуй лоӝас
тиэ. Ни сциас тион, чар киам они малфэрмас томбойн, ла кадаврой
тровиӝас аў партэ аў тутэ форпортитай. Тиал, ни анороканой мэтас
ниайн мортинтойн эн алтайн арбойн, киэ ла бирдой повас трови илин кай
порти илин пэцон пост пэцо ал ла Мортомондо супэр ла Ландо дэ Васта
Омбро. Сэ ни мортигас маламикон, ни мэтас лиан корпон эн ла тэрон,
пор кэ ӝи иру ал Молоп-аз."

Дум ни паролис, ни маршадис супрэн тра ла канёно, пэр киу ми
малсупрэнирис ал ла гранда оцэано кай ла ситико. Жа фарис сиан эблон
пор пэрсвади мин нэ рэири ал Футра, сэд киам ли констатис миан
нэшанцэлэблан интэнцон ири, ли консэнтис гвиди мин ал локо, дэ киу
ми повос види ла эбэнажон, киэ кушас ла урбо. Ми мирис трови тутэ
маллонга ла дистанцон эк дэ ла плаӝо, киэ ми рэтровис Жа. Ми
эвидэнтэ малшпарис мултэ да тэмпо, сэквантэ ла курбиӝойн дэ
сэрпэнтума канёно, дум транс ла алтажо кушис Футра, ал киу ми
шайнэ плурфое проксимиӝис.

Киам ни атингис ла вэртон дэ ла алтажо кай эквидис ла гранитайн
пордэготуройн, нур пунктойн сур ла флорплэна эбэнэё малсупрэ, Жа
ластфое пэнис пэрсвади мин рэзигни при миа фрэнэза цэло кай рэвэни
кун ли ал Анорок, сэд миа дэцидо рэстис фирма, до ли финэ адиаўис
мин, плэнэ цэрта, кэ ли ригардас мин ла ластан фоён.

Ми бэдаўрис дисиӝи дэ Жа, чар ми ям трэ фортэ амикиӝис кун ли.
Кун лиа кашита урбо сур ла инсуло Анорок киэл базо кай лиай соваӝай
милитистой киэл эскорто, Пэррy кай ми повус фари мултэ да эсплорадо,
кай ми эспэрис постэ рэири ал Анорок, сэ ниа фуӝплано сукцэсус.

Сэд рэстис уну гравэга афэро унуэ фарэнда--алмэнаў пор ми ла плэй
грава афэро--трови Диан ла Бэла. Ми волис сэнкулпиги мин про ла
инсулто, киун ми про нэсцио фарис ал ши, кай ми волис, ну, ми волис
рэвиди шин кай эсти кун ши.

Лаў ла монтодэкливо ми малсупрэнирис сур ла раван флоркампон кай
трансирис ла ондантан пэйзаӝон ал ла сэномбрай обэлиской, киуй
гардас ла воёйн ал ла субтэра Футра. Кваронан мэйлон дэ ла плэй
проксима энирэё, мин эквидис ла сагота гардистаро, кай квар эл ла
горилоһомой фулмрапидэ стурмис ал ми.

Кванкам или минацис пэр сиай ланцой кай криис киэл соваӝулой, ми
тутэ нэ атэнтис илин кай транквилэ плумаршис ал или, квазаў
нэконсциа при илиа экзисто. Миа кондуто эфикис ал или ӝустэ лаў
миай эспэрой, чар киам ни интэрпроксимиӝис, или чэсигис сиан
соваӝан криадон. Или эвидэнтэ атэндис, кэ видинтэ илин, ми туй
турниӝос кай форкурос, тиэл донантэ ал или тион, кион или плэй
шатис: мовиӝантан цэлобектон, ал киу жэти сиайн ланцойн.

"Кион ви фарас чи тиэ?" криис уну, киу постэ рэконис мин. "Һо! Эстас
ла склаво, киу прэтэндас эсти эл алиа мондо--кай киу фуӝис, киам ла
даго амокис эн ла амфитэатро. Сэд киал ви рэвэнис, пост виа сукцэса
фуӝо?"

"Ми нэ ‘фуӝис’," ми рэспондис. "Ми форкурис нур пор эвити ла дагон,
киэл алиай, кай вэнис эн лонган монтпасэён, конфузиӝис кай пэрдис
ла воён эн ла антаўмонтэтой экстэр Футра. Кай нур нун ми тровис ла
рэвэнан воён."

"Кай ви рэвэнас либэрволэ ал Футра!" эккриис уну гардисто.

"Ал киу алиа локо ми иру?" ми дэмандис. "Ми эстас фрэмдуло эн
Пэлуцидаро кай нэ конас алиан локон ол Футра. Киал ми нэ дэзирус эсти
эн Футра? Чу они нэ бонэ нутрас кай бонэ трактас мин? Чу ми нэ
эстас фэлича? Киу повус дэзири пли бонан сортон?"

Ла саготой гратис ал си ла капон. Чио чи эстис ио нова пор или, до,
чар или эстис нур стултай брутой, или кондукис мин ал сиай мастрой,
киуй лаў или пли компэтэнтэ солвос ла энигмон дэ миа рэвэно, чар
пор или мэм ӝи рэстис анкораў энигмо.

Ми дирис тион ал ла саготой пор каши ла спурон дэ миа фуӝплано. Сэ
или крэдус мин суфичэ контэнта при миа сорто эн Футра пор либэрволэ
рэвэни пост тиэл бонэга эблэцо эскапи дэ или, или нэ крэдус, эч дум
момэнто, кэ ми окупиӝос при ла аранӝадо дэ дэнова фуӝо туй пост
миа рэвэно ал ла урбо.

До или кондукис мин антаў шлиман маһарон, киу тэнис син сур шлима
роко эн ла гранда чамбро, киу эстис ӝиа офицэё. Пэр сиай фридай
рэптилиай окулой ла эстажо шайнис трабори ла малдикан плакон дэ миа
тромпадо кай лэги миайн плэй интимайн пэнсойн. Ӝи атэнтис ла
һисторион, киун ла саготой дирис при миа рэвэно ал Футра, ригардантэ
ла липойн кай фингройн дэ ла горилоһомой дум ла раконтадо. Постэ ӝи
придэмандис мин пэрэ дэ уну сагото.

"Ви дирас, кэ ви рэвэнис ал Футра мэмволэ, чар ви крэдас вин пли
сэкура чи тиэ ол алилокэ--чу ви нэ сциас, кэ ви повус чиам айн
эсти сэлэктита пор пэрди виан вивон эн ла интэрэсо дэ ла аванай
сциэнцай эсплорой, при киуй ниай клэрулой даўрэ окупиӝас?"

Ми нэнион сциис при тиа афэро, сэд ми опиниис плэй саӝэ, кэ ми нэ
конфэсу тион.

"Ми нэ эстус эн пли гранда данӝэро чи тиэ," ми дирис, "ол нуда кай
нэармита эн ла соваӝай ӝангалой аў ла солэцай эбэнажой дэ
Пэлуцидаро. Фактэ, ми крэдас мин трэ боншанца энтутэ рэвэни ал
Футра. Унуфое ми апэнаў эвитис ла мортон интэр ла дэнтой дэ
грандэга ситико. Нэ, ми цэртэ эстас пли сэкура эн ла маной дэ ла
интэлигэнтай эстажой, киуй рэгас Футра. Тиэл эстас алмэнаў эн миа
пропра мондо, киэ һомой киэл ми рэгас чион. Тиэ, ла плэй алтай һомай
пополой протэктас кай гастигас ла фрэмдулойн чэ си, кай эстантэ
фрэмдуло чи тиэ, ми компрэнэблэ атэндис рицэви симилэ комплэзан
трактадон чи тиэ."

Ла маһаро силэнтэ ригардис мин дум иом да тэмпо пост миай элдирой,
кай ла сагото традукис миайн вортойн ал сиа мастро. Ла эстажо
шайнис профундэ пэнси. Финэ ли комуникис иан мэсаӝон ал ла сагото.
Тиу ласта турниӝис, гэстис, кэ ми сэкву, кай форирис эл ла чээсто
дэ ла рампуло. Малантаў ми кай амбаўфланкэ дэ ми маршис ла цэтэрай
гардистой.

"Кион или фарос ал ми?" ми дэмандис ал ла уло дэкстрэ дэ ми.

"Ви апэрос антаў ла эрудициулой, киуй придэмандос вин при ла странга
мондо, эл киу ви прэтэндас вэни."

Пост момэнто дэ силэнто ли дэновэ турнис син ал ми.

"Чу ви эблэ сциас," ли дэмандис, "кион ла маһарой фарас ал склавой,
киуй мэнсогас ал или?"

"Нэ," ми рэспондис, "кай тио тутэ нэ интэрэсас мин, чар ми тутэ нэ
интэнцас мэнсоги ал ла маһарой."

"До ви гарду вин антаў тио, кэ ви рэраконту ла фабэлон, киун ви жус
дирис ал Сол-то-то--һа, алиа мондо, киэ рэгас һомой!" ли риканис
дэфинитивэцэ.

"Сэд эстас вэро," ми инсистис. "Дэ киу алиа локо ми вэнис? Ми нэ
эстас эл Пэлуцидаро. Чиу повас види тион эч пэр дуоно дэ окуло."

"Ну, эстас виа малбона шанцо," ли римаркис сэкэ, "кэ они эблэ юӝос
вин нэ пэр тута, сэд дуона окуло."

"Кион или фарос ал ми," ми дэмандис, "сэ или рифузос крэди мин?"

"Эблэ или кондамнос вин ал ла арэно, аў ал ла фосажой пор ла
экспэримэнтой дэ ла эрудициулой," ли рэспондис.

"Кай кион или фарус ал ми тиэ?" ми пэрсистис.

"Нэниу сциас, кром ла маһарой кай тиуй, киуй ирас ал ла фосажой кун
или, сэд чар ла ластай нэниам рэвэнас, илиа сцио нэ мултэ утилас ал
или. Онидирэ, ла эрудициулой дистранчас сиайн эсплоробектойн
анкораў вивай, кай лэрнас пэр тио мултайн утилайн афэройн. Сэд
супозэблэ тио нэ монтриӝас трэ утила ал тиу, киун они дистранчас.
Компрэнэблэ, тио эстас нур конектой. Постнэлонгэ, ви вэршайнэ сциос
мултэ пли при ӝи ол ми," кай ли ридэтис, дум ли паролис. Ла саготой
дисволвис ям грандан һумурсэнтон.

"Кай сэ эстос ла арэно," ми даўригис, "кио тиам?"

"Ви видис тиуйн ду, киуй алфронтис ла тарагон кай ла дагон тиам, киам
ви форкурис?" ли дирис.

"Ес."

"Виа морто эн ла арэно симилус ал тиу, киун они планис пор или," ли
кларигис, "кванкам они эблэ узус алиспэцайн бэстойн, компрэнэблэ."

"Чу ла морто эстас цэрта эн чиу оказо?" ми дэмандис.

"Кио оказас ал тиуй, киуй форирас ал ла эрудициулой, ми нэ сциас, кай
нэниу алиа сциас," ли рэспондис, "сэд тиуй, киуй ирас ал ла арэно
повас элири вивай кай тиуманиэрэ рэгайни сиан либэрон, киэл оказис ал
тиуй ду, киуйн ви видис."

"Или рэгайнис сиан либэрон? Киэл?"

"Эстас кутимо дэ ла маһарой либэриги тиуйн, киуй рэстас вивай эн ла
арэно пост ла фориро аў морто дэ ла бэстой. Тиэл оказис, кэ плурай
потэнцай милитистой эл трэ малпроксимай ландой, киуйн ни каптис эн
ниай склавкаптай мисиой, баталис кай мортигис ла бэстэгойн, киуйн они
элласис контраў илин, кай тиэл рэгайнис сиан либэрон. Тиуфое, киам
ви спэктис, ла бэстой мортигис уну ла алиан, сэд ла рэзулто эстас ла
сама--они провизис ла вирон кай виринон пэр армилой кай либэригис
илин, кай или эквояӝис һэймэн. Сур ла малдэкстра шултро дэ амбаў
они брулигис маркон--ла маркон дэ ла маһарой--киу пор чиам протэктос
илин дэ ла склавкаптай бандой."

"До ми һавус этан шанцон плувиви, сэ или сэндус мин ал ла арэно, сэд
абсолутэ нэниун, сэ ла эрудициулой трэнос мин ал ла фосажой?"

"Ви тутэ правас," ли рэспондис, "сэд нэ сэнту вин фэлича, сэ они
сэндос вин ал ла арэно, чар апэнаў уну эл мил элирас вива."

Е миа миро, они рэсэндис мин ал ла сама конструажо, киэ ми эстис
тэната кун Пэррy кай Гак антаў ол фуӝи. Чэ ла пордо они трансдонис
мин ал ла гардистаро тиэ.

"Они сэндубэ балдаў вокос лин ал ла энкэтистой," дирис тиу, киу
рэвэнигис мин, "до тэну лин прэта."

Аўдинтэ при миа мэмвола рэвэно ал Футра, миай нунай гардистой
эвидэнтэ крэдис сэнданӝэрэ ласи мин либэра эн ла контструажо, киэл
оказис кутимэ антаў миа эскапо, до они ордонис ал ми дэновэ эклабори
е миа антаўа таско.

Миа унуа фаро эстис элспури Пэррy, киун ми тровис, киэл кутимэ,
абсорбита при ла дикай волумэгой, киуйн ли лаўордонэ дэвус нур
сэнполвиги кай рэаранӝи сур новай брэтой.

Киам ми энирис ла чамброн, ли экригардис мин, афаблэ капсалутис кай
туй рэкомэнцис сиан лаборон, квазаў ми тутэ нэ эстус форэстинта. Лиа
индифэрэнтэцо кай миригис кай чагрэнис мин. Кай ен ми рискис морти
пор рэвэни ал ли, солэ про миай дэвосэнто кай амо!

"Пэррy!" ми эккриис, "Чу ви нэ һавас вортойн пор ми пост миа лонга
форэсто?"

"Лонга форэсто!" ли рипэтис кун видэбла миро. "Кион ви волас дири?"

"Чу ви фрэнэзас, Пэррy? Чу ви волас дири, кэ ми нэ манкис ал ви, дэ
киам ни дисиӝис про ла атаканта даго эн ла арэно?"

"Дэ киам!" ли рипэтис. "Һомо, ми жус рэвэнис дэ ла арэно! Ви
рэвэнис прэскаў тиэл фруэ киэл ми. Эфэктивэ, сэ ви форэстус мултэ
пли лонгэ, ми цэртэ эктимус, кай ми я интэнцис дэманди ал ви, киэл
ви фуӝис дэ ла бэсто, туй пост киам ми финтрадукос чи тиун плэй
интэрэсан элтиражон."

"Пэррy, ви _эстас_ фрэнэза," ми эккриис. "Сциас нур Дио, киэл лонгэ
ми форэстис. Ми ирис ал алиай ландой, элтровис нован гэнтон дэ һомой
эн Пэлуцидаро, видис ла култон дэ ла маһарой эн илиа кашита тэмпло,
кай апэнаў эскапис вива дэ или кай дэ гранда лабиринтодоно, киун ми
рэнконтис пли постэ, пост миа лонга кай тэда вагадо транс фрэмдан
мондон. Ми манкис дум тутай монатой, Пэррy, кай нун ви апэнаў
паўзас дэ виа лаборо чэ миа рэвэно, кай ви инсистас, кэ ни
апартиӝис нур момэнтон. Чу тиэл ви трактас амикон? Ми мирас при ви,
Пэррy, кай сэ ми пэнсус эч дум момэнто, кэ ми эстас пор ви тиэл
багатэла, ми нэ рэвэнус пор риски про ви мортон эн ла маной дэ ла
маһарой."

Ла малюнуло ригардис мин дум лонга тэмпо, антаў ол экпароли. Лиа
сулка визаӝо монтрис констэрнан миэнон, кай лиай окулой эспримис
долоран бэдаўрон.

"Давид, миа фило," ли дирис, "Киэл ви повус эч момэнтэ дуби миан
амон ал ви? Чи тиэ тэмас при странгажо, киун ми нэ повас компрэни.
Ми сциас, кэ ми нэ эстас фрэнэза, кай ми эстас самэ тиэл цэрта, кэ
анкаў ви нэ; сэд киэл ни кларигу ла странгайн һалуцинойн, киуйн ни
амбаў шайнэ һавис при ла тэмпопасо пост ниа ласта интэрвидиӝо. Ви
эстас цэрта, кэ пасис монатой, дум ми эстас самградэ цэрта, кэ антаў
уну һоро ми сидис чэ виа фланко эн ла амфитэатро. Чу иэл эблас, кэ
ни амбаў правас, кай самтэмпэ амбаў эрарас? Унуэ, диру ал ми, кио
эстас ла тэмпо, кай эблэ пэр тио ми повус солви ниан проблэмон. Чу
ви каптас миан интэнцон?"

Ми нэ каптис ӝин кай дирис тион.

"Ес," даўригис ла малюнуло, "ни амбаў правас. Пор ми, клинита
супэр миа либро чи тиэ, нэ пасис мултэ да тэмпо. Ми фарис малмултэ
аў нэнион пор малшпари миан фортон, до ми бэзонис нэк манӝон нэк
дормон, сэд ви, контраўэ, маршис кай баталис кай форузис фортон кай
һистон, киу дэвас рэконструиӝи пэр нутражо, до мултайн манӝойн кай
дормойн пост киам ви ластэ видис мин, ви компрэнэблэ мэзурас ла
тэмпон грандпартэ лаў тиуй агой. Фактэ, Давид, нэ повас экзисти
тэмпо эн Пэлуцидаро, киэ манкас рэмэдой пор мэзури аў рэгистри ӝин.
Ла маһарой мэм нэ консциас при ио киэл ла тэмпо. Ми тровас чи тиэ эн
илиай литэратурай вэркой нур унусолан граматикан тэмпон, ла
прэзэнцан. Шайнас, кэ чэ или экзистас нэк прэтэрито нэк футуро.
Компрэнэблэ, ниай экстэрамондай мэнсой нэ капаблас компрэни тиан
цирконстанцон, сэд ниай ластай травиажой шайнас монтри ӝиан
экзистон."

Ла тэмо эстис тро профунда пор ми, кай ми тион дирис, сэд Пэррy
шайнэ нэнион пли ӝуис ол спэкулативи при ӝи, кай аўскултинтэ кун
интэрэсо миан раконтон при ла травивитай авэнтурой, ли рэирис ал ла
тэмо, киун ли фацилпаролэ придэталадис, киам сагото энвэнис кай
интэрромпис лиан саӝумадон.

"Вэну!" ордонис ла энтрудуло, гэстантэ ал ми. "Ла энкэтистой паролос
кун ви."

"Адиаў, Пэррy!" ми дирис, манпрэмантэ ал ла гризуло. "Эблэ экзистас
нур прэзэнцо кай эблэ нэ экзистас ла тэмпо, сэд ми эстас цэрта, кэ ми
балдаў комэнцос вояӝон ал ла поствиво кай нэниам рэвэнос. Сэ ви
кай Гак сукцэсос фуӝи, ми пэтас, кэ ви промэсу элсэрчи Диан ла
Бэла, кай диру, кэ пэр миай ластай вортой ми пэтис шиан пардонон про
миа нэинтэнца офэндо ал ши, кай кэ миа сола дэзиро эстис плувиви
суфичэ лонгэ пор дони сатисфакцион про миа малбона фаро ал ши."

Лармой вэнис эн ла окулойн дэ Пэррy.

"Ми нэ повас крэди, кэ ви нэ рэвэнос, Давид," ли дирис. "Эстус тэрурэ
эч припэнси миан плуан вивон сэн ви, интэр чи тиуй абомэнай кай
фиай брутой. Сэ или форпрэнос вин, ми нэниам фуӝос, чар ми сэнтас
мин пли сэкура чи тиэ, ол ми эстус киэ айн алилокэ эн чи тиу
субтэра мондо. Адиаў, миа фило, адиаў!" Тиам лиа малюна вочо
шанцэлиӝис кай ромпиӝис, кай киам ли кашис сиан визаӝон пэр сиай
маной, ла сагота гардисто крудэ эккаптис миан шултрон кай шовис мин
эл ла камэро.




11-а чапитро

КВАР МОРТАЙ МАҺАРОЙ


Момэнтон постэ, ми старис антаў дэко да маһарой--ла социай
энкэтистой дэ Футра. Или прэзэнтис ал ми мултайн дэмандойн, пэрэ дэ
сагота интэрпрэтисто. Ми рэспондис чиуйн вэрэ. Шайнис прэципэ
интэрэси илин миа раконтадо при ла экстэра мондо кай ла странга
вэтурило, киу портис Пэррy кай мин ал Пэлуцидаро. Ми крэдис, кэ ми
илин конвинкис, кай пост лонга сидадо эн силэнто пост ла энкэто, ми
атэндис, кэ они ордонос ал ми рэири ал миа лоӝэё.

Дум тиу шайна силэнто или дискутис пэрэ дэ сиа странга, нэпарола
лингво ла мэритон дэ миа һисторио. Финэ, ла эстро дэ ла трибунало
комуникис ла рэзултон дэ ла кунсидо ал ла официро, киу эстрис ла
саготан гардистарон.

"Вэну," ли дирис ал ми, "ви эстас кондамнита ал ла экспэримэнтай
фосажой, чар ви аўдацис инсулти ла интэлигэнтэцон дэ ла потэнцулой
пэр ла ридинда һисторио, киун ви тиэл малпрудэнтэ раконтис ал или."

"Чу ви волас дири, кэ или нэ крэдис мин?", ми дэмандис, тутэ
миригита.

"Крэди вин!", ли дирис. "Чу ви волас дири, кэ ви атэндис, кэ иу айн
крэдус тиэл нээблан мэнсогон?"

Эстис сэнэспэрэ, до ми маршис эн силэнто фланкэ дэ миа эскорто тра
ла маллумай коридорой кай пасэёй ал миа тэрура пэрэо. Эн малалта
урбнивэло ни вэнис ал плурай лумигитай камэрой, эн киуй ни видис
плурайн маһаройн окупи син при дивэрсай таской. Миа эскорто кондукис
мин ал уну эл тиуй камэрой, кай антаў ол форири или катэнис мин ал
фланка муро. Алиай һомой эстис симилэ катэнитай тиэ. Сур лонга табло
кушис виктимо, киам они кондукис мин эн ла камэрон. Кэлкай маһарой
чиркаўстарис ла компатиндулон, тэнантэ лин ал ла табло, пор кэ ли
нэ мовиӝу. Алиа, тэнантэ акран транчилон эн сиа трифингра
антаўпиэдо, транчэ малфэрмис ла брустон кай абдомэнон дэ ла
виктимо. Они узис нэниан анэстэзилон, кай эстис тэрурэ аўди ла
криойн кай ӝэмойн дэ ла тортурато. Вэрэ, тио эстис вэнӝосимила
вивисэкцио. Малварма швито экфлуис эл миай порой, киам ми
эккомпрэнис, кэ балдаў вэнос миа вицо. Кай нэ форгэсу, кэ киэ нэ
экзистас ла тэмпо, ми повус фацилэ имаги, кэ миа суфэрадо даўрас
монатойн, антаў ол ла морто финфинэ либэригус мин!

Ла маһарой тутэ нэ атэнтис мин, киам они кондукис мин эн ла камэрон.
Тиэл профундиӝинтай эн сиа лаборо или эстис, кэ ми цэртис, кэ или
эч нэ сциас, кэ ла саготой энирис кун ми. Ла пордо эстис проксима.
Сэ нур ми повус атинги ӝин! Сэд тиуй пэзай катэной малэблигис ион
айн тиан. Ми чиркаўригардис, сэрчантэ римэдон пор либэриӝи эл ла
чэной. Сур ла планко интэр ми кай ла маһарой кушис эта хирургиило,
киун уну эл или крэдэблэ фалигис. Ӝи аспэктис нэ малсимилэ ал
бутонһоко, сэд ӝи эстис мултэ пли эта, кай һавис акригитан пинтон.
Цэнтфое дум миа кнабаӝо ми малшлосис сэруройн пэр бутонһокой. Сэ
нур ми повус атинги тиун пэцэтон дэ полурита штало, ми эблэ повус
алмэнаў портэмпэ форфуӝи.

Рампантэ ӝис ла лимо дэ миа чэно, ми тровис, кэ этэндантэ уну манон
тиом, киом ми повис, миай фингрой рэстис анкораў уну цолон фор дэ ла
цэлата ило. Эстис турмэнтэ! Ми стрэчис чиун фиброн, сэд ми нэ повис
атинги ӝин.

Финэ ми турниӝис, кай этэндис уну пиэдон ал ла обекто. Миа коро
салтис эн миан горӝон! Ми повис апэнаў эктуши ӝин! Сэд эблэ эн
миа пэно тири ӝин ал ми, ми нэволэ шовус ӝин анкораў пли
малпроксимэн, киэ ӝи эстус нэатингэбла! Малварма швито экфлуис сур
мин эл чиу поро. Малрапидэ кай зоргэмэ ми фарис ла пэнадон. Миай
пиэдфингрой фалис сур ла малварман мэталон. Поиомэ ми мовис ӝин ал
ми, ӝис ми крэдис ӝин атингэбла дэ миа мано, кай момэнтон постэ, ми
рэтурниӝис, кай ла кара ило эстис эн миа мано.

Ми дилигэнтэ эклаборис е ла маһара сэруро, киу тэнис миан чэнон.
Эстис ридиндэ симплэ. Эч инфано повус тиэл малшлоси ӝин, кай пост
момэнто ми эстис либэра. Ла маһарой нун шайнэ финис сиан лаборон чэ
ла табло. Уну ям фортурниӝис кай экзамэнис алиайн виктимойн, шайнэ
интэнцантэ элэкти ла сэквонтан опэрациотон.

Ла дорсой дэ ла чэтаблулой эстис турнитай ал ми. Сэ нэ эстус ла
эстажо, киу маршис ал ни, ми повус фуӝи туй тиумомэнтэ. Малрапидэ,
ла эстуло алпроксимиӝис ал ми, киам ӝиан атэнтон аллогис гранда
склаво чэнита кэлкайн ярдойн дэкстрэ дэ ми. Тиэ, ла рэптилио
экһалтис кай комэнцис зоргэ экзамэни ла компатиндулон, кай фарантэ
тион, ӝи турнис сиан дорсон ал ми дум момэнто, кай ӝустэ тиам ми
фарис ду салтэгойн, киуй портис мин эл ла камэро эн ла коридорон
транс ӝи, лаў киу ми курис тиэл рапидэ киэл ми капаблис. Киэ ми
эстас кай киэн ми ирас--тион ми нэ сциис. Миа сола пэнсо эстис
плэеблэ малпроксимиги мин дэ тиу тиминдэга тортуркамэро.

Постэ, ми рэдуктис миан рапидэцон ал вигла маршадо, кай пли постэ,
эктимантэ ла данӝэрон, кэ мин трафус нова малаграбла ситуацио, сэ ми
малзоргус, ми мовиӝис анкораў пли малрапидэ кай зоргэмэ. Пост
тэмпэто ми вэнис ал коридоро, киу шайнис иэл мистэрэ коната ал ми,
кай иом постэ, һазардэ ригардантэ эн камэрон фланкэ дэ ла коридоро,
ми видис три маһаройн волвиӝинтайн эн дормадо сур лито эл фэлой. Ми
прэскаў юбилис лаўтэ про ӝоё кай транквилиӝо. Эстис ла сама
коридоро кай ла самай маһарой, ал киуй ми интэнцис асигни тиэл граван
ролон эн ниа фуӝо эл Футра. Ла Провидэнцо вэрэ грацис мин, чар ла
рэптилиой анкораў дормис.

Нун ла унусола гранда данӝэро эстис ла рэиро ал ла супэрай нивэлой
пор сэрчи Пэррy кай Гак, сэд чар нэнио алиа эстис фарэбла, ми
рапидис супрэн. Киам ми атингис ла фрэквэнтатайн партойн дэ ла
конструажо, ми тровис грандан шарӝон да фэлой эн ангуло, кай тиуйн
ми лэвис ал миа капо, портантэ илин тиэл, кэ ла рандой кай ангулой
пэндис чиркаў миай шултрой, тутэ кашантэ миан визаӝон. Тиэл
камуфлитэ, ми тровис Пэррy кай Гак кунэ эн ла камэро, киэ ни
манӝадис кай дормадис.

Нэ нэцэсас дири, кэ амбаў ӝоїс види мин, кванкам или компрэнэблэ
сциис нэнион при ла сорто, ал киу кондамнис мин ла юӝистой. Ни
дэцидис пэрди нэниом да тэмпо антаў ол эфэктивиги ниан фуӝпланон,
чар ми нэ повус эспэри рэсти лонгэ кашита дэ ла саготой, кай ми нэ
бонэ повус порчиамэ порти тиун амасон да фэлой сур миа капо сэн вэки
суспэктон. Тамэн, эстис крэдэблэ, кэ пэр ӝи ми повус сэнданӝэрэ
траири ла плэнайн коридоройн кай камэройн дэ ла супэрай нивэлой, до
ми экирис кун Пэррy кай Гак--чэ кио ла фэторо дэ ла малбонэ танитай
фэлой думэ прэскаў суфокис мин.

Кунэ, ни ирис ал ла унуа вицо да коридорой суб ла чэфэтаӝо дэ ла
конструажой, кай тиэ Пэррy кай Гак һалтис пор атэнди мин. Ла
конструажой эстас фоситай эл ла формацио дэ солида калкштоно. Илиа
аркитэктуро эстас про абсолутэ нэнио римаркинда. Ла чамброй эстас
фое рэктангулай, фое рондай, кай фое овалай. Ла коридорой, киуй
илин кунигас, эстас малларӝай кай нэ чиам рэктай. Ла камэрой эстас
лумигитай пэр дифузита сунлумо рэфлэктита тра тубой симилай ал тиуй,
пэр киуй они лумигис ла авэнуойн. Ю пли малалтай ла камэрвицой, дэс
пли маллумэ. Ла плэймулто дэ ла коридорой эстас тутэ нэлумигитай. Ла
маһарой повас види трэ бонэ эн дуонмаллумо.

Сурвое ал ла чэфэтаӝо ни рэнконтис мултайн маһаройн, саготойн кай
склавойн; сэд нэниу атэнтис нин, чар ни иӝис парто дэ ла ординара
виво эн ла коридоро. Эстис нур унусола энирэё кондуканта эл ла локо
ал ла авэнуо, кай ӝи эстис бонэ гардата дэ саготой--солэ чи тиун
пордон ни нэ райтис трапаси. Фактэ, эстис малпэрмэситэ ал ни анкаў
энири ла субайн коридоройн кай апартамэнтойн, кром е апартай оказой,
киам они ордонис ал ни тион фари; сэд чар или консидэрис нин
малсупэра спэцио сэн интэлигэнтэцо, или нэ һавис каўзон тими, кэ ни
пэр тио повус фари иан малбонон, до они нэ малһэлпис ал ни энири ла
коридорон, киу кондукис малсупрэн.

Волвитайн эн фэло, ми портис три главойн кай ла ду пафаркойн кай ла
сагойн, киуйн Пэррy кай ми фарис. Чар мултай склавой портис фэлэ
волвитайн шарӝойн чиудирэктэ, нэниу тровис миан шарӝон
мэнциинда. Киэ ми ласис Гак кай Пэррy, нэ эстис алиай эстулой
видэблай, до ми тирис уну главон эл ла пакажо, кай ласантэ ла
цэтэрайн армилойн чэ Пэррy, ми экирис сола ал ла малсупэрай нивэлой.

Вэнинтэ эн ла апартамэнтон, эн киу дормис ла три маһарой, ми силэнтэ
энирис пиэдпинтэ, нэ мэморантэ, кэ ла крэитажой нэ капаблас аўди.
Пэр рапида трапико тра ла коро ми мортигис ла унуан, сэд миа дуа
трапико нэ эстис тиэл бонтрафа, тиэл кэ антаў ол ми повис мортиги ла
вэнонтан эл миай виктимой, ӝи жэтис син контраў ла триа, киу
рапидэ супрэнсалтис, контраўстарантэ мин пэр вастэ малфэрмитай
макзэлой. Сэд баталадо нэ эстас окупо, киун ла маһара расо шатас,
кай киам ла эстуло видис, кэ ми ям сэнвивигис ду эл ӝиай кунулой
кай кэ миа главо эстас руӝа дэ илиа санго, ӝи һастэ форкурис дэ ми.
Сэд ми эстис тро рапида пор ӝи, до, дуонэ салтантэ, дуонэ флугантэ,
ӝи форһастис лаў алиа коридоро, дум ми сэквис туй пост ӝи.

Ӝиа эскапо сигнифус ла тутан руиниӝон дэ ниай планой, кай трэ
пробаблэ миан туян мортон. Тиу пэнсо донис флугилойн ал миай пиэдой;
сэд эч эн ла плэй бона казо ми повис нур эгали ла рапидэцон дэ ла
салтанта эстуло антаў ми.

Тутэ субитэ ӝи фортурнис син эн апартамэнтон дэкстрэ дэ ла коридоро,
кай энрапидантэ момэнтон постэ, ми фронтис ду эл ла маһарой. Тиу, киу
эстис тиэ, киам ни энирис, окупис син пэр кэлкай мэталай уёй, эн
киуйн они мэтис пулворойн кай флуажойн, сэ юӝи сурбазэ дэ ла вицо
дэ флаконой кушантай сур ла бэнко, чэ киу ӝи лаборис. Ми туй
компрэнис, эн киун локон ми эстис вэнинта. Ен ӝустэ тиу чамбро,
при киу Пэррy донис ал ми дэталайн инструкциойн, пэр киуй ми трову
ӝин. Ӝи эстис ла субтэра камэро, эн киу они кашис ла Грандан
Сэкрэтон дэ ла маһара расо. Кай сур ла бэнко, фланкэ дэ ла флаконой,
кушис ла фэлэ биндита либро, киу энтэнис ла солан копион дэ ла
афэро, киун ми дэвис элсэрчи пост ла мортиго дэ ла три дорматай
маһарой.

Нэ эстис алиа элирэё эл ла чамбро ол ла пордо, эн киу ми нун
старис, фронтантэ ла ду тиминдайн рэптилиойн. Ми сциис, кэ пэлитай эн
ангулон или баталус киэл дэмоной, кай или эстис бонэ экипитай пор
батали, сэ или нэпрэ дэвус. Кунэ, или импэтис сур мин, кай кванкам ми
туй трапикис ла корон дэ уну эл или, ла алиа алфиксис сиайн брилайн
дэнтэгойн сур миан главбракон супэр ла кубуто, кай тиам комэнцис пэр
сиай акрай унгэгой растграти миан корпон, шайнэ пор элшири миайн
интэрнажойн. Ми констатис, кэ эстас сэнутилэ эспэри либэриги миан
бракон эл тиу потэнца, прэмэга каптиӝо, киу шайнис дэтранчи миан
бракон дэ миа корпо. Ла долоро, киун ми суфэрис, эстис интэнса, сэд
ӝи сэрвис нур пор спрони мин ал пли грандай пэной пор вэнки миан
контраўулон.

Тиэн кай рээн сур ла планко ни луктис--ла маһаро донис ал ми
тэрурайн, транчайн батойн пэр сиай антаўпиэдой, дум ми клоподис
ширми миан корпон пэр миа малдэкстра мано, самтэмпэ провантэ трови
оказон пор трансдони миан клингон эл миа нун сэнутила главмано ал
тиэс рапидэ малфортиӝанта паруло. Финфинэ ми сукцэсис, кай пэр тио,
кио шайнис эсти миа ласта унцо да форто, ми пикис ла клингон тра ла
малбэла корпо дэ миа маламико. Тиэл сэнсонэ киэл ӝи баталис, ӝи
мортис, кай кванкам малфорта про долоро кай сангопэрдо, ми кун эмоцио
дэ триумфа фиэрэцо транспашис ӝиан конвулсиэ ригидиӝантан кадаврон
кай эккаптис ла плэй потэнцан сэкрэтон дэ тиу мондо. Уну сола
экригардо цэртигис мин, кэ ӝи эстас ӝустэ тиу афэро, киун Пэррy
прискрибис ал ми.

Кай эккаптантэ ӝин, чу ми прэпэнсис, кион тио сигнифас пор ла
һомаро дэ Пэлуцидаро--чу фулмис тра миа мэнсо ла пэнсо, кэ
сэнномбрай анкораў нэнаскитай гэнэрациой дэ миа пропра спэцио һавос
каўзон адори мин про ла афэро, киун ми плэнумис пор или? Чу? Нэ
эсти тиэл. Ми припэнсис бэлан овалан визаӝон, ригардантан эл
кристалэ пурай окулой тра онданта амасо да нигрэгай һарой. Ми
припэнсис руӝэгайн липойн, дэ Дио фаритай пор кисадо. Кай ми тутэ
субитэ, сэн рэкта инстиго, старантэ сола эн ла сэкрэта камэро дэ ла
маһарой дэ Пэлуцидаро, эксциис, кэ ми амас Диан ла Бэла.




12-а чапитро

ПОСТЧАСО


Дум момэнто ми старис тиэ, пэнсантэ при ши, кай тиам ми
сопирӝэмантэ мэтис ла либрон малантаў ла римэнон, киу тэнис миан
зонтукон, кай турниӝис пор форласи ла апартамэнтон. Малсупрэ дэ ла
коридоро, киу кондукас супрэн эл ла малсупрай камэрой, ми файфис пэр
ла антаўаранӝита сигнало, киу анонцис ал Пэррy кай Гак, кэ ми эстис
сукцэсинта. Момэнтон постэ, или старис чэ миа фланко, кай е миа
миро ми видис, кэ Һуӝа ла Руза акомпанас илин.

"Ли куниӝис кун ни," кларигис Пэррy, "кай нэ пэрмэсис нэи. Тиу уло
эстас вулпо. Ли фларас эскапон, кай прэфэрэ ол малсукцэсиги ниан
шанцон нун, ми дирис, кэ ми кондукос лин ал ви, пор кэ ви дэциду,
чу ли акомпану нин."

Ми нэ һавис амон пор Һуӝа, кай ми нэ фидис лин. Ми цэртис, кэ ли
пэрфидус нин, сэ ли крэдус тион профитодона; сэд ми видис нэниун
элтурниӝон, кай ла факто, кэ ми мортигис квар маһаройн, анстатаў
киэл планитэ нур три, эблигис инклузиви ла вирон эн ниа фуӝплано.

"Ну, бонэ," ми дирис, "ви повос акомпани нин, Һуӝа, сэд е ла унуа
сигно дэ пэрфидо, ми трапикос вин пэр миа главо. Чу ви компрэнас?"

Ли дирис, кэ ес.

Иом постэ ни эстис форигинтай ла һаўтойн дэ сур ла квар маһарой, кай
тиэл бонэ ни сукцэсис рампи эн илиан интэрнон, кэ ниа шанцо эскапи
нэримаркитэ эл Футра шайнис бонэга. Нэ эстис фацила таско кунфикси
ла һаўтойн тиэ, киэ ни илин тратранчис чэ ла вэнтро пор фориги
илин дэ ла интэрнажой, сэд ми рэстис экстэрэ, ӝис чиуй алиай кун
миа һэлпо эстис энкудритай, кай ласис апэртурон эн ла брусто дэ ла
һаўто дэ Пэррy, тра киу ли повис элмэти ла манойн пор энкудри мин,
кай тиэл ни вэрэ повис мултэ пли бонэ плэнуми ниан планон, ол ми
эспэрис. Ни сукцэсис тэни ла капойн лэвитай, мэтантэ ниайн главойн
тра ла колой, кай самманиэрэ ни повис илин мови лаў вивэца маниэро.
Ниа плэй гранда малфацилажо эстис ла палмопиэдой, сэд эч тиун
проблэмон ни финэ солвис, тиэл кэ киам ни мовиӝис, ни аспэктис тутэ
натурай. Труэтой пикитай эн ла пуфай горӝой, эн киуйн ни мэтис ниайн
капойн, пэрмэсис ал ни види суфичэ бонэ пор кондуки нин мэм
антаўэн.

Тиэл ни экирис супрэн ал ла чэфэтаӝо дэ ла конструажо. Гак ирис
антаўэ эн ла странга парадо, постэ сэквис Пэррy, сэквита дэ Һуӝа,
дум ми ирис малантаўэ, адмонинтэ Һуӝан, кэ миа главо эстис тиэл
аранӝита, кэ ми повус пики ӝин тра ла капо дэ миа костумо эн лиан
интэрнажон, сэ ли монтрус һэзитэмон.

Киам ла бруо дэ рапидантай пиэдой авэртис мин, кэ ни энирас ла
плэнайн коридоройн дэ ла чэфэтаӝо, миа коро салтис ӝис миа бушо.
Тутэ сэн һонтосэнто ми конфэсас, кэ ми тимис--нэниам антаўэ аў
постэ эн миа виво ми спэртис тиан суфэрэгон дэ анимбрула тимо кай
нэцэртэцо, киа мин фрапис. Сэ эблус швити сангон, ми швитис ӝин
тиам.

Малрапидэ, лаў ла пашманиэро кутима чэ ла маһарой, киам или нэ
узас сиайн флугилойн, ни трарампис амасойн да окупитай склавой,
саготой кай маһарой. Пост тэмпо, киу шайнис этэрнэцо, ни атингис ла
экстэран пордон, киу кондукас эн ла чэфан авэнуон дэ Футра. Мултай
саготой старис чиркаў ла войкруциӝо. Или экригардис Гак, киам ли
силэнтэ пашис интэр или. Тиам пасис Пэррy, кай тиам Һуӝа. Нун эстис
миа вицо, кай эн субита атако дэ глациига тэруро, ми констатис, кэ ла
варма санго эл миа вундита брако гутас малсупрэн тра ла морта пиэдо
дэ ла маһара һаўто, киун ми портис, кай ласис сиан санган спурон сур
ла павимо, чар ми видис, кэ сагото атэнтигис сиан кунулон при ӝи.

Ла гардисто пашис антаў мин, кай фингромонтрантэ ал миа санганта
пиэдо, алпаролис мин пэр ла гэстолингво, киун тиуй ду спэциой узас
киэл комуникилон. Эч сэ ми сциус, кион ли дирис, ми нэ повус
рэспонди пэр ла мортажо, киу мин коврис. Ми фое видис грандан
маһарон глацииги тромэмфидан саготон пэр сиа нура ригардо. Тио
шайнис миа сола эспэро, до ми ӝин провис. Һалтиӝинтэ, ми мовис
миан главон тиэл, кэ эстиӝис ла импрэсо, кэ ла морта капо эсплорэ
ригардас ла горило-һомон. Дум лонга момэнто, ми старис тутэ сэнмова,
ригардантэ ла улон пэр тиуй мортай окулой. Постэ ми маллэвис ла
капон, кай малрапидэ даўригис паши антаўэн. Дум момэнто, чио
дэпэндис дэ тио, сэд антаў ол ми лин тушис, ла гардисто пашис
фланкэн, кай ми пасис эн ла авэнуон.

Ни ирис антаўэн сур ла ларӝа страто, сэд нун ни эстис экстэр
данӝэро про ла мултномбрэцо дэ ниай маламикой, киуй нин чиркаўис
чиуфланкэ. Боншанцэ, эстис гранда процэсио да маһарой ирантай ал ла
малпрофунда лаго, киу кушас е уну мэйло аў иом пли фор дэ ла урбо.
Или ирадас тиэн пор практики сиайн амфибиайн эмойн, плонӝантэ пор
капти фишэтойн кай ӝуантэ ла малварман профундон дэ ла акво. Ӝи
эстас лаго дэ нэсала акво, малпрофунда кай сэн ла пли грандай
рэптилиой, киу малэблигас узадон дэ ла грандай марой дэ Пэлуцидаро ал
чиуй, кром си мэм.

Эн ла мэзо дэ ла амасо, ни пасис супрэн лаў ла штупой кай элирис
экстэрэн сур ла эбэнажон. Дум иом лонга дистанцо, Гак сэквис ла
ривэрэтон, киу флуас ал ла лаго, сэд финэ, чэ ла фундо дэ равинэто,
ли экһалтис, кай тиэ ни рэстис, ӝис чиуй эстис прэтэрпасинтай кай
ни эстис солай. Тиам, анкораў эн ла ниай костумой, ни экирис рэктэ
фор дэ Футра.

Ла вармэго дэ ла вэртикалай сунрадиой рапидэ фарис ниайн абомэнайн
карцэройн нээлтэнэблай, до трансиринтэ малалтан алтажон кай эниринтэ
ширмодонан арбарон, ни финэ формэтис ла маһарайн һаўтойн, пэр киуй
ни вэнис ӝис тиэ эн сэкурэцо.

Ми нэ тэдос вин при ла дэталой дэ тиу амара кай суфэрига фуӝо. Киэл
ни вояӝис пэр обстина курадо, ӝис ни фалис тэрэн про лацо. Киэл
нин атакис странгай кай тиминдай бэстой. Киэл ни апэнаў эскапис ла
круэлайн дэнтэгойн дэ лэоной кай тигрой, киэс грандэцо этигус ӝис
ридинда сэнсигнифэцо ла плэй грандайн фэлисойн дэ ла экстэра мондо.

Плу кай плу ни рапидис, кун унусола интэнцо: плэеблэ малпроксимиги
нин дэ Футра. Гак кондукис нин ал сиа пропра ландо--ла ландо Сари.
Монтриӝис нэниу сигно дэ постчасо, кай тамэн ни цэртис, кэ иэ
малантаў ни пэрсистай саготой сэквас ниан спурон. Гак дирис, кэ или
нэниам малсукцэсис часэ элтрови сиайн часатойн, ӝис или каптис
тиуйн аў эстис мэм рэтрэтигитай дэ пли форта милитистаро.

Ниа сола эспэро, ли дирис, эстис атинги лиан трибон, киэс форто тутэ
суфичис эн ла монтара фортикэё пор форбатали иун айн номброн да
саготой.

Кай финфинэ, пост лаўшайнэ монатойн, кай киэл ми нун сциас, эблэ
ярой, ни вэнис ӝис локо, киэ ни повис види ла гризбрунан крутажон,
киу бордэрас ла антаўмонтэтойн дэ Сари. Кай прэскаў саммомэнтэ,
Һуӝа, киу чиам ригардис тиом малантаўэн киом антаўэн, анонцис, кэ
ли повас види арон дэ вирой малантаў ни, супэрирантэ малалтан
монтэӝон. Эстис ла лонгэ атэндита постсэквантаро.

Ми дэмандис ал Гак, чу ни повус атинги Сари суфичэ фруэ пор илин
эскапи.

"Эблэ," ли рэспондис, "сэд ви тровос, кэ ла саготой повас ири пэр
нэкрэдэбла рапидэцо, кай чар или эстас прэскаў нэлацигэблай, или
эстас сэндубэ мултэ пли фрэшай ол ни. Плуэ--" ли паўзис,
экригардантэ Пэррy.

Ми сциис, кион ли пэнсис. Ла малюнуло эстис прэскаў элчэрпита. Дум
гранда парто дэ ниа фуӝадо, аў Гак аў ми дуонэ апогис лин дум ла
маршадо. Кун тиа һандикапо, эч малпли рапидай постсэквантой ол ла
саготой повус фацилэ ӝисатинги нин, антаў ол ни повус трансири ла
крудан алтажон, киун ни фронтис.

"Ви кай Һуӝа иру антаўэ," ми дирис. "Пэррy кай ми алвэнос, сэ ни
повос. Ни нэ повас вояӝи тиэл рапидэ киэл ви, кай нэ нэцэсас, кэ ви
морту про тио. Ӝи эстас нээвитэбла. Ни дэвос ӝин фронти."

"Ми нэ форласос камарадон," эстис ла симпла рэспондо дэ Гак. Ми нэ
сциис, кэ тиу гранда, вила праэпока виро һавас тиэл ноблан карактэрон
интэрнэ дэ си. Ми чиам шатис лин, сэд нун, алдониӝис һоноро кай
рэспэкто ал миа шато. Ес, анкаў амо.

Сэд тамэн ми плуурӝис лин антаўэн, инсистантэ, кэ сэ ли повос
атинги сиан пополон, ли эблэ повос вэниги суфичэ грандан
милитистарон пор форпэли ла саготойн кай сави Пэррy кай мин.

Сэд нэ, ли рифузис форласи нин, кай тиэл финиӝис ла дискуто, сэд ли
сугэстис, кэ Һуӝа рапиду антаўэн пор авэрти ла сарианойн при ла
данӝэро ал ла рэӝо. Нэ нэцэсис мултэ да инстигадо пор экмаршиги
Һуӝан--ла нура идэо суфичис пор форсэнди лин салтэ антаўэн эн ла
антаўмонтэтойн, киуйн ни интэртэмпэ атингис.

Пэррy сциис, кэ ли энданӝэригас ла вивон дэ Гак кай ми, кай ла
малюнуло прэскаў инсистэ пэтэгис, кэ ни антаўэниру сэн ли, кванкам
ми сциис, кэ ли суфэрас вэран ангорон дэ тэруро е ла пэнсо, кэ ли
повус фали эн ла манойн дэ ла саготой. Финэ, Гак партэ солвис ла
проблэмон, лэвантэ Пэррy пэр сиай потэнцай бракой кай портантэ лин.
Дум тиу агманиэро малрапидигис Гак, ли повис тамэн антаўэнири пли
рапидэ тиэл, ол киам ли дуонэ апогис ла стумблантан малюнулон.




13-а чапитро

ЛА РУЗУЛО


Ла саготой рапидэ проксимиӝис ал ни, чар видинтэ нин, или мултэ
акцэлис сиан рапидэцон. Плу кай плу ни стумблис супрэн лаў ла
малларӝа канёно, киун Гак элэктис пор проксимиӝи ал ла алтажо дэ
Сари. Амбаўфланкэ алтиӝис апикай крутажой эл бэлэга плурколора
роко, дум суб ниай пиэдой ла дэнса монтоһэрбо прэзэнтис молан кай
сэнбруан тапишон. Дэ киам ни энирис ла канёнон, ни тутэ нэ видис
ниайн постсэквантойн, кай ми комэнцис эспэри, кэ или пэрдис ниан
спурон, кай кэ ни атингос ла нун рапидэ проксимиӝантайн крутажойн
ӝустатэмпэ пор супрэнгримпи илин, антаў ол эсти атингитай.

Антаў ни, ни нэк видис нэк аўдис сигнон, киу повус аўгури ла
сукцэсон дэ ла комисио дэ Һуӝа. Интэртэмпэ ли дэвус эсти атингинта
ла антаўпостэнойн дэ ла сарианой, кай ни дэвус алмэнаў аўди ла
соваӝайн криойн дэ ла трибаной, дум или свармас ал сиай армилой пор
рэспонди ла рэӝан һэлпалвокон. Пост момэнто, ла сэвэраспэктай
крутажой антаў ни дэвус нигриӝи е праэпокай милитистой. Сэд
оказис нэнио тиа--эфэктивэ, ла Рузуло пэрфидис нин. Тиумомэнтэ, киам
ни атэндис види сариайн ланцпортантойн куратаки малантаў Һуӝа пор
һэлпи ал ни, ла полтрона пэрфидуло каширадис чэ ла экстэражой дэ
ла плэй проксима сариа вилаӝо, пор кэ ли пову энвэни дэ ла алиа
фланко, киам эстос тро малфруэ пор сави нин, кай прэтэнди, кэ ли
пэрдиӝис интэр ла монтой.

Һуӝа анкораў тэнис ранкорон контраў ми про ла бато, киун ми донис
пор протэкти Диан, кай лиа малица спирито пэрмэсис эч бучофэри нин
чиуйн, пор кэ ли син вэнӝу контраў ми.

Дум ни плипроксимиӝис ал ла бариэрай крутажой, кай апэрис нэниу
сигно дэ савантай сарианой, Гак иӝис кай колэра кай тимигита, кай
балдаў, киам ла бруой дэ рапидэ проксимиӝанта постсэквантаро трафис
ниайн орэлойн, ли криис ал ми транс сиа шултро, кэ ни эстас
пэрдитай.

Ригардантэ малантаўэн, ми эквидис ла унуан эл ла саготой чэ ла фора
экстрэмо дэ амплэкса этэндиӝо дэ ла канёно, тра киу ни жус пасис,
кай тиам субита турниӝо форигис эл миа видо ла малбэлан бэстачон,
сэд ла лаўта улуло дэ триумфа рабио, киу лэвиӝис малантаў ни,
прувис, кэ ла гориловиро видис нин.

Дэновэ, ла канёно абруптэ турниӝис малдэкстрэн, сэд дэкстрэ алиа
бранчо дисэтэндиӝис малпли дэвиэ дэ ла ӝэнэрала дирэкто, тиэл, кэ
ӝи пли аспэктис киэл ла чэфа канёно ол ла малдэкстра бранчо. Ла
саготой эстис нун нэ пли ол дуцэнт квиндэк ярдойн малантаў ни, кай
ми видис, кэ эстус сэнэспэрэ прови эскапи алиэ ол пэр рузажо. Эстис
малгранда эбло сави Гак кай Пэррy, кай киам ми атингис ла
дисбранчиӝон дэ ла канёно, ми рискис ӝин.

Һалтантэ тиэ, ми атэндис, ӝис ла плэй антаўа сагото курис эн миан
видкампон. Гак кай Пэррy ям малапэрис чиркаў ангуло эн ла
малдэкстра канёно, кай киам ла соваӝа крио дэ ла сагото анонцис, кэ
ли мин видис, ми турниӝис кай эккурис лаў ла дэкстра бранчо. Миа
рузо сукцэсис, кай ла тута бандо дэ һомчасантой импэтэ посткурис мин
эн уну канёнон, дум Гак портис Пэррy экстэр данӝэрон лаў ла алиа.

Курадо нэниам эстис миа плэй бона атлэта капабло, кай нун, киам миа
виво мэм дэпэндис е рапидэга курадо, ми нэ повас дири, кэ ми курис
пли бонэ ол тиам, киам миа ача базкурадо[18] элвокис сур мин эл ла
спэктантаро ла раўкайн кай рипрочайн криойн "глацичаро" кай "Воку
таксион!".

Ла саготой рапидэ проксимиӝис ал ми. Прэципэ данӝэра эстис уну, пли
рапида ол сиай колэгой, киу эстис тиминдэ проксима. Ла канёно
фариӝис нура рокоза фэндо, крудэ алтиӝанта е крута дэкливо ал кио
шайнис пасэё интэр ду амбаўфланкай монтопинтой. Кио кушис
алиафланкэ, ми эч нэ повис дивэни--эблэ апика крутажо дэ цэнтой да
футой эн ла валон сур ла алиа фланко. Чу эблэ ми курис эн
сэнэлирэён?

Констатинтэ, кэ ми нэ повус эспэри антаўкури ла саготойн ӝис ла
супро дэ ла канёно, ми дэцидис риски чион е клоподо һалтиги илин
провизорэ, кай тиуцэлэ ми дэпрэнис миан крудэ фаритан аркон кай
элтирис сагон эл ла фэла сагуё, киу пэндис малантаў миа шултро.
Дум ми пэр ла дэкстра мано алмэтис ла сагон, ми һалтис кай пивотэ
турниӝис ал ла гориловиро.

Эн ла мондо дэ миа наскиӝо ми нэниам манипулис сагон, сэд экдэ ниа
фуӝо эл Футра ми провизис ал ла групо малграндайн часажойн пэр
миай сагой, кай тиэл, про нэцэсо, ми экһавис нэ малбонан цэлкапаблон.
Дум ниа фуӝадо эл Футра, ми рэшнурис миан пафаркон пэр пэцо дэ
фортика интэсто прэнита эл грандэга тигро, киун Гак кай ми
малтранквилигис кай финэ мортигис пэр сагой, ланцо кай главо. Ла
малмола лигно дэ ла арко эстис экстрэмэ форта, кай тио, кунэ кун ла
фортикэцо кай эластэцо дэ миа нова шнуро, донис ал ми нэординаран
фидон е миа армило.

Нэниам ми бэзонис пли стабилайн нэрвойн ол тиам--нэниам эстис пли
бонэ рэгитай миай нэрвой кай мусколой. Ми цэлис тиэл зоргэ кай
сэнһастэ, квазаў ми алцэлус цэлобектон эл пайло. Ла сагото нэниам
антаўэ видис пафаркон, сэд эвидэнтэ лиа малсприта интэлэкто субитэ
эккомпрэнис, кэ ла афэро, киун ми дирэктас ал ли эстас иа апарато дэ
мортиго, чар анкаў ли экһалтис, самтэмпэ супрэнсвингантэ сиан
һакилэтон пор жэто. Ен уну эл ла мултай мэтодой, пэр киуй или узас
тиун армилон, кай ла цэлпрэцизо, киун или атингас эч эн ла плэй
малфаворай цирконстанцой эстас прэскаў миракла.

Миа саго эстис алтирита эн сиа плэна лонгэцо--миа окуло алцэлис ӝиан
акран пинтон сур ла малдэкстра брусто дэ миа контраўуло; кай тиам ли
жэтис сиан сиан һакилэтон, кай ми элласис миан сагон. Эн тиу
момэнто, киам ниай жэтажой экфлугис, ми салтис фланкэн, сэд ла
сагото импэтис антаўэн пор сэкви сиан атакон пэр ланцожэто. Ми
сэнтис ла сиблон дэ ла һакилэто, киам ӝи прэтэрскрапис миан капон,
кай саммомэнтэ, миа саго трапикис ла соваӝан корон дэ ла сагото, кай
кун уну сола ӝэмо, ли жэтиӝис прэскаў ӝис миай пиэдой--штонэ
морта.

Проксимэ малантаў ли эстис ду алиай--эблэ е квиндэк ярдой--сэд ла
дистанцо донис ал ми тэмпон пор эккапти ла шилдон дэ ла морта
гардисто, чар миа апэнаўа эвито дэ ла һакилэто компрэнигис ал ми,
киэл урӝэ ми бэзонас ӝин. Тиуй, киуйн ми штэлис эн Футра, ни нэ
повис кунпорти, чар илиа грандэцо малэблигис ал ни каши илин эн ла
маһарай һаўтой, киуй нин портис ал сэкурэцо экстэр ла урбо.

Бонэ мэтинтэ ла шилдон сур миан малдэкстран бракон, ми элпафис алиан
сагон, киу фалигис дуан саготон, кай постэ, киам ла һакилэто дэ тиэс
колэго рапидис ал ми, ми каптис ӝин сур ла шилдо, кай алмэтис алиан
сагон пор ли, сэд ли нэ атэндис пор рицэви ӝин. Анстатаў тио, ли
турниӝис кай рэтрэтис ал ла амасо да горилоһомой. Эвидэнтэ, ли ям
видис портэмпэ суфичон дэ ми.

Дэновэ ми эккурис фор, кай ла саготой нэ шайнис трэ авидай даўриги
ла постчасон тиэл проксимэ киэл антаўэ. Нэӝэнатэ, ми атингис ла
супрон дэ ла канёно, киэ ми тровис крутан, рокозан абисмон профундан
е дуцэнт ӝис трицэнт футой; сэд малдэкстрэ, малларӝа корницо
чиркаўирис ла курбажон дэ ла крутажосупро. Лаўлонгэ дэ ӝи ми
ирис антаўэн, кай чэ абрупта турниӝо, кэлкайн ярдойн пост ла фино
дэ ла канёно, ла воё ларӝиӝис, кай малдэкстрэ ми видис ла
апэртурон дэ гранда кавэрно. Антаў ӝи ла корницо плуирис, ӝис ӝи
элирис эл ла видкампо чиркаў алиа элстаражо дэ ла монто.

Тиэ ми сэнтис, кэ ми повус дэфии армэон, чар ла маламикой повус
атаки мин нур по уну, кай тиу уну нэ повус сции, кэ ми атэндас лин,
ӝис ли плэнэ монтрус син, чиркаўиринтэ войтурниӝон. Чиркаў ми
кушис дисигитай штоной дэ ла крутажо, супэрэ. Или эстис дэ
дивэрсай грандой кай формой, сэд суфичэ мултай һавис опортунан
грандэцон, тиэл кэ ми повус узи илин анстатаў миай трэ валорай
сагой. Аригинтэ плурайн рокойн эн амасэтон, фланкэ дэ ла фаўко дэ ла
кавэрно, ми атэндис ла атакон дэ ла саготой.

Дум ми старис тиэ, стрэча кай силэнта, атэндантэ ла унуан маллаўтан
сонон, киу индикос ла проксимиӝон дэ миай маламикой, эта бруо эл ла
нигра профундо дэ ла кавэрно алтирис миан атэнтон. Эблэ ӝин
продуктис ла мовиӝо дэ ла гранда корпо дэ иу бэстэго лэвиӝанта дэ
сур ла рокоза планко дэ сиа лоӝэё. Прэскаў саммомэнтэ, ми крэдис
аўди ла скрапон дэ лэдай сандалой сур ла корницо чиркаў ла
войтурниӝо. Дум ла постай кэлкай сэкундой, миа атэнто эстис
консидэриндэ дивидита.

Кай тиам, эл ла инкэца нигро е миа дэкстра фланко, ми видис ду
фламантайн окулойн ригардади эн миайн. Или ситуис пли ол ду футойн
пли алтэ ол миа капо. Эстас вэрэ эблэ, кэ ла бэсто, киу илин посэдис,
старис сур алтажо эн ла кавэрно, аў кэ ӝи эблэ баўмис сур ла
постпиэдой; сэд ми ям видис суфичэ мултайн эл ла монстрой дэ
Пэлуцидаро пор сции, кэ ми нун эблэ фронтас нован кай тимэгиндан
Титанон, киэс димэнсиой кай фэроцо супэрас тиуйн дэ чио антаўэ
видита.

Кио айн ӝи эстис, ӝи малрапидэ алирис ла фаўкон дэ ла кавэрно, кай
нун, профундавочэ кай фортимигэ, ӝи элигис малалтан кай минацан
муӝон. Ми нэ атэндис пли лонгэ пор диспути при ла посэдо дэ ла
корницо кун ла крэитажо, киу посэдис тиун вочон. Ла бруо нэ эстис
лаўта--ми дубас, чу ла саготой эч аўдис ӝин--сэд ла сугэсто при
латэнтай эблэцой эн ӝи эстис суфича, пор кэ ми сциу, кэ ӝи повас
дэвэни нур дэ энорма кай фэроца бэстэго.

Дум ми рэтроирис лаў ла корницо, ми балдаў прэтэрпасис ла фаўкон
дэ ла кавэрно, киэ ми нэ плу повис види тиуйн фламантайн окулойн, сэд
момэнтон постэ, ми эквидис ла диаблан визаӝон дэ сагото, дум ӝи
сингардэ антаўэнирис, трапасантэ ла турниӝон сур ла крутажо сур ла
малпроксима фланко дэ ла кавэрна фаўко. Киам ла уло мин видис, ли
салтэ алкурис постчасэ лаўлонгэ дэ ла корницо, кай пост ли вэнис
тиом да колэгой дэ ли, киом повис амасиӝи туй малантаў ли.
Самтэмпэ, ла бэсто элирис эл ла кавэрно, тиэл, кэ ли кай ла саготой
алфронтиӝис сур ла малларӝа корницо.

Ла бэсто эстис энорма кавэрнурсо, минаца пэр сиа колоса грандэгэцо,
алмэнаў ок футойн алта чэ ла шултро, дум дэ ла пинто дэ ӝиа назо
ӝис ла фино дэ ӝиа стумпэца восто ӝи эстис плэнэ дэк ду футойн
лонга. Киам ӝи эквидис ла саготойн, ӝи элигис плэй тиминдан муӝон,
кай кун малфэрмита бушо ӝи алстурмис илин. Кун тэруркрио, ла плэй
антаўа горилоһомо турниӝис пор фуӝи, сэд ли курис рэктэ контраў
сиай алимпэтантай колэгой.

Ла һороро дэ ла сэквантай сэкундой эстас нэприскрибэбла. Ла сагото
плэй проксима ал ла кавэрнурсо, тровинтэ сиан форфуӝон барита,
турниӝис, кай интэнцэ салтис ал тэрура морто сур ла транчай рокой
трицэнт футойн субэ. Тиам, ла энормай макзэлой малфэрмиӝис кай
каптис ла постан--аўдиӝис ла наўза соно дэ кракиӝантай остой, кай
ла дисширита кадавро эстис фалигита дэ ла рандо дэ ла крутажо. Кай
ла потэнца бэстэго эч нэ интэрромпис сиан константан антаўэнирон
лаў ла корницо.

Кричантай саготой нун фрэнэзэ салтис дэ сур ла крутэгажо пор ӝин
эскапи, кай ластэ, ми видис ӝин чиркаўири ла турниӝон, анкораў
часантэ ла дэморализитан рэстажон дэ ла һомчасантаро. Дум лонга
тэмпо ми повис аўди ла тэруран муӝадон дэ ла бэстэго, микситан кун
ла криой кай кричой дэ лиай виктимой, ӝис ла тимигай бруой финэ
маллаўтиӝис кай малапэрис эн ла малпроксимэцо.

Постэ, ми информиӝис дэ Гак, киу финфинэ атингис сиайн трибаной кай
рэвэнис кун трупо пор сави мин, кэ ла _рисо_, киэл они номас ӝин,
постчасис ла саготойн, ӝис ӝи экстэрмис ла тутан бандон. Гак эстис
цэрта, компрэнэблэ, кэ анкаў ми иӝис виктимо дэ ла тэрура
крэитажо, киу эн Пэлуцидаро эстас вэрэ ла рэӝо интэр бэстой.

Нэ волантэ рэири эн ла канёнон, киэ ми эблэ фариӝус прэдажо аў дэ
ла кавэрнурсо аў дэ ла саготой, ми антаўэнирис лаў ла корницо,
крэдантэ, кэ чиркаўиринтэ ла монтон, ми повус атинги ла ландон Сари
эл алиа дирэкто. Сэд ми шайнэ конфузиӝис про ла тордой кай
турниӝой дэ ла канёной кай равиной, чар ми нэк тиам вэнис ал ла
ландо Сари, нэк дум лонга тэмпо постэ.


Субното

[18] чэ базопилко, курадо дэ уну базо ӝис алиа.




14-а чапитро

ЭН ЛА ӜАРДЭНО ЭДЭНА


Сэн иу айн ориэнтиӝо эл ла чиэло, нэ эстас миригэ, кэ ми
конфузиӝис кай пэрдиӝис эн ла конфуза лабиринто дэ тиуй вастай
монтэтой. Фактэ, ми тутэ трапасис илин кай элвэнис супэр ла вало чэ
ла алиа фланко. Ми сциас, кэ ми вагадис лонган тэмпон, ӝис лаца кай
малсата ми тровис малграндан кавэрнон сур ла супражо дэ ла
калкштона формацио, киу анстатаўис ла антаўан гранитан.

Ла кавэрно, киу экплачис ал ми, тровиӝис эн ла мэзо дэ ла апика
фланко дэ алтэга крутажо. Ла воё ал ӝи эстис тиа, кэ ми сциис, кэ
нэниу бэсто повус фрэквэнти ӝин, кай ӝи анкаў нэ эстис суфичэ
гранда пор эсти комфорта лоӝэё, кром пор ла пли малграндай мамулой
кай рэптилиой. Тамэн, кун ла плэй гранда сингардэмо ми рампис эн
ӝиан маллуман интэрнон.

Тиэ ми тровис камэрон иом грандан, лумигитан дэ малларӝа фэндо эн ла
роко, супрэ, кио ласис ла сунлумон энфилтриӝи суфичэ һэлэ пор
фориги ла тутан сэнлумэцон, киун ми атэндис. Ла кавэрно эстис тутэ
малплэна, кай манкис сигной дэ ластатэмпа лоӝатэцо. Ла апэртуро
эстис рэлативэ малгранда, тиэл кэ пэр консидэринда пэнадо ми сукцэсис
алпорти рокэгон эл ла вало малсупрэ, киу тутэ барис ӝин.

Тиам ми рэирис ал ла вало пор прэни бракплэнон да һэрбо, кай дум тиу
маршо ми һавис ла боншанцон фалиги ортопион, кио эстас ла малгранда
чэвало дэ Пэлуцидаро, эта бэсто проксимумэ тиэл гранда киэл
тэрһундо, абунда эн чиуй партой дэ ла интэрна мондо. Тиэл, кун
манӝажо кай литажо, ми рэирис ал миа лоӝэё, киэ пост манӝо дэ
нэкуирита виандо, ал кио ми эстис нун ям алкутимиӝинта, ми трэнис
ла рокэгон антаў ла энирэён кай волвэ эккушис сур лито эл
һэрбо--нуда, пратэмпа кавэрнуло, тиэл соваӝэ примитива киэл миай
һисториай прапатрой.

Ми вэкиӝис рипозинта, сэд малсата, кай пушинтэ ла рокэгон фланкэн,
ми элрампис сур ла этан рокозан корницон, киу эстис миа квазаўа
антаўдома портико. Антаў ми этэндиӝис малгранда, сэд бэла вало,
тра киэс цэнтро клара кай глимбриланта ривэро сэрпэнтумис ал интэрна
маро, киэс блуа акво апэнаў видэблиӝис интэр ла ду монточэной,
киуй бракумис чи тиун этан парадизон. Ла супражой дэ ла алифланкай
монтэтой эстис вэрдай про вэгэтажой, кай гранда арбаро вэстис илин
ӝис ла базой дэ ла руӝай, флавай кай купровэрдай алтэгай апикажой,
киуй эстис илиай пинтой. Ла вало мэм эстис тапишита дэ дэнскрэска
һэрбо, дум тиэ кай алилокэ арэой кун соваӝай флорой эстигис грандайн
бунтомакулойн сур ла фона вэрдо.

Ла фундон дэ ла вало пунктис арэтой дэ палмэцай арбой--плэй офтэ по
три аў квар. Антилопой старис суб или, дум алиай фураӝис фор дэ ла
арбой аў грациэ вагис ал проксима трансвадэё пор тринки. Дэ тиу
бэлэга бэсто эстис кэлкай спэциой, эл киуй ла плэй маеста иом
симилис ал ла гиганта эландо дэ Африко, эсцэптэ дэ ла спиралай
корной, киуй комплэтэ курбиӝас малантаўэн супэр ла орэлой кай плу
курбиӝас антаўэн, субэ, финиӝантэ пэр акрай кай эстиминдэ грандай
пинтой ду футойн антаў ла визаӝо кай супэр ла окулой. Илиа грандэцо
мэморигис при тиу дэ пурраса һэрфорда вирбово, сэд или эстис трэ
лэртпашай кай рапидай. Про ла ларӝай флавай стриой сур ла
малһэлкаштанэ колоритай фэлой, ми прэнис илин пор зэброй, киам ми
илин унуафое видис. Энтутэ, или эстас адмириндай бэстой, киуй
алдонис пэрфэктиган эфэктон ал ла странга кай бэла пэйзаӝо стэрнита
антаў миа нова һэймо.

Ми ям дэцидис фари эл ла кавэрно миан сидэён, кай узантэ ӝин киэл
базон, фари лаўсистэман эсплорадон дэ ла чиркаўа тэрэно, сэрчантэ
ла ландон Сари. Унуэ ми финманӝис ла рэстажон дэ ла кадавро дэ ла
ортопио, киун ми мортигис антаў миа ласта дормо. Постэ ми кашис ла
Грандан Сэкрэтон эн профунда фэндо эн ла малантаўо дэ миа кавэрно,
рулис ла рокэгон антаў миан пордон, кай кун миай пафарко, сагой,
главо кай шилдо, ми гримпис малсупрэн эн ла пацан валон.

Ла паштантай грэгой мовиӝис фланкэн, киам ми илин трапасис, плэй
мултэ ла этай ортопиой, киуй монтрис ла плэй грандан малфидон,
галопантэ экстэр данӝэрон. Чиуй бэстой чэсис манӝи, киам ми
проксимиӝис, кай мовиӝинтэ ал локо, киэ или сэнтис син экстэр
данӝэро, или старис кай экзамэнис мин пэр сэриозай окулой кай
этэндитай орэлой. Унуфое, уну эл ла малюнай вирантилопой эл ла
стриоһава спэцо малалтигис сиан капон кай колэрэ муӝис--эч фарантэ
кэлкайн пашойн эн миа дирэкто, тиэл кэ ми крэдис лин стурмонта; сэд
пост миа прэтэрпасо, ли даўригис манӝи, квазаў нэнио лин ӝэнис.

Чэ ла малсупэра экстрэмо дэ ла вало ми прэтэрпасис кэлкайн тапиройн,
кай транс ла ривэро ми видис грандан садокон, ла энорман дукорнан
праулон дэ ла нунтэмпа риноцэро. Чэ ла фино дэ ла вало, ла крутажой
малдэкстрафланкай плуирис ӝис ла маро, тиэл, кэ пор илин
чиркаўпаси киэл ми дэзирис, нэцэсис супрэнгримпи илин пор сэрчи
корницон, лаў киу ми повус даўриги миан вояӝон. Чиркаў квиндэк
футойн дэ ла базо, ми атингис элстаражон, киу прэзэнтис натуран
воён чэ ла фронто дэ ла крутажо, кай ми ӝин сэквис супэр ла маро
ал ла фино дэ ла крутажо.

Тиэ, ла элстаражо рапидэ дэкливис ал ла супро дэ ла
крутажой--эвидэнтис, кэ ла таволо, киу формис ӝин, супрэнпушиӝис
тиэл крутдэкливэ, киам наскиӝис ла монтой малантаў ӝи. Дум ми
зоргэ гримпис супрэн лаў ла дэкливо, субитэ тирис миан атэнтон
супрэн иа странга сибло, кай ио, кио симилис свингэгадон дэ флугилой.

Кай е ла унуа экригардо, трафис миайн тэруроплэнайн окулойн ла плэй
тиминда афэро, киун ми иам видис, эч эн Пэлуцидаро. Ӝи эстис
гиганта драко, киан они билдигас эн ла лэгэндой кай фабэлой дэ Тэрай
пополой. Ӝиа грандэга корпо эстис лаўшайнэ квардэк футойн лонга,
дум ла вэрпэртэцай флугилой, киуй швэбигис ӝин мэзэ дэ ла аэро,
этэндиӝис плэнайн тридэк футойн. Ӝиай плэнэ малфэрмитай макзэлой
эстис армитай пэр лонгай, акрай дэнтой, кай ӝиай пиэдой посэдис
тэрурайн унгэгойн.

Ла сибла соно, киу унуэ алтирис миан атэнтон, продуктиӝис эл ӝиа
горӝо, кай шайнис эсти дирэктита ал ио прэтэр кай суб ми, кион ми
нэ повис види. Ла элстаражо, сур киу ми старис, абруптэ финиӝис
кэлкайн пашойн антаўэ, кай киам ми атингис ла финон, ми видис тион,
кио каўзис ла эксцитон дэ ла рэптилио.

Иам эн пасинтэца эпоко, тэртрэмо крэис тэрфэндон тиулокэ, тиэл кэ
антаў ла локо, киэ ми старис, ла тэртаволой форглитис дудэк футойн
субэн. Рэзултэ, ла даўриго дэ миа элстаражовоё кушис дудэк футойн
суб ми, киэ ӝиа фино эстис тиэл абрупта киэл ла фино, киэ ми старис.

Кай тиэ, лаўшайнэ һалтигита эн сиа фуӝо про ла нэгримпэбла
ромпиӝо эн ла элстаражо, старис ла атакцэло дэ ла крэитажо--юнулино
тимкаўранта сур ла малларӝа корницо, кун ла визаӝо профундигита эн
сиай бракой, квазаў пор элфэрми эл шиа видадо ла тиминдан мортон,
киу швэбис туй супэр ши.

Ла драко рондфлугис пли малалтэн, кай шайнис прэтиӝи пор алсаги
сиан прэдон. Ми нэ повис пэрди тэмпон; эстис апэнаў момэнто пор эч
пэси миайн шанцойн контраў ла тэрурэ армита бэстэго; сэд ла видо дэ
тиу тимигита юнулино суб ми элвокис чион плэй бонан эн ми, кай миа
инстинкто протэкти ла алиан сэксон, киу вэршайнэ эгалис ла
инстинктон дэ мэмпротэкто чэ ла праһомой, тирис мин киэл магнэто ал
ла фланко дэ ла юнулино.

Прэскаў сэн пэнси при ла эблай сэквой, ми салтис дэсур ла фино дэ ла
элстаражо, сур киу ми старис, ал ла эта корницо дудэк футойн субэ.
Саммомэнтэ, ла драко сагатакис ла юнулинон, сэд миа субита
сурсцэниӝо шайнэ эктимигис ӝин, чар ӝи турниӝис фланкэн, кай
тиам алтиӝис дэновэ супэр нин.

Ла бруо, киун ми фарис, алтэриӝантэ чэ шиа фланко, конвинкис ла
юнулинон, кэ шиа морто ям алвэнис, чар ши крэдис, кэ ми эстас ла
драко; сэд финфинэ, киам нэниуй круэлай дэнтэгой крочиӝис ал ши,
ши мироплэнэ лэвис сиан ригардон. Киам ӝи трафис мин, ла эспримо,
киу вэнис эн шиайн окулойн эстус малфацилэ прискрибэбла, сэд шиай
сэнтой апэнаў повис эсти пли компликай ол миай пропрай--чар ла
ларӝай окулой, киуй ригардис эн миайн, эстис дэ Диан ла Бэла.

"Диан!" ми криис. "Диан! Данк' ал Дио, кэ ми алвэнис ӝустатэмпэ."

"Ви?" ши флустрис, кай дэновэ кашис сиан визаӝон, нэ ласантэ мин
види, чу ши ӝояс аў колэрас при миа вэно.

Дэновэ ла драко син жэтис ал ни, кай тиэл рапидэ, кэ ми нэ һавис
тэмпон дэмэти миан пафаркон. Ми повис нур капти штонон кай жэтэги
ӝин эн ла фиэ малбэлан визаӝон дэ ла бэсто. Рэфое, миа цэладо
эстис трафа кай кун сибло дэ долоро кай рабио, ла рэптилио рээ
турниӝис кай флугис фор.

Нун ми рапидэ энмэтис сагон, пор кэ ми эсту прэта чэ ла вэнонта
атако, кай фарантэ тион, ми ригардис ла юнулинон, тиэл кэ ми шин
сурпризис, дум ши фарис кашан экригардон ал ми; сэд ши туй дэновэ
коврис сиан визаӝон пэр ла маной.

"Ригарду мин, Диан," ми пэтэгис. "Чу ви нэ ӝояс види мин?"

Ши ригардис рэктэ эн миайн окулойн.

"Ми маламас вин," ши дирис, кай киам ми волис пэтэги шин юстэ
аўскулти мин, ши фингромонтрис транс миан шултрон. "Вэнас ла
типдаро", ши дирис, кай ми дэновэ турниӝис пор фронти ла рэптилион.

До ен эстис типдаро. Ми повус эсти дивэнинта. Ла круэла спурбэсто дэ
ла маһарой. Ла дэлонгэ малапэринта птэродактило дэ ла экстэра мондо.
Сэд чи-фое, ми ӝин атакис пэр армило, киун ӝи нэниам антаўэ
фронтис. Ми элэктис миан плэй лонган сагон, кай пэр миа тута форто ми
флэксис ла пафаркон, ӝис ла пинто дэ ла саго рэстис сур ла полэксо
дэ миа малдэкстра мано, кай киам ла гранда крэитажо пафиӝис ал ни,
ми пафис рэктэ ал тиу малмола брусто.

Сиблантэ киэл ла сэкурвалво дэ вапормашино, ла потэнца бэстэго турнэ
кай тордэ фалис эн ла марон субэ, кун миа саго комплэтэ
профундиӝинта эн ӝиа кадавро. Ми турниӝис ал ла юнулино. Ши
прэтэрригардис мин. Эвидэнтэ ши видис ла мортон дэ ла типдаро.

"Диан," ми дирис, "чу ви нэ дирос, кэ ви нэ бэдаўрас, кэ ми вин
тровис?"

"Ми маламас вин", эстис ла сола рэспондо; сэд ми крэдис аўди малпли
да абомэно ол антаўэ--сэд эблэ ми нур имагис ӝин.

"Киал ви маламас мин, Диан?" ми дэмандис, сэд ши нэ рэспондис ал ми.

"Кион ви фарас чи тиэ?" ми дэмандис, "кай кио оказис ал ви дэ киам
Һуӝа вин либэригис дэ ла саготой?"

Унуэ ми крэдис, кэ ши мин тутэ игнорос, сэд финэ ши дэцидис алиэ.

"Ми дэновэ форкурис дэ Юбал ла Малбэла," ши дирис. "Пост миа
форфуӝо дэ ла саготой, ми рэвояӝис сола ал миа пропра ландо; сэд
про Юбал ми нэ кураӝис энири ла вилаӝойн аў сцииги иуйн эл миай
гэамикой при миа рэвэно, про тимо, кэ Юбал информиӝос. Пост
лонгэдаўра гватадо ми малковрис, кэ миа фрато анкораў нэ рэвэнис,
до ми даўрэ лоӝис эн кавэрно апуд вало, киун миа пополо малофтэ
фрэквэнтас, атэндантэ ла тэмпон, киам ли повос рэвэни пор либэриги
мин дэ Юбал.

"Сэд финэ, уну эл ла часистой дэ Юбал видис мин, дум ми рампис ал
ла кавэрно дэ миа патро пор контроли, чу миа фрато ям рэвэнис, кай
ли фарис алармон, кай Юбал экирис пост ми. Ли часис мин ям тра
мултай ландой. Ли нэ повас эсти трэ малпроксимэ малантаў ми нун.
Киам ли вэнос, ли вин мортигос кай рэпортос мин ал сиа кавэрно. Ли
эстис фиа виро. Ми ирис ӝис ла лимо дэ миа пово, кай нэ эблас
эскапи," кай ши сэнэспэрэ ригардис супрэн ал ла даўриго дэ ла
элстаражо дудэк футойн супэр ни.

"Сэд ли нэ һавос мин," ши субитэ криис, кун гранда малшато. "Ен ла
маро"--ши фингромонтрис прэтэр ла рандон дэ ла крутажо--"кай ла
маро һавос мин анстатаў Юбал."

"Сэд нун ми һавас вин, Диан," ми криис; "кай нэк Юбал нэк алиа вин
һавос, чар ви эстас миа," кай ми эккаптис шиан манон кай нэ лэвис
ӝин супэр шиан капон кай ласис ӝин фали, пор симболи либэригон.

Ши лэвиӝис сур ла пиэдойн, кай ригардис рэктэ эн миайн окулойн пэр
нэфланкиӝанта цэлэмо.

"Ми нэ крэдас вин," ши дирис, "чар сэ ви эстус синцэра, ви эстус
фаринта тион эн ла кунэсто дэ алиай, киуй обсэрвус ӝин--тиам ми вэрэ
эстус виа вирино; нун эстас нэниу, киу видис вин фари ӝин, чар ви
сциас, кэ сэн обсэрвантой виа аго нэ лигас мин ал ви," кай ши
фортирис сиан манон дэ миа кай фортурниӝис.

Ми провис конвинки шин, кэ ми эстас синцэра, сэд ши нур нэ повис
форгэси ла һонтигон, киун ми мэтис сур шин тиун алиан фоён.

"Сэ ви синцэрас при чио, кион ви дирас, ви һавос бонэган оказон пор
пруви тион," ши дирис, "сэ Юбал нэ каптос кай мортигос вин. Ми
эстас суб виа пово, кай ла трактадо, киун ви фарос ал ми, эстос ла
плэй бона пруво при виай интэнцой при ми. Ми нэ эстас виа вирино, кай
дэновэ ми дирас ал ви, кэ ми вин маламас, кай кэ ми эстус фэлича
нэниам рэвиди вин."

Диан я эстис малкашэма. Они нэ повус нэи тион. Фактэ, ми тровис, кэ
сэнартификэцо кай рэктпароло эстас трэ римаркэбла трайто дэ ла
кавэрнулой дэ Пэлуцидаро. Финэ, ми сугэстис, кэ ни фару провон атинги
миан кавэрнон, кэ ни повус эскапи ла сэрчантан Юбал, чар ми
волонтэ конфэсас, кэ ми нэ трэ дэзирис рэнконти ла потэнцан кай
фэроцан эстулон, при киэс грандэга баталлэрто Диан раконтис ал ми,
киам ми унуэ рэнконтис шин. Эстис ли, киу, армита пэр малгранда
транчилэто, рэнконтис кай мортигис кавэрнурсон эн луктобатало. Эстис
Юбал, киу е квиндэкпаша дистанцо повис жэти сиан ланцон тра ла
тута кирасо дэ садоко. Эстис ли, киу фракасис ла кранион дэ стурманта
дирито пэр унусола клабобато. Нэ, ми нэ сопирис рэнконти ла
Малбэлулон--кай эстис тутэ цэртэ, кэ ми нэ элирос пор лин постчаси;
сэд рапидэ ла афэро пасис эл миай маной, киэл офтэ оказас, чар ми
рэнконтис Юбал ла Малбэлан визаӝ-ал-визаӝэ.

Ен киэл ӝи оказис. Ми эстис рэтрокондукинта Диан лаў ла корницо,
пэр киу ши вэнис, чар ми сэрчис воён, киу кондукос нин ал ла
супро дэ ла крутажо, сциантэ, кэ ни тиам повос трансири ал ла рандо
дэ миа валэто, киэ ни цэртэ повус трови маниэрон энири дэсур ла
крутажосупро. Дум ни антаўэнирис лаў ла корницо, ми донис ал Диан
прэцизайн инструкциойн пор трови миан кавэрнон, про ла эблэцо, кэ ио
повус окази ал ми. Ми сциис, кэ ши эстус тутэ экстэрданӝэрэ кашита
дэ постчасо, атингинтэ миан лоӝэён, кай ла вало провизус ал ши
амплэксан вивтэнажон.

Мултэ инцитис мин анкаў шиа трактадо дэ ми. Миа коро, малӝоїс кай
пэзис, кай ми волис чагрэни шин, сугэстантэ, кэ ио тэрура повус
окази ал ми--фактэ, кэ ми повус эсти мортигита. Сэд ла эфико эстис
нула, алмэнаў киом ми повис пэрцэпти. Диан нур скуис сиайн бэлэгайн
шултройн кай мурмурис ион сигнифантан, кэ они нэ тиэл фацилэ
сэниӝас е сиай проблэмой.

Дум иом да тэмпо ми рэстис силэнта. Ми эстис комплэтэ
малэспэриӝинта. Компрэну, кэ ми дуфое шин дэфэндис дэ атако--ла
ластан фоён кун риско ал миа пропра виво пор сави шиан. Эстис
нэкрэдэблэ, кэ эч идино дэ ла штонэпоко повус эсти тиэл
нэданкэма--тиэл сэнкора--сэд эблэ шиа коро посэдис ла атрибутон дэ
шиа эпоко.

Финэ, ни тровис фэндиӝон эн ла крутажо, киу ларӝиӝис кай
этэндиӝис про ла эфико дэ акво вэршиӝанта тра ӝи дэ ла
алтэбэнажо, киу этэндиӝис кэлкайн мэйлойн ал ла чэфмонтаро.
Малантаў ни кушис ла ларӝа интэрна маро, курбиӝанта супрэн эн ла
сэнһоризонта малпроксимэцо кай кунфандиӝанта кун ла блуо дэ ла
чиэло, тиэл кэ ӝи аспэктис ӝустэ квазаў ла маро рэтурниӝус кай
формус комплэтан аркон супэр ни, малапэрантэ малантаў ла форай
монтой малантаў ни--ла странга кай мистэра аспэкто дэ ла пэлуцидарай
марпэйзаӝой эстас нэприскрибэбла.

Дэкстрэ старис дэнса арбаро, сэд малдэкстрэ ла тэрэно эстис малдэнса
кай сэнобстакла ӝис ла экстэра рандо дэ ла алтэбэнажо. Тиудирэктэ
кондукис ниа воё, кай ни жус турниӝис пор даўриги ла ирадон, киам
Диан тушис миан бракон. Ми турнис мин ал ши, пэнсантэ, кэ ши
инаўгурос рэпациӝон, сэд ми эрарис.

"Юбал," ши дирис, капгэстантэ ал ла арбаро.

Ми ригардис, кай ен, элиранта эл ла дэнса арбаро, вэнис вэрэ балэна
виро. Ли шайнис сэп футойн алта, кай эстис самэ грандпропорциа. Ли
эстис анкораў тро малпроксима, пор кэ ми дистингу лиайн трайтойн.

"Куру," ми дирис ал Диан. "Ми контраўбаталос лин, ӝис ви эстос ям
бонэ экиринта. Эблэ ми повос окупи лин, ӝис ви эстос тутэ фор," кай
тиам, сэн экригарди малантаўэн, ми антаўэнирис пор рэнконти ла
Малбэлулон. Ми эспэрис, кэ Диан дирос ал ми ион бонволан антаў ол
форири, чар цэртэ ши сциис, кэ ми ирас ал ла морто про ши; сэд ши
эч нэ адиаўис мин, кай кун пэза коро ми пашис тра ла флорковрита
һэрбо ал миа морто.

Киам ми вэнис суфичэ проксимэн ал Юбал пор рэкони лиайн трайтойн,
ми эккомпрэнис, киэл ли гайнис ла алномон Малбэлуло. Шайнэ, иу
тиминда бэстэго дэширис уну тутан фланкон дэ лиа визаӝо. Манкис
окуло, ла назо, кай ла тута карно, тиэл кэ лиай макзэлой кай тута
дэнтаро монтриӝис кай ридэтис тра ла абомэна цикатро.

Антаўэ, ли эблэ эстис тиэл бонаспэкта киэл алиай аной дэ лиа бэла
гэнто, кай повас эсти, кэ ла тэрура рэзулто дэ тиу алфронтиӝо эфикис
амаригэ ал лиа карактэро ям форта кай брутэца. Киэл айн, ли нун нэ
эстис бэла видажо, кай нун кун визаӝтрайтой, аў кио рэстис эл
тиуй, тордиӝинтай про колэро е ла видо дэ Диан кун алиа виро, эстис
тэрурэ види лин--кай мултэ пли тэрурэ рэнконти лин.

Нун ли эстис эккуринта, кай дум ли проксимиӝис, ли лэвис сиан
грандэган ланцон, дум ми һалтис, кай мэтантэ сагон эн миан аркон, ми
цэлис лаўэблэ сэншанцэлэ. Нэцэсис пли лонга тэмпо ол кутимэ, чар
ми дэвас конфэси, кэ види тиун абомэнан вирон тордис миайн нэрвойн
тиом, кэ миай гэнуой иӝис тутэ нэ фирмай. Киан шанцон ми һавис
контраў тиу потэнца милитисто, киун эч нэ тимигас ла плэй соваӝа
кавэрнурсо! Чу ми повус эспэри вэнки иун, киу бучис ла садокон кай
ла диритон пропраманэ! Ми эктрэмэгис, сэд пор эсти юста ал ми мэм,
ми тимис пли про Диан ол про миа пропра сорто.

Кай тиам ла гранда бруто жэтпафис сиан масиван штонпинтан ланцон,
кай ми лэвис миан шилдон пор дэтэни ла фортон дэ ӝиа тэрура
рапидэцо. Ла фрапо пушис мин сур ла гэнуойн, сэд ла шилдо дэвоїгис
ла армилон, кай ми эстис нэвундита. Юбал нун рапидис ал ми кун ла
сола рэстанта армило, киун ли портис--мурдаспэкта транчило. Ли эстис
тро проксима пор прэциза сагпафо, сэд ми пафис ал ли дум ли вэнис,
сэн цэли. Миа саго энпикис ла карнон дэ лиа фэмуро, каўзантэ
долоран, сэд нэ сэнкапаблиган вундон. Кай тиам ли мин атингис.

Миа лэртмовэцо пормомэнтэ мин савис. Ми рапидэ каўригис мин суб лиа
лэвита брако, кай киам ли чиркаўпивотис пор дэновэ атаки мин, ли
тровис главпинтон чэ сиа визаӝо. Кай момэнтон постэ, ли сэнтис
цолон аў ду цолойн дэ ӝи эн ла мусколой дэ сиа транчилбрако, тиэл
кэ постэ ли эстис иом пли сингарда.

Нун эстис дуэло дэ стратэгио--ла гранда, вила виро мановрис пор
трабрэчи миан мэмгардадон, киэ ли повус экузи сиайн энормайн
мусколойн, дум миа мэнса окупиӝо эстис рэстиги лин е браклонга
дистанцо. Трифое ли стурмис ал ми, кай трифое ми трафигис лиан
транчилбатон сур миан шилдон. Чиуфое, миа главо трафис лиан
корпон, унуфое энпэнэтрантэ лиан пулмон. Нун ли эстис ям коврита дэ
санго, кай ла интэрна сангадо каўзис пароксисмойн дэ тусадо, киу
портис ла руӝан флуажон тра ла фиай бушо кай назо, коврантэ лиайн
визаӝон кай брустон дэ санга шаўмажо. Ли эстис видажо плэй
малбэла, сэд ли эстис малпроксима дэ ла морто.

Дум ла дуэло даўрис, ми комэнцис һави эспэрон, чар пор эсти тутэ
малкашэма, ми нэ атэндис поствиви ла унуан алстурмон дэ тиу монстра
машино дэ нэрэгитай рабио кай маламо. Кай ми крэдас, кэ Юбал,
анстатаў абсолутэ малэстими мин, эксэнтис ал ми рэспэктон, кай тиам
эн лиа примитива мэнсо эвидэнтэ формулиӝис ла пэнсо, кэ ли финфинэ
рэнконтис сиан супэронтон кай фронтас сиан пэрэон.

Алмэнаў солэ пэр тиу һипотэзо ми повас клариги лиан постан агон, киу
эстис киэл ласта прово--иа нэрэала эспэро, кэ сэ ли нэ балдаў
мортигос мин, ми мортигос лин. Ӝи оказис чэ ла квара алстурмо,
киам, анстатаў атаки мин пэр сиа транчило, ли фалигис тиун армилон,
кай экпрэнантэ миан главклингон пэр амбаў маной, ширис тиун армилон
эл миа тэно тиэл фацилэ киэл дэ инфано.

Жэтантэ ӝин малпроксимэн ал ла фланко, ли старис сэнмова дум
момэнтэто, ригардантэ эн миан визаӝон кун тиа тэрура рикано дэ
малица триумфо, кэ ми прэскаў сэнкураӝиӝис--кай тиам ли син жэтис
ал ми, армитэ нур пэр сиай маной. Сэд тиу эстис ла таго, эн киу Юбал
лэрнис при новай баталмэтодой. Ла унуан фоён ли видис пафаркон кай
сагойн, нэниам антаў тиу дуэло ли видис главон, кай нун ли лэрнис,
кион капабла һомо повас фари пэр сиай нудай пугной.

Дум ли алстурмис мин киэл гранда урсо, ми эккаўрис суб лиа этэндита
брако, кай киам ми экстарис, ми фарис сур лиан макзэлон тиэл трафан
батон киэл ви иам айн видис. Тиу гранда монто дэ карно барактис
малсупрэн сур ла тэрон. Ли эстис тиэл миригита кай каптурниӝа, кэ ли
кушис кэлкайн сэкундойн тиэ, антаў ол ли провис лэвиӝи, кай ми
старис супэр ли, прэта пор дони алиан дозон, сэ ли сургэнуиӝус.

Финэ ли я лэвиӝис, прэскаў муӝанта про рабио кай һонто; сэд ли нэ
рэстис сурпиэда--ми донис ал ли трафан батон пэр ла малдэкстра пугно
сур ла пинто дэ ла макзэло, киу барактигис лин сур ла дорсон. Нун
Юбал эстис ям фрэнэзиӝинта про маламо, чар нэниу санмэнса һомо
эстус лэвиӝинта тиом да фоёй киэл ли. Дэновэ кай дэновэ ми
барактигис лин, тиэл рапидэ киэл ли повис супрэнстумбли, ӝис финэ ли
кушис пли лонгэ сур ла тэро интэр батой, кай чиуфое лэвиӝис пли
малфорта ол антаўэ.

Нун лиа пулмовундо трэ флуэ сангадис, кай финэ, тэрура чэкора бато
пэзэ фалигис лин суртэрэн, киэ ли кушис тутэ сэнмова, кай иэл ми
сциис, кэ Юбал ла Малбэлуло нэниам плу лэвиӝос. Сэд эч ригардантэ
тиун кадаврон, кушантан тиэл сэвэрэ кай абомэнэ эн ла морто, ми нэ
повис крэди, кэ ми сэн һэлпо вэнкис тиун мортигантон дэ тиминдай
бэстой--тиун гигантан огрон дэ ла штонэпоко.

Прэнантэ миан главон, ми апогис мин сур ӝи, ригардантэ ла кадаврон
дэ миа маламико, кай киам ми пэнсис при ла батало, киун ми жус
баталис кай при миа вэнко, гранда идэо наскиӝис эн миа
цэрбо--рэзултэ дэ ла вэнко кай ла пропоно, киун Пэррy фарис эн ла
урбо Футра. Сэ лэртэцо кай сциэнцо повис фари иун лаўкомпарэ пигмэан
һомон ла супэранто дэ тиу потэнца бруто, кио нэ эстус плэнумэбла дэ
ла колэгой дэ ла бруто, сэ или һавус ла самайн лэртэцон кай сциэнцон.
Тута Пэлуцидро кушус чэ илиай пиэдой--кай ми эстус илиа рэӝо кай
Диан ла рэӝино.

Диан! Ондэто да дубо травэршис мин. Эстис тутэ лаў ла повой дэ
Диан, кэ ши малшатус мин, эч сэ ми эстус рэӝо. Ши цэртэ эстис ла
плэй супэриӝэма пэрсоно, киун ми иам рэнконтис--кун ла плэй конвинка
мэтодо сцииги иун, кэ ши эстас супэрэца. Ну, ми повус ири ал ла
кавэрно кай дири ал ши, кэ ми мортигис Юбал, кай тиам ши эблэ
сэнтус пли да фаворо ал ми, чар ми шин либэригис дэ шиа
турмэнтинто. Ми эспэрис, кэ ши фацилэ тровис ла кавэрнон--эстус
тэрурэ, сэ ми дэновэ шин пэрдус, кай ми турниӝис пор прэни миайн
шилдон кай пафаркон кай рапидэ постсэкви шин, киам е миа миро ми
тровис шин старантан малпли ол дэк пашойн малантаў ми.

"Ино!" ми криис, "кион ви фарас чи тиэ? Ми крэдис, кэ ви ирис ал ла
кавэрно, киэл ми ордонис ал ви."

Лэвиӝис шиа капо, кай ла ригардо, киун ши донис ал ми, форпрэнис
миан тутан маестэцон, кай игис мин сэнти мин киэл палацан
маструмһэлпантон--сэ палацой һавас маструмһэлпантойн.

"Киэл ви ордонис ал ми!" ши криис, фрапантэ пэр сиа пиэдэто. "Ми
агас лаў миа воло. Ми эстас ла филино дэ рэӝо, кай кромэ, ми вин
маламас."

Ми эстис констэрнита--тиэл ши данкис мин пост киам ми савис шин дэ
Юбал! Ми турниӝис кай ригардис ла кадаврон. "Эблэ ми савис вин дэ
пли малбона сорто, синёро," ми дирис, сэд шайнэ Диан нэ компрэнис
тион, чар ши тутэ нэ шайнис римарки.

"Ни иру ал миа кавэрно," ми дирис, "Ми эстас лаца кай малсата."

Ши сэквис уну пашон малантаў ми, кай нэк уну эл ни паролис. Ми
эстис тро колэра, кай ши нэ шайнис воли пароли кун ано дэ пли
малалта класо. Ми эстис тутплэнэ колэра, супозинтэ антаўэ, кэ ши
мин рэкомпэнцос пэр иа данкэспримо, чар ми сциис, кэ эч лаў шиай
пропрай нормой ми фарис трэ адмириндан афэрон, киам ми мортигис ла
тиминдан Юбал эн пэрмана баталадо.

Сэн малфацилажой ни тровис миан лоӝэён, кай тиам ми ирис эн ла
валон кай штонмортигис малграндан антилопон, киун ми супэнтрэнис
лаў ла крута дэкливо ал ла малкрутэё антаў ла апэртуро. Чи тиэ ни
силэнтэ манӝис. Фое ми экригардис шин, крэдантэ, кэ види шин
шири карнон пэр сиай маной кай дэнтой киэл соваӝа бэсто каўзос эн
ми абомэнан сэнтимэнтон ал ши; сэд е миа миро, ми тровис, кэ ши
манӝас самэ дэликатэ киэл ла плэй цивилизита вирино коната ал ми,
кай финэ ми тровис мин гапанта кун стулта раво ал ла бэлэцо дэ шиай
фортай, бланкай дэнтой. Тиа эстас ла амо.

Пост ниа манӝо, ни малсупрэнирис ал ла ривэро кунэ кай лавис ниайн
манойн кай визаӝойн, кай тиам, ӝиссатэ тринкинтэ, ни рэирис ал ла
кавэрно. Сэнвортэ, ми рампис эн ла плэй форан ангулон, кай
кунволвиӝинта, ми балдаў экдормис.

Киам ми вэкиӝис, ми тровис Диан сидантан эн ла апэртуро,
элригардантэ транс ла валон. Дум ми элвэнис, ши мовиӝис фланкэн пор
ласи мин паси, сэд нэ уну вортон ши һавис пор ми. Ми волис малами
шин, сэд ми нэ повис. Чиуфое, киам ми шин ригардис, ио вэнис эн
миан горӝон, кай ми прэскаў суфокиӝис. Ми нэниам антаўэ амис, сэд
һэлпон ми нэ бэзонис пор диагнози миан казон--про амо ми нун акрэ
суфэрис. Е Дио, киом ми амис тиун бэлэган, малшатан, равэ логан
праулинон!

Пост киам ни дэновэ манӝис, ми дэмандис ал Диан, чу ши интэнцас
рэири нун ал сиа трибо про ла морто дэ Юбал, сэд ши малӝое
баланцис ла капон кай дирис, кэ ши нэ кураӝас, чар они анкораў
дэвус консидэри ла фратон дэ Юбал--тиэс плэй аӝан фратон.

"Киэл ли рилатас ал ла афэро?" ми дэмандис. "Чу анкаў ли дэзирас
вин, аў чу ла элэкторайто е ви фариӝис фамилиа һэрэдажо, донота
дэ гэнэрацио ал гэнэрацио?"

Ши нэ тутэ компрэнис, кион ми цэлис дири.

"Эстас пробаблэ," ши дирис, "кэ или чиуй волос вэнӝи ла мортон дэ
Юбал--или эстас сэп--сэп тэрурай вирой. Эблэ иу дэвос мортиги илин
чиуйн, антаў ол ми повос рэири ал миа пополо."

Экшайнис, кэ ми контрактис пор фари таскон тро грандан пор
ми--сэпоблэ тро грандан, фактэ.

"Чу Юбал һавис кузойн?" ми дэмандис. Прэфэриндэ эстус сции чион
плэй малбонан комэнцэ.

"Ес," рэспондис Диан, "сэд или нэ гравас--или чиуй һавас виринойн.
Ла фратой дэ Юбал нэ һавас виринойн, чар Юбал повис акири нэниун
пор си мэм. Ли эстис тиэл малбэла, кэ ла виринойн форкурис дэ
ли--кэлкай эч жэтис син дэсур ла крутажой дэ Амоз эн ла Дарэл Аз
прэфэрэ ол эдзиниӝи ал ла Малбэлуло."

"Сэд киэл рилатас тио ал лиай фратой--" ми дэмандис.

"Ми форгэсис, кэ ви нэ эстас эл Пэлуцидаро," дирис Диан, кун ригардо
компата, сэд самтэмпэ малшата, кун ла малшато эмфазита иом пли ол
ла цирконстанцой постулис--квазаў пор цэртиги, кэ ми нэ
прэтэратэнтос ӝин. "Компрэну," ши даўригис, "пли юна фрато нэ
райтас алпрэни эдзинон, ӝис чиуй лиай пли аӝай фратой тион фарис,
кром сэ ла пли аӝа фрато нулигас сиан привилэгион, кион Юбал нэниам
фарус, сциантэ, кэ тиэл лонгэ киэл ли рэстигос илин фраўлай, или дэс
пли волонтэ һэлпос лин акири эдзинон."

Римаркантэ, кэ Диан фариӝас пли комуникэма, ми комэнцис флэги ла
эспэрон, кэ ши эблэ иом пли экшатас мин, сэд балдаў ми элтровис
киэл малдика эстис ла фадэно, дэ киу пэндис миай эспэрой.

"Чар ви нэ повос рэири ал Амоз," ми сугэстис, "кио фариӝос эл ви,
консидэрантэ, кэ ви нэ повас эсти фэлича кун ми чи тиэ, чар ви
тиом маламас мин?"

"Ми дэвос нур толэри вин," ши рэспондис малвармэ, "ӝис ви дэцидос
ири ал алиа локо кай ласи мин нэӝэната; тиам ми трэ бонэ элтурниӝос
сола."

Ми ригардис шин кун комплэта миро. Шайнис нэкрэдэблэ, кэ эч
праһисториа вирино повус эсти тиэл малварма кай сэнкора кай
нэданкэма. Тиам ми лэвиӝис.

"Ми ласос вин _нун_," ми дирис арогантэ, "Ми ям толэрис ӝислимэ
виан нэданкэмон кай виайн инсултойн," кай тиам ми турниӝис кай
пашис маестэ малсупрэн ал ла вало. Ми ям фарис цэнт пашойн эн
абсолута силэнто, киам Диан паролис.

"Ми маламас вин!" ши криис, кай шиа вочо ромпиӝис--про рабио, ми
крэдис.

Ми комплэтэ малӝоїс, сэд ми нэ ирис трэ малпроксимэн, киам ми
экпэнсис, кэ ми нэ повас ласи шин сола кай сэн протэкто, пор кэ ши
часу сиан пропран манӝажон мэзэ дэ ла данӝэрой дэ тиу соваӝа
мондо. Эблэ ши маламос мин кай инсултос мин кай шутос уну
малһоноригон пост ла алиа сур мин, киэл ши ям фарис, ӝис ми вэрэ
экмаламос шин; сэд рэстис ла плоринда вэро, кэ ми шин амис кай нэ
повус ласи шин тиэ сола.

Ю пли ми припэнсис тион, дэс пли ми колэриӝис, тиэл кэ киам ми
атингис ла валон, ми эстис фуриоза, кай рэзултэ дэ тио, ми
рэтротурниӝис кай супрэнирис тиун крутажон дэновэ, тиэл рапидэ киэл
ми малсупрэнирис. Ми видис, кэ Диан ям форласис ла корницон кай ирис
эн ла кавэрнон, сэд ми жэтис мин интэрнэн ал ши. Ши кушис
сурвэнтрэ сур амасо да һэрбой, киуйн ми колэктис пор шиа лито. Киам
ши аўдис миан энирон, ши салтис сур сиайн пиэдойн киэл тигрино.

"Ми маламас вин!" ши криис.

Вэнинтэ эл ла брила лумо дэ ла тагмэза суно эн ла дуонмаллумон дэ ла
кавэрно, ми нэ повис види шиан миэнон, кай ми эстис иом контэнта про
тио, чар ми малшатис пэнси при ла маламо, киун ми эстус видинта
тиэ.

Унуэ ми дирис ал ши нэк уну вортон. Ми нур транспашис ла кавэрнон
кай каптис шин е ла пойной, кай киам ши луктис, ми чиркаўмэтис
ал ши миан бракон, тиэл пор фикси шиайн манойн чэ шиай фланкой.
Ши баталис киэл тигрино, сэд пэр миа либэра мано ми рэтропушис
шиан капон--ми супозас, кэ ми субитэ брутиӝис, кэ ми рэтроирис
милиардон да ярой кай иӝис вэра кавэрноһомо, киу прэнас сиан
виринон пэрфортэ--кай тиам ми кисис тиун бэла бушон дэновэ кай
дэновэ.

"Диан," ми криис, крудэ скуантэ шин, "Ми амас вин. Чу ви нэ
компрэнас, кэ ми амас вин? Кэ ми амас вин пли ол чион алиан эн чи
тиу мондо аў эн миа? Кэ ми һавос вин? Кэ амо киэл миа нэ эстас
рифузэбла?"

Ми римаркис, кэ нун ши трэ квиэтэ рэстас эн миай бракой, кай киам
миай окулой кутимиӝис ал ла маллумо, ми видис, кэ ши ридэтас--кун
трэ контэнта, фэлича ридэто. Ми мирэгис. Тиам ми сэнтис, кэ трэ
милдмовэ ши клоподас либэриги сиайн бракойн, кай ми малкрочис миан
тэнон, пор кэ ши пову. Малрапидэ или лэвиӝис кай энволвис миан
колон, кай тиам ши тирис миайн липойн ал сиай дэновэ кай тэнис илин
тиэ дум лонга тэмпо. Финэ ши паролис.

"Киал ви нэ нэ фарис чи тион комэнцэ, Давид? Тион ми лонгэ атэндис."

"Кион?" ми криис. "Ви дирис, кэ ви маламас мин!"

"Чу ви атэндис, кэ ми курос эн виайн бракойн кай дирос, кэ ми амас
вин, антаў ол ми сциис, кэ ви амас мин?" ши дэмандис.

"Сэд константэ ми дирис ал ви, кэ ми амас вин," ми дирис.

"Ла амо паролас пэр фарой," ши рэпликис. "Ви я повус паролиги виан
бушон лаўплачэ, сэд нун, киам ви жус вэнис кай прэнис мин эн
виайн бракойн, виа коро паролис ал миа эн ла лингво, киун компрэнас
ла вирина коро. Киа комикуло ви эстас, Давид."

"До ви тутэ нэ маламис мин, Диан?" ми дэмандис.

"Ми чиам амис вин," ши флустрис, "дэ ла унуа момэнто, киам ми
эквидис вин, кванкам ми нэ сциис тион, ӝис киам ви форбатис Һуӝан
ла Рузулон кай тиам рифузис мин."

"Сэд ми нэ рифузис вин, карулино," ми криис. "Ми нэ конис виайн
кутимойн--ми дубас, чу эч нун ми конас илин. Шайнас нэкрэдэблэ, кэ
ви повус тиом инсулти мин, дум ви амис мин дум ла тута тэмпо."

"Ви повус эсти сциинта," ши дирис, "киам ми нэ форкурис дэ ви, кэ ми
нэ про маламо рэстис катэнита ал ви. Киам ви баталис кун Юбал, ми
повус кури ал ла рандо дэ ла арбаро, кай сцииӝинтэ при ла рэзулто дэ
ла батало, трэ фацилэ ми повус эвити вин кай рэвэни ал миа пропра
пополо."

"Сэд ла фратой--кай кузой--дэ Юбал," ми мэморигис ал ши, "кио при
или?"

Ши ридэтис кай кашис сиан визаӝон чэ миа шултро.

"Ми дэвис дири ал ви _ион_, Давид," ши флустрис. "Ми дэвис һави
_иан_ прэтэкстон пор рэсти апуд ви."

"Ви пэкулино!" ми криис. "Кай ви каўзис ал ми тиом да ангоро про
нэнио!"

"Ми суфэрис эч пли," ши рэспондис симплэ, "чар ми крэдис, кэ ви нэ
амас мин, кай _ми_ эстас сэнпова. Ми нэ повис вэни ал ви пор постули,
кэ ви рэципроку миан амон, киэл ви жус фарис ал ми. Киам ви жус
форирис, миа тута эспэро форирис кун ви. Ми эстис сэнконсола,
тэруригита, малӝоега, кай миа коро шириӝис. Ми плорис, кай тион
ми нэ антаўэ фарис дэ пост ла морто дэ миа патрино," кай нун ми
видис, кэ эстис малсэкэцо дэ лармой чиркаў шиай окулой. Ми мэм
прэскаў экплорис, киам ми припэнсис чион, кион тиу компатиндулино
трасуфэрис. Сэнпатрина кай сэнпротэкта; часата транс соваӝа,
пратэмпа мондо дэ тиу фиаспэкта вирачо; элмэтита ал ла атакой дэ ла
сэнномбрай тиминдай энлоӝантой дэ ӝиай монтой, эбэнажой кай
ӝангалой--эстис миракло, кэ ши эч травивис чион чи.

Ал ми, ӝи эстис рэвэлацио при ла афэрой, киуйн миай праулой
травивис, пор кэ ла һомаро дэ ла экстэра мондо плувиву. Ми фиэриӝис
е ла пэнсо, кэ ми гайнис ла амон дэ тиа вирино. Компрэнэблэ, ши нэ
повис скриби аў лэги; ши эстис нэниэл културита аў дэликата, киэл
ви юӝус културитэцон кай дэликатэцон; сэд ши эстис модэло дэ чио
плэй инда эн вириной, чар ши эстис бона, кай кураӝа, кай нобла,
кай вирта. Кай ши эстис чио чи малграў тио, кэ обсэрви чи тиуйн
виртойн кунтрэнис суфэрадон кай данӝэрон кай эблан мортон.

Киом пли фацилэ эстус ири туй комэнцэ ал Юбал! Ши эстус лиа
лаўлэӝа эдзино. Ши эстус ла рэӝино эн сиа пропра ландо--кай эсти
рэӝино тиом сигнифис ал вирино дэ ла штонэпоко киом ал һодиаўа
вирино; киэл айн ви ригардас ӝин, тэмас нур при рэлатива глоро, кай
сэ вивус нур дуоннудай соваӝулой эн ла экстэра мондо һодиаў, они
тровус, кэ эсти ла эдзино дэ даһомэа чэфуло эстас мултэ глорэ.

Ми нэ повис нэ компари ла фарон дэ Диан кун тиу дэ уну сплэнда юна
вирино, киун ми конис эн Нов-Ёрко--сплэнда пор ригарди кай пор
конвэрсации. Ши плэнкорэ энамиӝис ал уну амико миа--пура, вирэца
уло--сэд ши эдзиниӝис ал иу кадука, малбонрэпутациа, малюна
дибочуло, чар ли эстис графо эн иу тутэ эта эўропа принцландо, ал
киу ла атласо дэ Ранд МцНаллy эч нэ атрибуис пропран колорон.

Ес, ми интэнсэ фиэрис при Диан.

Пост иом да тэмпо, ни дэцидис экири ал Сари, чар ми эстис авида
рэвиди Пэррy кай информиӝи, чу ли бонэ фартас. Ми раконтис ал Диан
при ниа плано эманципи ла һомарон дэ Пэлуцидаро, кай ши трэ равиӝис
про ӝи. Ши дирис, кэ сэ нур рэвэнос Дакор, шиа фрато, ли фацилэ
повус иӝи ла рэӝо дэ Амоз, кай кэ тиам ли кай Гак повус алианциӝи.
Тио эблигус ал ни импэтан стартон, чар кай ла сарианой кай ла
амозаной эстис трэ потэнцай трибой. Ни фидис, кэ, армитай пэр главой
кай пафаркой кай трэйнитай пор узи илин, или повос вэнки иун айн
трибон, киу малинклинус алиӝи ал ла гранда армэо дэ фэдэрацииӝинтай
штатой, пэр киу ни планис марши контраў ла маһарой.

Ми кларигис ла дивэрсайн дэтруповайн милитилойн, киуйн Пэррy кай ми
повус конструи пост иом да экспэримэнтадо--пулвон, фусилойн, канонойн
кай симилэ, кай Диан кунфрапис ла манойн кай жэтис сиайн манойн
чиркаў миан колон кай дирис ла ми, киа мириндуло ми эстас. Ши
комэнцис крэди, кэ ми эстас чиопова, кванкам вэрэ фарис нэнион кром
пароли--сэд тиэл эстас чэ вириной, киуй амас. Пэррy шатис дири, кэ
сэ виро эстус дэконэ тиом капабла, киом лиа эдзино аў патрино крэдас
лин, ла мондо кушус эн лиай маной.

Киам ни ла унуан фоён экирис ал Сари, ми суртрэтис нэстон дэ вэнэнай
випурой, антаў ол ни атингис ла валон. Уну эл ла малграндай пикис
мин чэ ла малэоло, кай Диан дэвигис мин рэвэни ал ла кавэрно. Ши
ордонис, кэ ми нэ экзэрцу ла мусколойн, чар тио повус эсти
мортига--ши дирис, кэ сэ мин пикус плэнкрэска сэрпэнто, ми нэ
мовиӝус эч уну пашон фор дэ ла нэсто--ми эстус мортинта сурпиэдэ
старантэ--тиэл мортига эстас ла вэнэно. Сэд киэл оказис, ми эстис
сэнкапаблигита дум лонга тэмпо, кванкам ла катапласмой, киуйн Диан
фарис эл һэрбой кай фолиой, финэ рэдуктис ла швэладон кай элтирис ла
вэнэнон.

Ла эпизодо тамэн монтриӝис трэ боншанца, чар ӝи донис ал ми
идэон, киу милоблэ пливалоригис миайн сагойн киэл армилойн дэ атако
кай дэфэндо. Туй киам ми дэновэ капаблис элири, ми сэрчис кэлкайн
плэнкрэскайн випуройн дэ ла спэцо, киу пикис мин, кай мортигинтэ
илин, ми элтирис дэ или ла вэнэнон кай шмирис ӝин сур ла пинтойн дэ
кэлкай сагой. Пли постэ ми пафис һиэнодонон пэр уну эл тиуй, кай
кванкам миа саго каўзис нур супражан вундон, ла бэсто фалис морта
прэскаў туй пост ла трафо.

Ни нун рээкирис ал ла ландо дэ ла сарианой, кай кун сэнтой дэ синцэра
бэдаўро ни адиаўис ниан бэлан ӝардэнон Эдэнан, эн киэс рэлативай
пацо кай һармонио ни травивис ла плэй фэличайн момэнтойн дэ ниа
виво. Киэл лонгэ ни эстис тиэ, ми нэ сциас, чар киэл ми дирис ал ви,
ла тэмпо чэсис экзисти пор ми суб тиу этэрнэ тагмэза суно--эблэ
эстис уну һоро, аў эблэ монато да суртэра тэмпо--ми нэ сциас.




15-а чапитро

РЭИРО АЛ ЛА ТЭРО


Ни трансирис ла ривэрон кай трапасис ла монтойн транс ӝи, кай финэ
ни элирис сур грандан кай платан эбэнажон, киу дисэтэндиӝис ӝис ла
лимо дэ ла видпово. Ми нэ повус дири ал ви, эн киу дирэкто ӝи
этэндиӝис, эч сэ ви волус сции тион, чар дум миа тута рэстадо эн
Пэлуцидаро ми нэниам элтровис алиайн ол сурлокайн римэдойн пор индики
дирэктон--эстас нэк нордо нэк судо нэк ориэнто нэк окцидэнто.
_Супрэн_ эстас ла сола бонэ дифинита дирэкто, кай тио, компрэнэблэ,
эстас _малсупрэн_ пор ви сур ла экстэра крусто дэ ла Тэро. Чар ла
суно нэк лэвиӝас нэк субирас, манкас чиа римэдо пор индики дирэктон
кром видэблажой киэл алтай монтой, арбарой, лагой кай марой.

Ла эбэнажо, киу кушас пост ла бланкай клифой бордэ дэ ла Дарэл Аз
чэ ла бордо плэй проксима ал ла Монтой дэ ла Нубой, эстас ла афэро
плэй аналога ал дирэкто коната ал ла пэлуцидараной. Сэ они эвэнтуалэ
нэниам аўдис при ла Дарэл Аз, аў ла бланкай клифой, аў ла Монтой
дэ ла Нубой, они сэнтас ла манкон дэ ио грава кай сопирас ал ла
фамилиарай кай компрэнэблай "норд-ориэнто" кай "суд-окцидэнто" дэ ла
экстэра мондо.

Ни апэнаў жус сурпашис ла грандан эбэнажон, киам ни пэрцэптис ду
энормайн бэстойн, киуй проксимиӝас ал ни эл ла малпроксимо. Тиэл
малпроксимай или эстис, кэ они нэ повис дистинги, киай бэстой или
эстис, сэд киам или плипроксимиӝис, ми видис, кэ или эстас энормай
кварпиэдулой, интэр 80 кай 100 футойн лонгай, кун этай капой сидантай
супрэ дэ ла трэ лонга колой. Илиай капой шайнис эсти 40 футойн супэр
ла тэро. Ла бэстой трэ малрапидэ мовиӝис--тио сигнифас, кэ илиай
корпай мовиӝой эстис трэ малрапидай--сэд илиай пашой эстис тиэл
лонгдистанцай, кэ или фактэ ирис сигнифэ пли рапидэ ол һомо.

Киам или анкораў пли проксимиӝис, ни элтровис, кэ сур ла дорсо дэ
амбаў сидас һомо. Тиам Диан сциис, при киу бэсто тэмас, кванкам ши
нэниам антаўэ видис тиайн.

"Или эстас лидиой эл ла ландо дэ ла торианой", ши криис. "Ториа
кушас чэ ла пэрифэрио дэ ла Тэрура Омброландо. Нур ла торианой
интэр ла гэнтой дэ Пэлуцидаро райдас лидиойн, чар или тровиӝас эн
нэниу ландо кром ла маллума."

"Кио эстас ла Тэрура Омброландо?" ми дэмандис.

"Ӝи эстас ла ландо, киу кушас суб ла Морта Мондо", рэспондис Диан;
"ла Морта Мондо, киу порчиамэ пэндас интэр ла суно кай Пэлуцидаро
супэр ла Тэрура Омброландо. Эстас ла Морта Мондо, киу фарас ла
грандан омброн сур тиу парто дэ Пэлуцидаро."

Ми нэ плэнэ компрэнис кион ши дирас, кай ми дубас, чу эч нун ми
компрэнас, чар ми нэниам эстис эн тиу парто дэ Пэлуцидаро, дэ киу
видэблас ла Морта Мондо; сэд Пэррy дирас, кэ ӝи эстас ла луно дэ
Пэлуцидаро--планэдэто интэрнэ дэ планэдо--кай кэ ӝи чиркаўирас ла
аксон дэ ла Тэро коинцидэ кун ла ротацио дэ ла Тэро, кай тиал ӝи
тровиӝас чиам супэр ла сама локо эн Пэлуцидаро.

Ми мэморас, кэ Пэррy трэ эксцитиӝис, киам ми раконтис ал ли при тиу
Морта Мондо, чар ли опиниис, кэ ӝи эстас ла каўзо дэ ла ӝис тиам
нэкларигэблай фэномэной дэ нутацио кай прэцэсио дэ ла эквиноксой.

Киам ла ду һомой сур ла лидиой эстис трэ проксимай ал ни, ни видис,
кэ уну эстас виро кай ла алиа вирино. Ла унуа лэвис сиайн ду манойн
кун ла полмой дирэктитай ал ни, сигнантэ пэр тио пацдэзирон, кай ми
ям рэспондис самманиэрэ ал ли, киам ли субитэ элигис крион дэ миро
кай плэзуро, кай глитинтэ дэсур сиа гранда райдбэсто, ли курис
антаўэн ал Диан кай жэтис сиайн бракойн чиркаў шин.

Пост момэнто ми эстис бланка про жалузо, сэд нур дум момэнто, чар
Диан рапидэ тирис ла вирон ал ми, дирантэ ал ли, кэ ми эстас Давид,
шиа эдзо.

"Кай ен миа фрато, Дакор ла Фортуло, Давид", ши дирис ал ми.

Шайнис, кэ ла вирино эстас ла эдзино дэ Дакор. Ли тровис нэниун,
киун ли шатис, интэр ла сарианой, нэк эн алиай локой, ӝис ли
атингис ла ландон дэ ла торианой, кай тиэ ли тровис кай баталакирис
сиан трэ бэлэган ториан юнулинон, киун ли ӝустэ нун вэнигис ал сиа
пропра пополо.

Киам или аўдис ниан һисторион кай ниайн планойн, или дэцидис
акомпани нин ал Сари, пор кэ Дакор кай Гак фару интэрконсэнтон при
алианцо, чар Дакор эстис самэ тиэл энтузиасма при ла пропонита
экстэрмо дэ ла маһарой кай саготой киэл Диан кай ми.

Пост вояӝо, киу эстис лаў пэлуцидарай нормой трэ сэнэвэнта, ни
вэнис ал ла унуа эл ла сариай вилаӝой, киу консистас эл цэнт ӝис
дуцэнт артэфаритай гротой элкавигитай эн ла фацо дэ гранда крэта
крутажо. Тиэ, е ниа грандэга ӝоё, ни тровис кай Пэррy кай Гак. Ла
малюнуло эстис тутэ супэрфортита дэ эмоцио, киам ли видис нин, чар
ли дэлонгэ крэдис мин мортинта.

Киам ми прэзэнтис Диан киэл миан эдзинон, ли нэ сциис ӝустэ кион
дири, сэд ли пли постэ римаркис, кэ һавинтэ ла элэктон эн ду мондой,
ми нэ повус пли бонэ трафи.

Гак кай Дакор интэртрактэ атингис трэ амикан аранӝон, кай чэ
интэрконсилиӝо дэ ла чэфой дэ ла дивэрсай трибой дэ сарианой они
фарис портэмпан интэрконсэнтон при ла эбла эстонта рэгадсистэмо.
Проксимумэ диритэ, ла дивэрсай рэӝландой дэ Пэлуцидаро рэстус
прэскаў сэндэпэндай, сэд эстус уну гранда супэррэганто аў
импэриэстро. Они дэцидис, кэ ми эсту ла унуа эл ла династио дэ ла
импэриэстрой дэ Пэлуцидаро.

Ни комэнцис инструи ал ла вириной ла фарадон дэ пафаркой кай сагой
кай вэнэнуёй. Ла юнай вирой сэрчис ла випуройн, киуй провизис ла
вэнэнон, кай или эстис тиуй, киуй минис ла фэрэрцон кай лаў ла
инструкциой дэ Пэррy фабрикис ла главойн. Рапидэ дисвастиӝис ла
фэбро дэ уну трибо ал алиа, ӝис рэпрэзэнтантой эл нациой тиэл
малпроксимай, кэ ла сарианой нэниам эч аўдис при или, вэнис пор
жури ла журон дэ лоялэцо, киун ни постулис, кай пор лэрни ла артон
фабрики ла новайн армилойн кай узи илин.

Ни диссэндис ниайн юнайн виройн киэл инструкциистойн ал чиу нацио
дэ ла фэдэрацио, кай ла мовадо ям акирис колосайн пропорциойн,
антаў ол ла маһарой малковрис ӝин. Ла унуа эксуспэкто, киун или
экһавис, вэнис пост ла экстэрмо эн рапида синсэкво дэ три эл илиай
грандай склавкараваной. Или нэ повис компрэни, кэ ла малалтай класой
субитэ экһавис потэнцон, киу фарис илин вэрэ тиминдай.

Эн уну эл ла баталэтой кун склавкараваной кэлкай эл ниай сарианой
прэнис плурайн саготайн каптитойн, кай интэр или эстис ду аной дэ ла
гардистаро интэрнэ дэ ла конструажо, эн киу они тэнис нин
маллибэригитай эн Футра. Или дирис ал ни, кэ ла маһарой эстис
фрэнэзай про рабио, киам или элтровис, кио оказис эн ла кэло дэ ла
конструажо. Ла саготой сциис, кэ ио трэ тэрура трафис илиайн
мастройн, сэд ла маһарой зоргэ клоподис, пор кэ нэниу сугэсто при ла
вэра натуро дэ илиа пэрэига афлико сцииӝу экстэр ла пропра спэцио.
Киом да тэмпо нэцэсос пор кэ ла спэцио форпэрэу, они тутэ нэ повус
эч дивэни; сэд шайнис нээвитэблэ, кэ тио финфинэ оказу.

Ла маһарой офэрис фабэлан рэкомпэнцон ал тиу, киу каптус уну эл ни
вива, кай самтэмпэ минацис суфэриги ла плэй тиминдан пунон ал тиу,
киу фарус физикан малбонон ал ни. Ла саготой нэ повис компрэни тиуйн
шайнэ парадоксайн инструкциойн, кванкам илиа киало эстис суфичэ
компрэнэбла ал ми. Ла маһарой дэзирис ла Грандан Сэкрэтон кай или
сциис, кэ нур ни повус һавиги ӝин ал или.

Ла экспэримэнтой дэ Пэррy при ла фабрикадо дэ пулво кай ла конструо
дэ фусилой нэ прогрэсис тиэл рапидэ киэл ни эспэрис--мултэгэ да
афэрой при тиуй ду артой Пэррy нэ сциис. Ни амбаў цэртис, кэ ла
солво дэ тиуй ду проблэмой прогрэсигус ла цивилизон интэрнэ дэ
Пэлуцидаро е милой да ярой эн уну антаўэнсалто. Кай эстис дивэрсай
алиай артой кай сциэнцой, киуйн ни дэзирис энкондуки, сэд ниай
комунай сциой нэ амплэксис ла мэханикайн дэталойн, киуй солай повас
дони ал или комэрцан аў практикан валорон.

"Давид", дирис Пэррy туй пост сиа плэй ласта малсукцэсо продукти
пулвон, киу эч брулус, "уну эл ни дэвос рэвэтури ал ла экстэра мондо
кай рэпорти ла информойн, киуй манкас ал ни. Чи тиэ ни һавас ла
лабористойн кай матэриалойн пор рэпродукти ион айн, кион они иам
продуктис супрэ--ни малһавас нур ла нэцэсан сцион. Ни рэвэтуру кай
кунпрэну тиун сцион эн ла формо дэ либрой--тиам тиу чи мондо вэрэ
кушос эн ниай маной".

Кай тиал они дэцидис, кэ ми рэвэтуру эн ла борвэтурило, киу анкораў
кушис чэ ла рандо дэ ла арбаро, тиэ, киэ ни унуэ пэнэтрис ӝис ла
супражо дэ ла интэрна мондо. Диан рифузис эч аўскулти иун планон
при миа фориро, киу нэ инклузивас шин, кай ми нэ бэдаўрис, кэ ши
волас акомпани мин, чар ми дэзирис, кэ ши виду миан мондон, кай ми
дэзирис, кэ миа мондо виду шин.

Кун гранда эскорто ни маршис ал ла гранда фэра талпо, киун Пэррy
балдаў ям рэпозициигис кун ӝиа назо рэдирэктита ал ла экстэра
крусто. Ли зоргэ экзамэнис ла тутан мэканисмон. Ли рэплэнигис ла
аэр-рэзэрвуён кай продуктис олэон пор ла моторо. Финфинэ чио прэтис,
киам ниай пикэданой, эл киуй лонга, малдика вицо чиам чиркаўис
ниан кампадэён, информис, кэ гранда амасо да лаўшайнэ саготой кай
маһарой проксимиӝас эл ла дирэкто дэ Футра.

Диан кай ми прэтис экири, сэд ми эстис авида спэкти ла унуан
алфронтиӝон интэр ду нэ малграндай армэой дэ ла син контраўантай
спэциой дэ Пэлуцидаро. Ми компрэнис, кэ тио маркос ла һисториан
комэнцон дэ энорма лукто пор ла посэдо дэ тута мондо, кай киэл ла
унуа импэриэстро дэ Пэлуцидаро, ми крэдис, кэ эстас нэ нур миа дэво,
сэд анкаў миа райто эсти эн ла мэзо дэ тиу дэцида батало.

Дум ла контраўа армэо проксимиӝис, ни видис, кэ эстас мултай
маһарой кун ла саготай солдатой--индико при ла вастэтэнда гравэцо,
киун ла доминанта спэцио атрибуис ал ла рэзулто дэ тиу кампанё, чар
нэ эстис илиа кутимо активэ партопрэни ла склавкаптайн атакойн, киуйн
фарис илиай сэрвобэстой--ла сола спэцо дэ милито, киун или фарис
контраў ла малалтай эстажой.

Гак кай Дакор эстис амбаў кун ни, вэнинтэ антаў чио пор види ла
борвэтурилон. Ми мэтис Гак кай кэлкайн эл лиай сарианой чэ ла
дэкстра фланко дэ ниа баталлинио. Дакор энлокиӝис малдэкстрафланкэ,
дум ми командис ла цэнтрон. Малантаў ни ми постэнигис суфичэ
грандан рэзэрвон суб уну эл ла чэфой дэ Гак. Ла саготой сэнһалтэ
антаўэнмаршис кун минацай ланцой, кай ми ласис илин вэни, ӝис или
эстис фацилэ атингэблай пэр пафарко, антаў ол ми ордонис пафи.

Е ла унуа салво дэ вэнэнпинтай сагой, ла унуа линио дэ горилоһомой
фалис тэрэн; сэд ла малантаўулой атакис супэр ла стэрнитай фигурой
дэ илиай камарадой эн фуриозэ рапида атако пор пови трафи нин пэр
сиай ланцой. Дуа салво һалтигис илин дум момэнто, кай тиам миа
рэзэрво салтис тра ла брэчой эн ла пафлинио пор контраўбатали илин
пэр ланцой кай шилдой.

Ла нэ опортунай ланцой дэ ла саготой нэ эстис эгалай ал ла ланцой дэ
ла сарианой кай амозаной, киуй фланкэнигис ла ланцпушойн пэр сиай
шилдой кай импэтис проксимэн пор батали пэр сиай пли малпэзай кай
опортунай армилой.

Гак кунпрэнис сиайн сагпафистойн лаўлонгэ дэ ла фланклинио дэ ла
маламико, кай дум ла главистой контраўбаталис илин антаўэ, ли
элжэтигис салвон пост салво эн илиан нэширмитан малдэкстран
фланкон. Ла маһарой фарис малмултэ да вэра баталадо кай пли ӝэнис ол
һэлпис, кванкам фое уну эл или эккаптис пэр сиай потэнцай макзэлой
ла бракон аў крурон дэ сариано.

Ла батало нэ даўрис трэ лонгэ, чар киам Дакор кай ми кондукис ниайн
трупойн ал ла дэкстра фланко дэ ла саготой кун нудай главой, или
эстис ям тиэл дэморализитай, кэ или турниӝис кай фуӝис дэ ни. Ни
часис илин дум иом да тэмпо, прэнантэ мултайн каптитойн кай
рэгайнантэ чиркаў цэнт склавойн, интэр киуй эстис Һуӝа ла Руза.

Ли дирис ал ми, кэ они каптис лин, дум ли эстис сурвое ал сиа пропра
ландо; сэд кэ лиан вивон они индулгис про ла эспэро, кэ дэ ли ла
маһарой лэрнос ла кашлокон дэ сиа Гранда Сэкрэто. Гак кай ми һавис
инклинон крэди, кэ ла Рузуло гвидис тиун экспэдицион ал ла ландо
Сари, при киу ли крэдис, кэ тиэ они повус трови ла либрон эн ла
посэдо дэ Пэррy; сэд ни нэ һавис прувон при тио, до ни акцэптис лин
кай трактис лин киэл уну эл ни, кванкам нэниу шатис лин. Кай киэл ли
рэкомпэнцис миан гранданимэцон, ви балдаў сцииӝос.

Эстис кэлкай маһарой интэр ниай каптитой, кай ниай пропрай һомой тиом
тимис илин, кэ или рифузис проксимиӝи ал или, кром сэ комплэтэ
ковритай пэр пэцо дэ фэло. Эч Диан крэдис е ла попола супэрстичо
при ла малбонай эфикой дэ элмэтиӝо ал ла окулой дэ колэрай маһарой,
кай кванкам ми приридис шиайн тимойн, ми тутэ прэтис толэри илин, сэ
тио эч иомэтэ форигус шиайн малбонайн антаўсэнтойн, до ши сидис
форэ дэ ла борвэтурило, апуд киу ла маһарой эстис катэнитай, дум
Пэррy кай ми дэновэ экзамэнис чиун эрон дэ ла мэканисмо.

Финэ, ми алпрэнис миан локон эн ла стирсэӝо кай алвокис иун эл ла
вирой экстэрэ, пор кэ ли вэнигу Диан. Оказис, кэ Һуӝа старис тутэ
проксима ал ла пордо дэ ла борвэтурило, до эстис ли, киу сэн миа сцио
ирис пор вэниги шин; сэд киэл ли сукцэсис плэнуми ла диаблан афэрон,
киун ли фарис, ми нэ повас дивэни, кром сэ алиай һэлпис лин эн ла
комплото. Кай тион ми нэ повас крэди, чар чиуй миай һомой эстис
лоялай ал ми кай туй мортигус лин, сэ ли эстус пропонинта ла
сэнкоран интригон, эч сэ ли һавус тэмпон пор кониги ӝин ал алиуло.
Чио эстис фарита тиэл рапидэ, кэ ми повас крэди нур, кэ ӝи эстис ла
рэзулто дэ субита импулсо, һэлпита дэ кэлкай пор Һуӝа боншанцай
цирконстанцой оказинтай акуратэ е ла ӝуста момэнто.

Ми сциас нур, кэ эстис Һуӝа, киу портис Диан ал ла борвэтурило,
анкораў энволвитан дэ ла капо ӝис ла пиэдо эн ла фэло дэ энорма
кавэрнлэоно, киу коврис шин, дэ киам они кондукис ла маһарайн
каптитойн эн ла кампадэён. Ли мэтис сиан шарӝон сур ла сэӝон
фланкэ дэ ми. Ми эстис прэта эквэтури. Ла адиаўой эстис диритай.
Пэррy каптис миан манон пор ла ласта, лонга адиаўо. Ми фэрмис кай
риглис ла экстэран кай интэрнан пордойн, дэновэ эксидис чэ ла вэтура
мэканисмо, кай эктирис ла стартигилон.

Киэл антаўэ, дум тиу нокто лонгэ пасинта, эн киу оказис ниа унуа
элпрово дэ ла фэра монстро, эстис тэрура муӝадо суб ни--ла гиганта
фрамо трэмис кай вибрис--оказис экбруэго, киам ла малфирма грундо
экжэтиӝис супрэн тра ла каважо интэр ла интэрна кай экстэра
блэндой кай рэдэпониӝис малантаў ни. Дуан фоён ла машино
эквэтурис.

Сэд эн ла момэнто дэ ла форвэтуро ми прэскаў жэтиӝис эл миа сэӝо
про ла субита скуиӝо дэ ла борвэтурило. Комэнцэ ми нэ сциис, кио
оказис, сэд балдаў ми эккомпрэнис, кэ туй антаў ол ӝи энирис ла
тэркрустон, ла турэца машино трафалис тра сиа апога скафалдо, кай кэ
анстатаў энири ла тэрон вэртикалэ, ни плонӝас эн ӝин е алиа
ангуло. Эн киу локо ни элирос сур ла экстэра тэркрусто, ми нэ повис
эч конекти. Кай тиам ми турниӝис пор констати ла эфикон дэ тиу
странга спэрто чэ Диан. Ши анкораў сидис вуалита эн ла гранда
фэло.

"Монтру вин," ми криис ридэтантэ, "вэну эл виа шэло. Нэниуй маһарай
окулой повас атинги вин чи тиэ," кай ми клинис мин тиэн кай эккаптис
дэ ши ла лэонан фэлон. Кай тиам ми рэтириӝис сур миан сэӝон, тутэ
һороригита.

Ла афэро суб ла фэло нэ эстис Диан--ӝи эстис абомэнинда маһаро. Туй
ми компрэнис ла рузон, киун Һуӝа узис контраў ми, кай ӝиан цэлон.
Форигинтэ мин порчиамэ, киэл ли сэндубэ крэдис, Диан эстус сэнһэлпа
контраў ли. Фуриозэ ми тирис е ла стирило, пэнантэ рэтурни ла
борвэтурилон ал Пэлуцидаро; сэд киэл тиун алиан фоён, ми повис
мовэти ӝин эч нэ уну һарларӝон.

Нэ нэцэсас раконти при ла тэруражой аў ла тэдэцо дэ тиу вояӝо.
Ӝи дифэрэнцис тутэ малмултэ дэ ла антаўа, киу портис нин дэ ла
экстэра ал ла интэрна мондо. Про ла ангуло, е киу ни энирис ла
тэрон, ла вояӝо даўрис прэскаў уну тагон пли лонгэ кай элпортис
мин сур ла саблойн дэ ла Саһаро, анстатаў ал Усоно, киэл ми эспэрис.

Ям дэ монатой ми атэндас чи тиэ ла алвэнон дэ бланкуло. Ми нэ
кураӝис форласи ла борвэтурилон, про тимо, кэ ми нэниам плу повос
рэтрови ӝин--ла мовиӝантай саблой дэ ла дэзэрто балдаў коврус
ӝин, кай миа сола эспэро при рэвэно ал миа Диан кай шиа Пэлуцидаро
эстус пор чиам фор.

Кэ ми иам рэвидос шин, шайнас нур малгранда эблэцо, чар киэл ми
сциу, эн киу парто дэ Пэлуцидаро миа рэвэна вояӝо финиӝос--кай
киэл, сэн нордо аў судо аў ориэнто аў окцидэнто, ми эспэру иам
трови ла воён транс тиу васта мондо ал ла локэто, киэ рэстас миа
пэрдита аматино кай фунэбрас про ми?

Ен ла һисторио, киэл Давид Иннэс раконтис ӝин ал ми эн ла капрофэла
тэндо чэ ла рандо дэ ла гранда Саһара Дэзэрто. Ла вэнонтан тагон, ли
гвидис мин пор види ла борвэтурилон--ӝи эстис прэцизэ тиа, киа ли
прискрибис ӝин. Ӝи эстис тиэл грандэга, кэ ӝи повус эсти
транспортита ал тиу малфацилэ алирэбла мондопарто пэр нэниу
транспортримэдо, киу экзистис тиэ--ӝи повус эсти вэнинта нур тиэл,
киэл Давид Иннэс дирис--тра ла крустон дэ ла Тэро эл ла интэрна мондо
Пэлуцидаро.

Ми пасигис сэмайнон кун ли, кай тиам, форласинтэ миан лэончасадон,
рэвэтурис рэктэ ал ла марбордо кай рапидис ал Лондоно, киэ ми ачэтис
грандан квантон да ажой, киуйн ли дэзирис кунпорти кун си ал
Пэлуцидаро. Эстис либрой, фусилой, рэволвэрой, пафажой, фотилой,
кэмиажой, тэлэфоной, тэлэграфилой, драто, илой кай плиай
либрой--либрой при чиу тэмо суб ла суно. Ли дирис, кэ ли дэзирас
либрарон, пэр киу или повос рэпродукти ла мириндажойн дэ ла дудэка
ярцэнто эн ла штонэпоко, кай сэ кванто гравас, ми бонэ присэрвис
лин.

Ми рэпортис ла афэройн мэм ал Алӝэрио, кай акомпанис илин ӝис ла
фино дэ ла фэрвоё; сэд дэ тиэ ми эстис рэвокита ал Усоно про гравай
афэрой. Тамэн, ми повис дунги трэ фидиндан вирон пор экэстри ла
караванон--ла саман гвидистон, фактэ, киу акомпанис мин дум миа
антаўа вояӝо эн ла Саһарон--кай скрибинтэ лонган лэтэрон ал Иннэс,
эн киу ми донис миан усонан адрэсон, ми видис ла экспэдицион эквої
судэн.

Интэр ла алиай афэрой, киуйн ми сэндис ал Иннэс, тровиӝис пли ол
квинцэнт мэйлойн да дуобла, изолита драто дэ трэ малдика дикэцо. Ми
пакигис ӝин чиркаў спэциала бобэно е лиа пропоно, чар эстис лиа
идэо, кэ ли повус фикси уну финон чи тиэ антаў ол форири, кай
элласантэ ӝин тра ла малантаўо дэ ла борвэтурило, крэи
тэлэграфлинэон интэр ла экстэра кай интэрна мондой. Эн миа лэтэро, ми
пэтис лин нэпрэ марки ла финон дэ ла линио трэ кларэ пэр алта
штонамасо пор ла оказо, кэ ми нэ повус атинги лин антаў ол ли
эквэтурус, пор кэ ми фацилэ трову ӝин кай комуникиӝу кун ли, сэ
оказос, кэ ли боншанцэ атингос Пэлуцидарон.

Ми рицэвис кэлкайн лэтэройн дэ ли пост миа рэвэно ал Усоно--фактэ, ли
утилигис чиун ал ла нордо ирантан караванон пор дони ал ми иан
мэсаӝон. Лиа ласта лэтэро эстис скрибита ла тагон антаў ол ли
интэнцис эквэтури. Ен ӝи:

  Миа кара амико:

  Моргаў ми эквэтурос пор сэрчи Пэлуцидарон кай Диан. Кондичэ, кэ ла
  арабой нэ мортигос мин. Или кондутис трэ маламикэ ластатэмпэ. Ми
  нэ сциас ла каўзон, сэд эн ду оказой или минацис миан вивон. Уну,
  пли амика ол ла цэтэрай, дирис ал ми һодиаў, кэ или интэнцас атаки
  мин чи ноктэ. Эстус бэдаўриндэ, сэ тиуспэца афэро оказус нун, киам
  ми эстас тиэл балдаў форвэтуронта.

  Тамэн, эблэ эстус эгалэ бонэ, чар ю пли проскимиӝас ла һоро, дэс
  пли малграндай шайнас миай шанцой сукцэси.

  Алвэнис ла амика арабо, киу портос чи тиун лэтэрон нордэн пор ми,
  до адиаў, кай Дио бэну вин про виай комплэзой ал ми.

  Ла арабо дирас, кэ ми рапиду, чар ли видас саблонубон судэ--ли
  крэдас, кэ ӝи эстас ла бандо, киу вэнас пор мурди мин, кай ли нэ
  дэзирас эсти тровита кун ми. До адиаў дэновэ.

  Виа Давид Иннэс

Пост уну яро ми дэновэ тровиӝис чэ ла фино дэ ла фэрвоя линио,
вэтуранта ал ла локо, киэ ми форласис Иннэс. Миа унуа сэнилузииӝо
оказис, киам ми эксциис, кэ миа малюна гвидисто мортис кэлкайн
сэмайнойн антаў миа рэвэно, кай ми повис трови нэниун алиан мэмброн
дэ миа иама групо, киу повус кондуки мин ал ла сама локо.

Дум монатой ми трасэрчис тиун брулварман ландон, придэмандантэ
сэнномбрайн дэзэртайн шэйкойн, эспэрантэ, кэ финфинэ ми тровус уну,
киу аўдис при Иннэс кай лиа миринда фэра талпо. Константэ миайн
окулой эсплорис ла блиндиган амасон да сабло пор эквиди ла
штонамасон, суб киу ми тровус ла дратойн ирантайн ал Пэлуцидаро--сэд
чиам ми малсукцэсис.

Кай чиам молэстас мин чи тиуй тэруригай дэмандой, киам ми пэнсас
при Давид Иннэс кай лиай странгай авэнтурой.

Чу финфинэ ла арабой мурдис лин туй антаў лиа эквэтуро? Аў чу ли
рэдирэктис ла назон дэ сиа фэра монстро ал ла интэрна мондо? Чу ли
атингис ӝин, аў чу ли кушас иэ энтэригита эн ла мэзо дэ ла гранда
тэркрусто? Кай сэ ли рэвэнис ал Пэлуцидаро, чу ли трапэнэтрис чэ ла
фундо дэ уну эл ӝиай грандай интэрнай марой аў интэр иу соваӝа
пополо тутэ малпроксимэ дэ ла ландо дэ лиа корсопиро?

Чу ла рэспондо кушас иэ сур ла сино дэ ла васта Саһаро, чэ ла фино
дэ ду этай дратой, кашитай суб пэрдита штонамасо? Ми сциволас.

Фино







Энд оф Проецт Гутэнбэрг'с Цэ ла коро дэ ла тэро, бy Эдгар Рицэ Бурроугһс

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЦЭ ЛА КОРО ДЭ ЛА ТЭРО ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 20802-0.тxт ор 20802-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттп://www.гутэнбэрг.орг/2/0/8/0/20802/



Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс wилл бэ
рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но онэ
оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион (анд
yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут пэрмиссион
анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс. Спэциал рулэс, сэт фортһ ин тһэ
Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то цопyинг анд
дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то протэцт тһэ
ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк. Проецт Гутэнбэрг ис а
рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу цһаргэ фор тһэ эБоокс,
унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион. Иф yоу до нот цһаргэ анyтһинг
фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ рулэс ис вэрy эасy. Yоу маy
усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ суцһ ас црэатион оф дэривативэ
wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд рэсэарцһ. Тһэy маy бэ модифиэд анд
принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц
домаин эБоокс. Рэдистрибутион ис субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ,
эспэциаллy цоммэрциал рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттп://www.гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.
Тһис партицулар wорк ис онэ оф тһэ фэw цопyригһтэд индивидуал wоркс
инцлудэд wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр.  Информатион он
тһэ цопyригһт оwнэр фор тһис партицулар wорк анд тһэ тэрмс оф усэ
импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр он тһис wорк арэ сэт фортһ ат тһэ
бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС,' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд, ис цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттп://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттп://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттп://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг

Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттп://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс.
То донатэ, плэасэ висит: һттп://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт ис тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.

Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.

Эацһ эБоок ис ин а субдирэцторy оф тһэ самэ нумбэр ас тһэ эБоок'с
эБоок нумбэр, офтэн ин сэвэрал форматс инцлудинг плаин ванилла АСЦИИ,
цомпрэссэд (зиппэд), ҺТМЛ анд отһэрс.

Цоррэцтэд ЭДИТИОНС оф оур эБоокс рэплацэ тһэ олд филэ анд такэ овэр
тһэ олд филэнамэ анд этэxт нумбэр.  Тһэ рэплацэд олдэр филэ ис рэнамэд.
ВЭРСИОНС басэд он сэпаратэ соурцэс арэ трэатэд ас нэw эБоокс рэцэивинг
нэw филэнамэс анд этэxт нумбэрс.

Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

һттп://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.

ЭБоокс постэд приор то Новэмбэр 2003, wитһ эБоок нумбэрс БЭЛОW #10000,
арэ филэд ин дирэцториэс басэд он тһэир рэлэасэ датэ.  Иф yоу wант то
доwнлоад анy оф тһэсэ эБоокс дирэцтлy, ратһэр тһан усинг тһэ рэгулар
сэарцһ сyстэм yоу маy утилизэ тһэ фоллоwинг аддрэссэс анд юст
доwнлоад бy тһэ этэxт yэар.

һттп://www.ибиблио.орг/гутэнбэрг/этэxт06

    (Ор /этэxт 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 ор 90)

ЭБоокс постэд синцэ Новэмбэр 2003, wитһ этэxт нумбэрс ОВЭР #10000, арэ
филэд ин а диффэрэнт wаy.  Тһэ yэар оф а рэлэасэ датэ ис но лонгэр парт
оф тһэ дирэцторy патһ.  Тһэ патһ ис басэд он тһэ этэxт нумбэр (wһицһ ис
идэнтицал то тһэ филэнамэ).  Тһэ патһ то тһэ филэ ис мадэ уп оф синглэ
дигитс цоррэспондинг то алл бут тһэ ласт дигит ин тһэ филэнамэ.  Фор
эxамплэ ан эБоок оф филэнамэ 10234 wоулд бэ фоунд ат:

һттп://www.гутэнбэрг.орг/1/0/2/3/10234

ор филэнамэ 24689 wоулд бэ фоунд ат:
һттп://www.гутэнбэрг.орг/2/4/6/8/24689

Ан алтэрнативэ мэтһод оф лоцатинг эБоокс:
һттп://www.гутэнбэрг.орг/ГУТИНДЭX.АЛЛ

*** ЭНД: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***
