Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 6, бy Вариоус

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 6

Аутһор: Вариоус

Эдитор: Һ. Болингброкэ Мудиэ

Рэлэасэ Датэ: Маy 10, 2010 [ЭБоок #32313]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ, ВОЛ. 1, НО. 6 ***




Продуцэд бy Андрэw Слy, Давид Старнэр анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттп://www.пгдп.нэт (Тһис
боок wас продуцэд фром сцаннэд имагэс оф публиц домаин
матэриал фром тһэ Гооглэ Принт проецт.)





_Трансцрибэр'с Нотэс_

А фэw минор тyпограпһицал эррорс һавэ бээн цоррэцтэд wитһоут нотицэ.
Һоwэвэр, манy грамматицал эррорс анд одд спэллингс һавэ бээн лэфт ас
ин тһэ оригинал.




СИНГЛЭ ЦОПИЭС ПРИЦЭ ФОУРПЭНЦЭ НЭТ.

_Но. 6._

_Април, 1904._

  ТҺЭ
  ЭСПЭРАНТИСТ

  Тһэ Эспэранто Газэттэ фор тһэ спрэадинг
  оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ....

Эдитэд бy Һ. БОЛИНГБРОКЭ МУДИЭ.

АННУАЛ СУБСЦРИПТИОН: 3/- (4 францс; 1-1/2 роублэс; 75 цэнтс).

Публисһэд бy ТҺЭ ЛОНДОН ЭСПЭРАНТО ЦЛУБ, 41, Оутэр Тэмплэ, Лондон, W.Ц.




ЦОНТЭНТС

                                                     Пагэ
  Эдитор'с Нотэс                                       81-83
  Сциэнцэ Нотэс                                           83
  Малтэсэ Провэрбс                                        84
  Тwо Фаблэс                                              84
  Италиан Цонсцриптион (бy Цларэнцэ Бицкнэлл)             85
  Тһэ Грээн Ман (бy Эдwард Мэтцалфэ, Эсq., М.А., Оxон) 86-87
  Тһэ Биртһ оф Эспэранто, цонтинуэд фром пагэс         76-78
     (транслатэд бy Ёһн Эллис)                        87-90
  Тһэ Тэмпэст, цонтинуэд (транслатэд бy А. Моттэау)       91
  Цоррэспондэнцэ Нотэс                                    92
  А Висит то тһэ Һоусэ оф Цоммонс (бy Мисс Лаwрэнцэ)      93
  Вариоус Итэмс оф Интэрэст                               94
  Грамматицал Сyнопсис                                 95-96




  ФОР ФРЭЭ ПАРТИЦУЛАРС wритэ то
  тһэ ҺОН. СЭЦРЭТАРИЭС оф
  ЭСПЭРАНТО СОЦИЭТИЭС ат

  БОУРНЭМОУТҺ, И. Ф. Һ. Wоодwард, Эсq.,
  Норwоод, Ст. Сwитһин'с Роад.

  ДУБЛИН, Ц. Фоурниэр, Эсq.,
  Цэлтиц Ассоциатион, Ст. Стэпһэн'с Грээн.

  ЭДИНБУРГҺ, Мисс Тwээдиэ, М.А.,
  2, Спэнцэ Стрээт.

  ГЛАСГОW, Й. Һунтэр, Эсq.,
  138, Дарнлэy Стрээт, Поллоксһиэлдс.

  ҺУДДЭРСФИЭЛД, Г. Һ. Таyлор, Эсq.,
  13, Бирклy Һалл Роад.

  КЭИГҺЛЭY, Й. Эллис, Эсq.,
  Цомптон Буилдингс, Боw Стрээт.

  ЛЭЭДС, Й. Э. Wyмс, Эсq.,
  2, Марлбро' Гровэ.

  ЛОНДОН, Һ. Болингброкэ Мудиэ,
  41, Оутэр Тэмплэ, W.Ц.

  НЭWЦАСТЛЭ, Һ. W. Цлэпһан, Эсq.,
  3, Цотфиэлд Тэррацэ, Гатэсһэад.

  ПЛYМОУТҺ, Й. А. Тһилл, Эсq.,
  6, Бартон Црэсцэнт, Маннамэад.

  ПОРТСМОУТҺ, Др. Грээнwоод,
  21, Ст. Гэоргэ'с Сqуарэ.

  ТYНЭМОУТҺ, Алан Ф. Давидсон, Эсq.,
  26, Парк Црэсцэнт, Н. Сһиэлдс.

  WИМБЛЭДОН, W. Ингэ, Эсq.,
  Спэнцэр Цоллэгэ, Wимблэдон.

Н.Б.--Ит ис эарнэстлy һопэд тһат гэнтлэмэн wһо арэ wиллинг то форм
лоцал гроупс wилл цоммуницатэ wитһ тһэ Һон. Сэц., Эспэранто Цлуб, wһо
wилл до алл ин һис поwэр то ассист тһэм ин тһэ wорк.




Тһэ Рэмингтон

ТҺЭ _УНИВЭРСАЛ_ ТYПЭWРИТЭР.

Юст тһинк оф ит!

ТҺЭ ИНТЭРНАТИОНАЛ МАЦҺИНЭ.

_Унбоунд бy тиэс оф натионалитy:

Тһэ цоммон бонд оф унион оф алл цивилисэд пэоплэс._

Тһэ Рэмингтон цан бэ супплиэд фиттэд фор Эспэранто.

     * * *

  ТҺЭ РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР ЦОМПАНY,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондон, Э.Ц.



Ла Рэмингтон

ЛА _УНИВЭРСАЛА_ СКРИБМАШИНО.

Припэнсу е тио!

ЛА ИНТЭРНАЦИА МАШИНО.

_Тутэ либэриӝита дэ нациай лигилой:

Ла Комуна унуигило пор чиуй цивилизитай пополой._

Ла Рэмингтон эстос ливэрита кун Эспэрантай прэслитэрой.

     * * *

  ЛА РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР КОМПАНИО,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондоно, Э.Ц.




То Интэрэст Yоур Фриэндс,

Сэнд 2/6 то тһэ Либрариан, П. ҺОWАРД, Эсq., Тһэ Бунгалоw, Цранэс
Парк, Сурбитон, фор 6 цопиэс оф Но. 52. Тһэсэ цан субсэqуэнтлy бэ
рэтурнэд wитһ 1/3 эxтра, анд эxцһангэд фор Тһэ Цомплэтэ Тэxт Боок иф
дэсирэд.




ТҺЭ НЭWЭСТ ПЭРФУМЭ.

ЭСПЭРО.

  Грээн анд Голд Лабэл принтэд
  ин Эспэранто.

Прицэ 1/-. Пост фрээ, 1/1.

ГЭО. Ц. ЛАW, 394, Кинг'с Роад, Цһэлсэа,
Лондон, С.W.




[Имагэ: Эспэранто Постцард]

WҺАТ ИС ЭСПЭРАНТО?

ТҺЭ Сэцонд Лангуагэ фор алл Натионс. Алрэадy абоут 100,000 пэрсонс
кноw ит. Wһэн травэллинг аброад, фор бусинэсс ор плэасурэ, yоу wилл,
алл овэр Эуропэ, финд фриэндс рэадy то цонвэрсэ ор цоррэспонд ин тһис
симплэ анд эупһониоус лангуагэ. Тһэ wондэрфул симплицитy оф итс
граммар wилл сурприсэ yоу. Тһэрэ арэ но эxцэптионс то итс рулэс;
спэллинг ис пһонэтиц. Энглисһмэн wилл финд ит вэрy эасy то лэарн.

Фор Цомплэтэ Тэxт Боок, сэнд 1с. 8д. то--

  Һон. Сэц., ЭСПЭРАНТО ЦЛУБ,
  41 Оутэр Тэмплэ, Лондон, W.Ц.

А Лангуагэ оф лифэлонг утилитy; yэт эасилy лэарнэд ин одд момэнтс.

Фацсимилэ оф тһэ Эспэранто Постцард.

Он Бэст Иворy Цард, 1/1 фор 50.

Плэасэ статэ wһэтһэр Инланд ор Форэигн.



ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ.

Тһэ Эспэранто Газэттэ фор тһэ спрэад оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ.


  АБОНПАГОЙ ЭСТАС РИЦЭВЭБЛАЙ ЧЭ
  СУБСЦРИПТИОНС СҺОУЛД БЭ СЭНТ ТО

  Тһэ Һон. Сэц., Эспэранто Цлуб, 41, Оутэр Тэмплэ, Лондон, W.Ц.
  АУСТРИА.--Сро. Т. Цэйка, Бyстрицэ Һостyн, Моравиа.
  БЭЛГИУМ.--М. М. Сэyнаэвэ, 3, Руэ дэ л'Авэнир, Цоуртрал.
  ЦАНАДА.--А. Саинт Мартин, Эсq., 79, Ст. Цһристопһэр Стрээт, Монтрэал.
  ФРАНЦЭ.--М. Паул Фруицтиэр, Боулэвард Араго 27, Парис.
  ГЭРМАНY.--Докторо Мyбс, 68, Маркт Страссэ Алтона, Элбэ.
  МАЛТА.--А. Агиус, Эсq., 92, Страда С. Гаэтано, Һамрун.
  РУССИА.--Г. Б. Смитһ, Эсq., 19, Wиборг Qуаy, Ст. Пэтэрсбург.
  СWЭДЭН.--Сро. П. Аһлбэрг, 50, Дöбэлнсгатан, Стоцкһолм.
  ТРИНИДАД.--Гэо. О. Мэссэрлy, Эсq., Порт оф Спаин.


_Нэпрэситайн манускриптойн ла Рэдакцио рэсэндос сэ они алдонис
поштсигнон._

_Алсэндатайн артиколойн ла Рэдакцио лаў бэзоно корэктос._

_Они повас сэнди ла абонпагон пэр поштсигной, киуй эстас акцэптатай
лаўвалоро._


Но. 6.

  Субсцриптион, 3с. Пэр Аннум.
  Синглэ Цопиэс, 4д. нэт.

АПРИЛО, 1904.




ИО НОВА СУБ ЛА СУНО.


Антаў нэ лонгэ ми рицэвис бонэ прэситан сэд мистэран либрэтон, номэ:
_Три Л. Замэнһофин кансаинвäлинэн апукиэли Эспэранто. Киэлиоппи
сэкä Эсимэркки я Һарёитуссаря. Суомэнкиэлэллэ Муодостанээт._

Ми унуэ пэнсис кэ ӝи эстис нова мистэра Волапüк, сэд балдаў
элтровис кэ ла кунфратой эн ла _Ландо дэ Лагой кай Марчой_ нун һавас
сиан пропран Эспэрантан Лэрнолиброн (72 пагой, 1с.).

Ӝис нун нэ эстас мултэ да Эспэрантистой эн Финландо, кай ла
экзистантой дэвис сэндубэ лэрни пэр ла Свэда Лэрнолибро дэ Дро.
Һэнрицлундqуэст.

Нун, эспэрэблэ, ниа Эспэрантистаро гайнос мултайн рэкрутойн интэр ла
аной дэ тиу чи малмултэ коната ландо.

Эблэ ла лэгантой эстос интэрэситай е кэлкай вортой при тиу чи
лингво, киу тутэ нэ симилас ал ла плимулто да Эўропай лингвой. Нэк
Романика, нэк Гэрманика, ла Финландлингво эстас иом симила ал ла
Турка, Тартара, Лапа, кай Магяра. Эстас мэмбро дэ ла Тураниа
лингвофамилио.

Ла Субстантивой нэниам шанӝиӝас, сэд, пор монтри номброн, кай
сэксон, алиай вортой алдониӝас. Прэпозициой кай Прономой эстас
алдонитай ал ла вортой киуйн или рилатас. Ла вэрбо һавас нур тэмпойн
эстантан кай эстинтан. Киам они дэзирас узи ла эстонтан, они алдонас
вортон ал ла эстанта.

Вэрэ, е ла унуа импрэсо, тиу чи лингво нэ шайнас эсти бэлсона, сэд
ла критикисто Раск опиниис, кэ ӝи эстас ла плэй бэлсона эл чиуй
нациай лингвой.

Пор атэсти е ла рапида прогрэсо фарита дэ Эспэранто эн ла
цивилизита мондо эстас я грава афэро, кэ они повас цити лэрнолибройн
эн тиай малмултэ конатай лингвой, сэд алиа факто нун син прэзэнтас
пор монтри тиун чи прогрэсадон.

Ла лонгэ атэндита _Интэрнациа Сциэнца Рэвуо_ нун элирис, кай крэдэблэ
плачос ал тиуй, киуй ӝин сэнпациэнцэ атэндис. Кванкам ӝи апэрис
нур е ла фино дэ ла Фэбруара монато, они ӝин номас Януара нумэро.
Они до пэтас кэ ла абонантой мэмору кэ ӝи энһавас рэвуон дэ ла
сциэнцай агадой дэ ла антаўа монато.

Ла экстэражо кай энһаво эстас трэ бонай, кай ми эспэрас кэ ла
синдонэма Сро. Фруицтиэр тровос мултэ да Кунлаборантой кай Абонантой,
пор кэ ла Рэвуо эсту тутэ сукцэсплэна. Ен малмултай элтиражой эл ла
антаўпароло.

"Антиквэ они дирис: _Нил нови суб солэ_; ни повас нун проклами:
_Ио нова суб ла суно_. Ен апэрас пруво, палпэбла пруво, кэ
Эспэранто крэскас, прогрэсас, вивас. Фондо дэ Интэрнациа сциэнца
Рэвуо, рэдактата нур эн лингво артэфарита, эстас я факто новэга
сигнифэга, промэсплэна. Форпасис пэриодо дэ пура филантропио; алвэнас
рапидэ тэмпо дэ практика, дэ вэрэ утила узадо дэ Эспэранто.... Ни
клоподос я дони традукойн дэ вэркой плэй гравай; ни анализос тиуйн,
киуйн ни нэ повос традуки про манко да спацо; финэ ни рапортос
маллонгэ при энһаво дэ дивэрсландай сциэнцай органой... Ла мондо, киу
мокис, киу нин номис утопиистой, ла мондо дэвос тиам пэнти сиан
пропран фрэнэзэцон. Ал ванай контраўдирой ни повос нун контраўмэти
фактойн; ал авидэмо пропони лаўволэ рицэвэблан профитон; ал малфамай
маламикой ни повос рэбати пэр глорай номой дэ ниа патронаро кай
кунлаборантаро. Тиа эстас ниа цэло. Ниай амикой нэ ласу пэрэи
сэнфруктэ ниан энтрэпрэнон. Ни фарис лэвилон потэнцэган; киэл
Аркимэдо, манкас ал ни нур апоглоко. Апогон или дону ал ни: ни кунэ
лэвос ла мондон."

Киам они консидэрас при тио, кэ ӝис нун сциэнцулой нэ повас
эксцииӝи при чиуй новай сциэнцай эсплоринтажой, сэ или нэ
компрэнас алмэнаў ла Англан, Францан, кай Гэрманан лингвойн, они
кларэ видас кэ тиу чи сциэнца органо повос эсти трэ утила ал или.

Ла Рэвуо элирадас чиумонатэ, энһавас тридэк ду паӝойн, кай ла
абонпаго (7 франкой) эстас акцэптата чэ 41, Оутэр Тэмплэ, W.Ц.

Тиу чи эстас ла сэса нумэро дэ Тһэ Эспэрантист, кай, дум ла
дуоняро дэ сиа вивадо, ӝи гайнис тутмондан лэгантарон. Нунатэмпэ
пли ол тридэк процэнто да ла абонинтой лоӝас алиландэ. Ла Рэдакторо
опиниас кэ эстос тро интэрэсэ сэ ла амикой афаблэ сэндадус
артиколэтойн кай лэтэройн при ла _чиутага вивадо, нотиндай
кутимой, к.т.п., дэ сиай пропрай ландой_. Эн Эспэранта Газэто пли ол
эн алиа, они дэвус атэнди тиайн интэрэсайн сциигойн; кай, сэ ниай
амикой тиэл фарос, ла дивэрсланданой мултэ лэрнос при сиай найбарой,
ӝис нун прэскаў нэконатай. Пор комэнци, эн тиу чи каеро эстас ла
артиколой при ла _Милитай Рэкрутой эн Италуё_, кай ла _Унуай
Импрэсой при ла Англа Парламэнтэё_. Сэ тиуй чи интэрэсас, ни эспэру
кэ мултэ да симилажой постэ апэрос. Нунатэмпэ они офтэ форгэсас кэ
ла лэгадо повас тиэл инструи, киэл амузи. Ригарду ла рэкламон дэ уну
эл ниай самтэмпай Газэтой: "Тиу чи Газэто нур экзистас пор амузи, нэ
пор инструи!!" Сэ амикой кунһэлпос, Тһэ Эспэрантист цэлос е
инструадо кай амузадо.

  Ла Рэдакторо.


СОМЭТҺИНГ НЭW УНДЭР ТҺЭ СУН.


А сһорт тимэ синцэ И рэцэивэд а wэлл-принтэд бут мyстэриоус бооклэт,
энтитлэд: Три Л. Замэнһофин кансаинвäлинэн апукиэли Эспэранто.
Киэлиоппи сэкä Эсимэркки я Һарёитуссаря. Суомэнкиэлэллэ
Муодостанээт._

Ат фирст И тһоугһт ит wас сомэ нэw мyстэриоус Волапüк, бут соон
дисцовэрэд тһат брэтһрэн ин тһэ _Ланд оф Лакэс анд Марсһэс_ ноw һавэ
тһэир оwн Эспэранто тэxтбоок (72 пагэс, 1с.).

Уп то тһэ прэсэнт тһэрэ арэ нот манy Эспэрантистс ин Финланд, анд
тһосэ wһо алрэадy эxист муст, доубтлэсс, һавэ лэарнэд фром тһэ
Сwэдисһ Тэxтбоок оф Др. Һэнрицлундqуэст.

Ит ис ноw то бэ һопэд тһат оур Армy wилл гаин манy рэцруитс амонг тһэ
дwэллэрс ин тһис литтлэ-кноwн ланд.

Поссиблy рэадэрс wилл бэ интэрэстэд бy а фэw wордс он тһис лангуагэ,
wһицһ ис qуитэ диффэрэнт фром мост Эуропэан тонгуэс. Нэитһэр Романцэ
нор Тэутониц, Финнисһ сомэwһат рэсэмблэс Туркисһ, Тартар, Лапп, анд
Магyар. Ит ис а мэмбэр оф тһэ Тураниан фамилy.

Тһэ Субстантивэс нэвэр варy; бут, ин ордэр то индицатэ нумбэр, сэx,
этц., отһэр wордс арэ аддэд. Прэпоситионс анд Проноунс арэ аддэд то
тһэ wордс то wһицһ тһэy рэфэр. Тһэ вэрб һас онлy Прэсэнт анд Паст
тэнсэс. Wһэн дэсироус оф усинг тһэ Футурэ, онэ һас то адд анотһэр
wорд то тһэ Прэсэнт.

Трулy, ат фирст сигһт, тһис тонгуэ доэс нот сээм то соунд wэлл, бут
тһэ цритиц Раск цонсидэрэд ит то бэ тһэ мост эупһониоус оф алл
натионал лангуагэс.

Ин тэстифyинг то тһэ рапид прогрэсс мадэ бy Эспэранто ин тһэ
цивилисэд wорлд, ит ис ассурэдлy импортант то бэ аблэ то цитэ
граммарс ин суцһ литтлэ-кноwн идиомс, бут анотһэр цирцумстанцэ ноw
прэсэнтс итсэлф то индицатэ тһис цонтинуэд прогрэсс.

Тһэ лонг-эxпэцтэд _Интэрнатионал Сциэнтифиц Рэвиэw_ ис ноw публисһэд,
анд сһоулд плэасэ алл wһо һавэ импатиэнтлy аwаитэд ит. Алтһоугһ
аппэаринг онлy ат тһэ энд оф Фэбруарy, ит ис стyлэд тһэ Януарy
нумбэр. Субсцрибэрс арэ рэqуэстэд то бэар ин минд тһат ит цонтаинс а
рэвиэw оф тһэ сциэнтифиц эвэнтс оф тһэ прэцэдинг монтһ.

Ботһ эxтэриор анд цонтэнтс арэ вэрy гоод, анд И һопэ тһат тһэ дэвотэд
М. Фруицтиэр wилл финд манy Цоллабораторс анд Субсцрибэрс, со тһат
тһэ Рэвиэw маy бэ тһороугһлy суццэссфул. Һэрэ арэ а фэw эxцэрптс фром
тһэ форэwорд.

"Оф олд ит һатһ бээн саид: Нотһинг нэw ундэр тһэ сун; wэ цан ноw
процлаим: Сомэтһинг нэw ундэр тһэ сун. Һэрэ ис а прооф, а палпаблэ
прооф, тһат Эспэранто гроwс, прогрэссэс, ливэс. Тһэ фоундатион оф а
сциэнтифиц Рэвиэw эдитэд wһоллy ин тһэ интэрнатионал лангуагэ ис
ассурэдлy а мост новэл, сигнифицант эвэнт, фулл оф промисэ. Паст ис
тһэ пэриод оф пурэ пһилантһропy; спээдилy цомэс тһэ тимэ оф а
працтицал, оф а рэаллy усэфул эмплоyмэнт оф Эспэранто.... Wэ сһалл
такэ стэпс то гивэ транслатионс оф һигһлy импортант wоркс; wэ сһалл
аналyсэ тһосэ wһицһ, фор лацк оф спацэ, wэ цаннот транслатэ; финаллy,
wэ сһалл рэпорт ин бриэф тһэ цонтэнтс оф тһэ сциэнтифиц органс оф
дивэрс ландс.... Тһэ wорлд, wһицһ һас моцкэд, wһицһ һас цаллэд ус
Утопианс, тһэ wорлд wилл тһэн һавэ то рэпэнт итс фоллy. То wортһлэсс
обецтионс wэ цан ноw субмит фацтс; то тһэ сэлф-сээкинг оффэр
иммэдиатэ бэнэфит ат wилл; инсигнифицант оппонэнтс wэ цан рэфутэ бy
тһэ цэлэбратэд намэс оф оур рэноwнэд Патронс анд Цоллабораторс. Суцһ
ис оур пурпосэ. Маy оур фриэндс нот пэрмит оур энтэрприсэ фруитлэсслy
то пэрисһ. Wэ һавэ црэатэд а мост поwэрфул лэвэр; ликэ Арцһимэдэс, wэ
ноw нээд бут а фулцрум. Гивэ ус тһат фулцрум, анд, тогэтһэр, wэ wилл
раисэ тһэ wорлд."

Цонсидэринг тһат, уп то тһэ прэсэнт, сциэнтифиц мэн цаннот бэцомэ
информэд оф тһэ нэw рэсултс оф сциэнтифиц рэсэарцһ унлэсс тһэy кноw
ат лэаст Энглисһ, Фрэнцһ, анд Гэрман, ит ис qуитэ обвиоус тһат тһис
сциэнтифиц орган цан бэ вэрy усэфул то тһэм.

Тһэ Рэвиэw ис публисһэд монтһлy, цонтаинс 32 пагэс, анд тһэ
субсцриптион (6с.) цан бэ сэнт то 41, Оутэр Тэмплэ, W.Ц.

Тһис ис тһэ сиxтһ нумбэр оф Тһэ Эспэрантист, анд, дуринг тһэ
һалф-yэар оф итс эxистэнцэ, ит һас гаинэд а wорлд-wидэ цирцулатион.
Ат прэсэнт морэ тһан тһиртy пэр цэнт. оф тһэ Субсцрибэрс дwэлл
аброад. Тһэ Эдитор бэлиэвэс ит wоулд бэ мост интэрэстинг иф фриэндс
wоулд киндлy сэнд _сһорт артицлэс анд лэттэрс абоут тһэ даилy лифэ,
мэмораблэ цустомс, этц., оф тһэир оwн ландс_. Ин ан Эспэранто
Газэттэ, морэ тһан элсэwһэрэ, суцһ интэрэстинг информатион сһоулд бэ
эxпэцтэд; анд, иф оур фриэндс wилл до тһис, тһэ инһабитантс оф дивэрс
ландс wилл натураллy лэарн муцһ абоут тһэир һитһэрто алмост ункноwн
нэигһбоурс. Ас а бэгиннинг, ин тһис иссуэ арэ тһэ артицлэс он
_Италиан Цонсцриптион_ анд _Фирст Импрэссионс оф тһэ Һоусэс оф
Парлиамэнт_. Иф тһэсэ провэ интэрэстинг, лэт ус һопэ тһат манy
симилар итэмс wилл бэ фортһцоминг. Ат прэсэнт онэ офтэн форгэтс тһат
рэадинг цан инструцт, ас wэлл ас амусэ. Сээ тһэ адвэртисэмэнт оф онэ
оф оур цонтэмпорариэс: "Тһис Газэттэ ис онлy то амусэ, нот то
инструцт!!" Иф фриэндс wилл цоöпэратэ, Тһэ Эспэрантист
пурпосэс то инструцт анд амусэ.




СЦИЭНЦАЙ АФЭРОЙ.


Они нун эккрэдас кэ ла Аўроро, тиу сорчанта лумо дэ ла полусай
рэгионой, эстас продуктата пэр ла аго дэ элэктроной, элсэндитай эл ла
суно, е _Круптоно_, ла новэ элтровита элэмэнто эн ниа аэро.

     * * *

Докторо Сэарлэ, Урбэстро дэ Дартмоутһ, антаўмэтас ла тэорион кэ
фтизо курациӝас пэр инокуладо дэ бацилой пли фортай ол тиуй дэ ла
фтизо. Ла рэзултато эстас кэ или мортигас ла фтизайн бацилойн, кай
или мэм мортиӝас. Тиу чи римэдо малсимилас тиун дэ Дро. Коцһ, киу
инокулис пэр _тубэрклин'о_ киу формиӝас пэр ла фтизай бацилой. Дро.
Сэарлэ пэтас кэ они сэнду ал ли тиуйн, киуй прэскаў цэртэ мортиӝос
антаў сэс аў дэк монатой, кай ли дирас кэ ли курацос илин.

     * * *

Экспэримэнтой фаритай дэ Докторо W. Ёһаннсэн чэ Цопэнһагэн, монтрас
кэ ла нэактивэцо дэ крэскажвиво, симила ал тиу, киу оказас дум
ла винтро, повас пэр клораформо каўзиӝи. Постэ ла крэскадо
плирапидиӝас, кай ла крэскажо флорас пли балдаў ол натурэ. Тиуй
чи экспэримэнтой нэ эстас сэнданӝэрай, чар, сэ ла аэро энирос эн
чамброн пэр клораформо плэнигитан, кай алумэто апудиӝос, грандэга
эксплодо оказос.

     * * *

Чиуй эстас аўдинтай при ла "X Радиой"; иуй при ла α β кай γ
радиой дэ радиумо; сэд нур малмултай при ла "Н Радиой," киуйн Синёро
Блондлот элтровис. Ли римаркис кэ, ригардантэ ла цифэрплатон дэ
һорлоӝо эн малбонэ лумигита чамбро, ӝи шайнэ пликлариӝас киам
они флэксис пэцон да лигно апуд ла окуло дэ ла ригарданто. Ли крэдас
кэ ла флэксита лигно элсэндас радиойн, киуй фаригас ла окулон пли
сэнтэман. Они тровас кэ брико субмэтиӝита е ла суна лумо анкаў
элсэндас симилайн радиойн.

     * * *

Пропоно антаўмэтиӝис кэ ла радио-активэцо дэ радиумо эблэ повус
эсти һэлпата пэр ла бомбардадо до сиай пропрай радиэцой. Сэ
тиу чи эсту корэкта, иом да радиумо, киам дисигита интэр
амасо дэ пэчблэндо, эстус малпли актива ол киам цэнтриӝита эн
малгранда спацо. Пор пруви тион, Профэсоро Рутһэрфорд мэзурис ла
радио-активэцон дэ радиумбромидо малфлуида, кай анкаў солвита
эн пли ол милфое ӝиа пропра кванто да акво. Ли нэ тровис иан
мэзурэблан малсамэцон интэр ла ду провой. Тио монтрас кэ, интэр
тиуй чи лимой, ла радио-активэцо дэ радиумо нэ шанӝиӝас пэр сиа
пропра грандэга радиэцо.

Сэндубэ чиуй эл ниай лэгантой мэморас ла интэрэсан артиколон при
Радиумо, дэ Сир Wиллиам Рамсаy, эн ла Януара Эспэрантист.

Ни плэзурэ видас кэ ниай Бэлгай амикой традукис тиун чи граван
артиколон эн ла Францан лингвон, кай ӝин прэсигис эн "Анналэс дэ
Пһармациэ."




ЭЛ СҺАКЭСПЭАРЭ'С СОННЭТС.


  Һо, киом мултпли бэла бэло шайнас
    Пэр ла долчэцо киун вэро донас!
  Пли чарма брилас ла чармэга розо
    Наскантэ бонодорон эн рипозо.
  Вэнэнай флорой анкаў повас брили;
    Розколоритай офтэ старас или,
  Дорнэ пэндантай, розойн симиладас,
    Кай пэтолэмай сомэрвэнтэ лудас:
  Сэд или солэ пор син монтри вэнас,
    Сэнамэ вивас кай нэниун бэнас--
  Дум вива розо нутрас бонодорон,
    Пэрфумо ӝи фариӝас, мортан һорон.

  Эспэрантигис А.М., 6266.




ЛЭРТАЙ РЭСПОНДОЙ.

Вэркитай дэ Пһилип дэ Боно (8707).


И. Киам Фрэдэрико ИИ., Рэӝо дэ Прусуё, эстис вояӝанта кунэ кун
сиа фрато Һэнрико тра ла Силэсай провинцой, киуй антаў нэ лонгэ
эстис вэнкитай, ли фое видис бэлэган кастэлон, киу фариӝис
монахэё.

Ли ирис ӝин визити, кай ла чэфа монахо монтрис ал ла рэӝо чиуйн
интэрэсайн пэнтражойн, скулптажойн, кай ла библиотэкон эн киу эстис
мултай бэлай либрой.

Киам ла рэӝо эстис фориронта, ли дэмандис ал ла монахо чу ли һавис
бэзонон иан. Ли рэспондис, пэтантэ кэ ла рэӝо ордэну чиуярэ ду
новулойн--чар тиатэмпэ ла ордэно эстис малпэрмэсита.

"Ну," рэспондис ла рэӝо, "ми ӝин пэрмэсас, кай ми мэм сэндос ла ду
унуайн новулойн."

Тиам, турнинтэ ал сиа фрато, ли дирис эн ла Англа лингво, киун ли
супозис эсти нэкомпрэнэбла ал ла монахо: "Wэ wилл сэнд тһэсэ һолy
мэн а цоуплэ оф ассэс" ("_Ни сэндос ду азэнойн ал тиуй чи
санктулой._")

Киам ла монархо эстис эниранта эн сиан вэтурилон, ла монахо, киу
компрэнис тиун чи фразон, рэспэктэ дирис: "Ми антаўмэтас алиан
пэтон, Виа Рэӝо Мошто. Чу Ви пэрмэсос кэ ни дону ал тиуй чи ду
новулой, киуйн Ви сэндос ал ни, Виан номон, кай тиун дэ Виа фрато?"

ИИ. Фое, чэ ла чиуяра экзамэно эн уну эл ла чэфай лэрнэёй эн
Дорсэтсһирэ, лэрта кнабо дэмандиӝис дэ ла дирэкторо:--

"Чу ви сциас иайн эл ла эфикой продуктатай дэ вармэцо кай дэ
малвармэцо?"

"Ес, Синёро, тиу этэндигас кай тиу чи кунтиригас."

"Ну, миа кнабо, ви бонэ рэспондис. Чу ви анкаў повос дони ал ми
экзэмплон?"

"Эн ла сомэрмэзо ла тагой эстас ла плэй лонгай, кай эн ла винтро ла
плэй маллонгай."




МАЛТАЙ ПРОВЭРБОЙ.


1. Кису ла манон, киун ви дэзирас транчота.

2. Нэ эстас розой сэн дорной.

3. Они нэ мэзурас һомойн пэр пиэдой.

4. Ла аэро һавас сиан окулон, кай ла муро һавас сиан орэлон.

5. Ла бовон они лигас пэр лиай корной, ла һомон пэр лиа ворто.

6. Тиу, киу ачэтас фишойн эн ла маро, манӝос илин путрай.

7. Нова найло формэтас ла малнован.

8. Пли форта эстас ла пароло дэ Малтано, ол ла пароло дэ ла рэӝо.

  (8108).




ФАБЛОЙ.


_Ла Лупо кай ла Шафидо (Ла Фонтаинэ, Либро 1, фабло X)._--Ла райто
дэ ла плэй форта эстас чиам ла плэй бона. Ни тион волас монтри туй.

Ла шафидо тринкис эл флуо дэ пура акво. Алвэнис малсата лупо, киу
сэрчис авэнтурон, кай киун малсато аллогис эн тиуйн локойн.

"Киу цин тиэл малтимигис малклариги миан тринкажон?" дирис тиу бэсто
фуриозэ; "Ци эстос пуната про циа малтимэго."

"Синёро маесто," рэспондис ла шафидо, "Виа Лупа Мошто нэ
колэриӝу, сэд пливолэ ригарду, кэ ми тринкас эл ла флуо пли ол дудэк
пашойн пли малсупрэ, кай кэ ми сэквэ нэпрэ нэ повас малпуриги виан
тринкажон."

"Ци малпуригас ӝин," рэдирис тиу круэла бэсто, "кай ми сциас кэ ци
дэ ми малбонэ паролис пасинтан ярон."

"Киэл ми эстус ӝин фаринта, чар ми нэ эстис наскита; ми анкораў
мамнутриӝас е миа патрино."

"Сэ нэ эстас ци, эстас до циа фрато."

"Ми һавас нэниан."

"Эстас до иу эл ла циай; чар ви нэ офтэ индулгас мин, ви, виай
паштистой кай һундой. Тион они дирис ал ми; ми дэвас вэнӝи мин."

Тиам эн ла фундон дэ ла арбарой ла Лупо форпортис кай манӝис ӝин
сэн алиа процэсформо.

  _Традукис_ Һ. Боуцон.


_Ла Вулпо кай ла Лэоно (Эсопо)._--Вулпо, киу нэниам ӝис тиам видис
лэонон, эстис тиэл тэруригита е ла унуа фоё киам ли рэнконтис уну,
кэ ли прэскаў мортис про тимо. Киам, тамэн, ли рэнконтис лин е ла
дуа фоё, кванкам ли анкораў трэ тимис, ли эблиӝис каши сиан
тимэцон. Сэд, киам ли видис лин ла триан фоён, Вулпо фариӝис тиэл
кураӝэга, кэ ли экмаршис ал ли, кай малтимэ дэмандис: "Киэл ви
санас?"

_Троа кутимиӝо наскас малэстимон._

  (6266).




Кампара парохэстро фое сциигис ла аўдантарон енэ: "Чар эстас
тиом да инфанэтой, или эстос баптатай е амбаў финой тиун чи
посттагмэзон."

     * * *

Дум ла милитадо эн Суда Африко, малюна вирино энирис кампаран
бутикон дум вармэга вэтэро.

Ла бутикисто дирис: "Чу нэ эстас малбонэгэ при тиу чи милитадо!"

Ла малюнулино рэспондис: "Ес, сэд или һавас пор ӝи бонан вэтэрон!"

  8276.




ЛА МИЛИТАЙ РЭКРУТОЙ ЭН ИТАЛУЁ.

Оригиналэ вэркита дэ ЦЛАРЭНЦЭ БИЦКНЭЛЛ.


Эн Италуё чиуярэ кэлкай эл чиуй дудэкярай юнулой эстас лотэ
элэктитай пор ла милита сэрвадо, киу даўрос дум ду аў три ярой.
Кэлкай эстас либэригитай, экзэмплэ ла сола фило, аў ла дуа фило сэ
ла унуа ям сэрвадис, кай натурэ чиуй, киуй һавас иан корпан
дифэктон.

Антаў ла таго дэ ла лотэлтиро, тиуй чи юнулой эл ла сама урбо аў
вилаӝо элэктас прэзидантон кай касистон. Тиу чи тэнас ла
монофэрадойн, по чиркаў дэк франкой, кай тиу дэтэрминас ла дэталойн
пор ла вэнонтай фэстой. Ла антаўан тагон чиуй кунвэнас матэнэ, кай
эблэ тринкас гласон да вэрмуто, ла плэй эстимата эл ла ликворой,
алмэнаў эн норда Италуё, кай постэ или кунпасас ла тутан тагон
кантантэ кай криэгантэ. Офтэ или луас гурдон, кай эн ла салоной, киэ
ла эниро эстас пэрмэсита, или данцас ӝоегэ. Фрэмдулой киуй аўдас
ла бруэгон ла тутан тагон, кай видас ла дуонфрэнэзан юнуларон,
крэдас кэ или эстас Италай "Һоолиганс," аў дуонэбриай. Сэд эн
Италуё эстас малмултэ да эбриулой, кай ла юнулой малофтэ
тротринкас, кай эч тринкинтэ тро да вино или нэ иӝас малпацай кай
малбонай, солэ гаегай.

Сэд плиофтэ или луас омнибусон аў фиакрон, аў ирас вагонарэ ал ла
проксимай урбой.

Моргаў или чиуй ирас урбдомон, киэ прэзидас ла урбэстро, кай тиам
лаў ордо алфабэта, или элтирас нумэрон эл урно.

Тиу, киу элтирас алтан нумэрон эстас цэртэ "савита," киэл они дирас,
сэд киу тирас ла плэй малалтайн нумэройн дэвос цэртэ сэрвади.

Финигинтэ ла элтирон, чиуй форирас кун ла билэтой дэ сиай нумэрой
мэтитай сур ла чапэлой, кай кунтагманӝас. Постэ или рэкомэнцас ла
һиэраўайн амузажойн, сэд пли фрэнэзэ, чар тиуй, киуй элтирис бонан
нумэрон салтас кай кантадас е ӝоё, кай ла алиай фарас самэ пор пли
бонэ каши аў форгэси сиайн чагрэнойн.

Ла триан тагон или фарас прэскаў самэ, пост киу ла монофэрадой эстас
элспэзитай, кай цэртэ ла юнулой, лацай кай раўкай про ла криэгадо,
кантадо, кай сэнчэса бабиладо, эстас энуитай.

Сэд пост ду аў три монатой, вэнас ла таго пор ла визито ал ла
курацисто, кай рээ ла бандо, эч тиуй, киуй нэ ирос ал ла сэрвадо,
кунрипэтас ла фэстойн дум три тагой.

Лаў миа опинио кай обсэрвадой, тиу чи систэмо дэ дэвиӝа милита
сэрвадо эстас трэ бона. Ла дисциплино плибонигас кай эдукас ла
юнулойн, прэципэ тиуйн эл ла кампаро.

Дум ла унуай монатой или натурэ иом суфэрас, сэд постэ или ӝуас ла
вивадон кунэ кун тиом да самаӝай камарадой. Ла юнай милитистой
эстас чиам кай чиэ эстиматай, эч аматай. Или видас бэлайн урбойн,
аў конатиӝас кун ла монтой: офтэ ла норданой эстас сэндитай ал ла
судай провинцой, кай ла рэкрутой эл ла малпли цивилизитай судай
провинцой вэнас нордэн.

Эн ла тэатрой кай эн алиай локой дэ амузажой, ла милитистой нур
пагас дуонпрэзэ, сэквэ они видас илин ла диманчойн эн ла тэатрой,
киэ или, по малпли ол уну шилинго, пасигас три аў квар һоройн
транквилэ аўскултантэ ал бонэга музико, кай ал фамай кантистой. Кай,
пост ла финиӝо дэ ла сэрвадо, или ӝуас ла мэморойн при ла
эстинтэцо, кай чиэ рэнконтас амикойн, чар ла ярой дэ ла сэрвадо
эстис пор или киэл ла ниай пасигитай эн лэрнэё, колэгио, аў
унивэрситато.

Ла плэй популара канто эл чиуй вэркитай дум ла ярой дэ ла милитадо
пор ла мэмстарэцо дэ Италуё, эстас "_Ла адиаў дэ ла Мэмволуло ал
лиа Амантино._" Тиун чи ла рэкрутой кай ла рэкрутотой конас кай
кантас трэ энэргиэ, квазаў или мэм эстас фориронтай баталади. Ла
адвокато, Царло Боси, ла вэркинто, скрибис: "Ми вэнас пор дири
адиаў" ("Ио вэнго а дирти аддио") сэд субитэ ла пополо шанӝис ла
унуан линион, кай ла аўторо волонтэ акцэптис ла корэктажон. Нун ӝи
комэнцас "Адиаў, һо бэлулино!" ("Аддио, миа бэлла, аддио.")

Ен эстас ла лаўворта традуко.

ЛА АДИАЎ ДЭ ЛА МЭМВОЛУЛО АЛ ЛИА АМАНТИНО.

  Адиаў, һо бэлулино!
    Л'армэо ал ла фронто
  Форирас; сэ ми һалтус,
    Этэрна эстус һонто.

  Нэ плору! ми спэрэблэ
    Рэвэнос, һо анӝэло!
  Аў, эн батал' мортинтэ,
    Вин видос эн чиэло.

  Ла главон, ла пафилон,
    Ми портас, кай пистолойн;
  Е л'сунлэвиӝ' ми дирос
    Ла адиаўпаролойн.

  Турнэстрон ми сурмэтис,
    Пэр тута прэпарэцо!
  Ми, вир' кай милитисто!
    Виву ла либэрэцо!

  Милити ми нэ ирос
    Контраў патруяй бандой!
  Сэд ла фрэмдулойн пэли
    Эл ла Италай ландой.

  Дэ лонгэ пэр тираной
    Ни эстас суфэрантай;
  Ми ирас Ломбардион
    Контраў ла субпрэмантой.

  Һо! ла пасиой эстас
    Тэрурай; сэд ла морто
  Пор гайни либэрэцон
    Эстос бэлэга сорто.

  Кун тиом да алиай
    Ми анкаў мортос--эблэ--
  Сэд нэ малтранквилиӝу!
    Ми мортос һонорэблэ.

  Сэ манкус ла новажой
    При виа вир' аманта,
  Пэр кугло мортигита,
    Нэ эсту сопиранта.

  Ми нэ вин ласос солэ;
    Чар рэстос ла трэзоро;
  Кай ли син консоладос;
    Ла фил' дэ миа коро.

  Ен! ла трумпэт'! л'армэо.
    Форирас; нэ мин тэну!
  Ал фило кисон дону,
    Кай либэрэцо вэну!




ЛА ВИРО ВЭРДА.

Оригиналэ вэркита дэ ЭДWАРД МЭТЦАЛФЭ, М.А. (Оxон).


Эстис эн ла прэӝэё дэ малгранда вилаӝо, кэ ми рэнконтис ла
ламулон.

Ми экзамэнадис иом атэнтэ ла экстэражон дэ бэла антиква кэсто.
Субитэ ли дирис: "Тиу чи кэсто чиам рэмэморигас ал ми ла плэй
странган эписодон дэ миа виво:--тиэл странга, кэ ми тимас ӝин
раконти, чар ми эстас прэскаў цэрта, кэ нэниу повос ӝин крэди."

Компрэнэблэ ми туй цэртигас лин при миа крэдэмо.

"Сэндубэ," ли дирис, "ви римаркис ла кастэлон. Эстас тиэ трэ гранда
чамбрэго. Дэ лонгэ они номас ӝин 'Ла Фантома Чамбро,' чар они
дирас, кэ фантомо тиэ промэнадас тутэ вэрдэ вэстита, про кио они
донас ал ли ла номон дэ 'Ла Виро Вэрда.'"

Ла мурой эстас дэ грандэга дикэгэцо, чар ла кастэло эстас трэ, трэ
антиква; энкадражой эл нигра квэрко тутэ коврас кай кашас тиуйн чи
муройн. Ла нэтапишита планко эстас эл ла сама матэриало, кай антаў
кэлкай ярой они тутэ малплэнигис ла чамбрэгон е ла мэбларо. Ла
пордо тровиӝас чэ уну экстрэмажо дэ ла чамбро, кай эниринтэ, они
һавас е ла дэкстра мано, квин алтайн фэнэстройн; сэд экстэрэ ла
дэнса фолиаро дэ мултай грандай арбой малһэлпас энири ла лумо,
цэтэрэ, сур ла витрой мэм эстас грандай блазоншилдой.

Чамбрэгон пли малгаїган ми нэниам видис, нэк чамбрэгон пли
конвэнан пор тиа визитанто.

Ми тутэ форгэсас, про кио ми эстис эниринта эн ла чамбрэгон, сэд,
киам комэнциӝас ла һисторио, ми эстас чэ ла фланко плэй малпроксима
дэ ла пордо.

Субитэ ми аўдис чу арӝэнтан сонорилон?

Нэ пли клара кай пура эстас ла вочо дэ ла Синёрино.

Ла пордо малфэрмиӝас; тра ла малфэрмажо видиӝас ла тэруриӝай
визаӝой дэ ла сэрвистаро, кай, киэл радио дэ лумо, данцэма, гаема,
ши энирас ниа кара Синёрино, киу туй экридис туткорэ ла тутан
фантомарон.

Фэрмантэ ла окулойн, ми рэвидас шин; кай дэновэ ми аўдас ла
ридантан бэлан вочон: "Һо! Малсаӝулой, кион ви тимас? Эстас нэнио
тиэ чи." Тиам пэр мокэма вочо ши алдонас: "Сэ ла Виро Вэрда вэрэ
экзистас, ми донас ал ли ла инвитон, кэ ли данцу нун кун ми.

Һо, тэруражо! Киэл рэспондо е шиай вортой, эн ла чамбро апэрас ла
Виро Вэрда мэм.

Саммомэнтэ ла пордо бруэгэ фэрмиӝис: кай ла фантомо кай ла Синёрино
рэстас визаӝо е визаӝо кай ми видас квазаў рэбрилатан до шиай
вангой ла вэрдэцон дэ лиа антиква вэсто.

Кванкам трээгэ палиӝинта, ши тамэн пэр кураӝа миэно ӝэнтилэгэ лин
салутис, кай пэр маллэрта мово ли рэдонис ла салутон. Ли этэндас ла
манон, кай киэл энсорчата, ши ӝин прэнис.

Тиэл ми эстис тэруригита, кэ уну момэнтон ми рэстис тутэ сэнмова.
Тиам, пор тиэл дири, ми вэкиӝис эл ла сонӝо, кай рапидас
алпроксимиӝи. Сэд ми эстас лама, кай маршас нур трэ малрапидэ.

Антаў ол ми повас алвэни ал или, субитэ или амбаў малапэрас эн ла
мурон. Ванэ ми фротис ла окулойн. Нэк ла Виро Вэрда, нэк ла Синёрино
эстас видэблай, кай алвэнинтэ ал ла локо, киэ или малапэрис, ми
тровис нур ла нэромпитан супражон дэ ла ниграй энкадражой....

Пост дудэк минутой ни сукцэсис трови кай малфэрми ла кашитан пордон.
Эн ла дикажо дэ ла муро эстас малларӝа тунэло, кай фланкэ дэ ӝи ни
тровис ла корпон дэ ла Синёрино...."

"Чу ла Синёрино эстис до морта?" ми дирис, римаркантэ кэ ла ламуло
силэнтиӝис.

"Е ла момэнто ми я крэдас тион, сэд ши нур свэнис. Они вэнигис ла
курацистон, кай ли тровас шин бабилантан при ла Виро Вэрда. Фэбро
шин атакас, кай ши иом фрэнэзиӝас. "Ла кризо эстос пост три
тагой," дирис ла курацисто. "Ши тиам һавос сиан плэнан сэнцон, кай
сэ они повос прэзэнти ал ши сэндубан прувон кэ ла шайниганта
фантомо нур эстас, киэл ми крэдас мэм, мортэма һомо, ши рапидэ
рэсаниӝос. Сэд сэ ши анкораў крэдос кэ ши видис вэран фантомон,
цэртэгэ ши мортиӝос."

Вэ ла малгая сорто! Киэл ни повос пруви тион? Кай ни чиуй амас ла
Синёринон...." "Сэд ла кэсто," ми дирис. "Киал ла кэсто мэморигас ал
ви при тио чи?"

"Туй ми ӝин дирос ал ви," ли рэспондис. "Чэ тиу тэмпо ни һавис трэ
клэран прэӝэётэнистон, вэран конантулон при чиуй малновай
лэгэндой. Ли раконтис ал ми лонган һисторион при ла Виро Вэрда кай,
малфэрминтэ тиун чи антикван кэстон, ли монтрис ла вэстойн, киуйн
портадис ла Виро Вэрда мэм дум сиа вивадо антаў дуцэнт ярой: _Или
эстис ла вэстой мэм, киуйн ми видис портатайн дэ ла фантомо._

Лаў мэтио, ла прэӝэётэнисто эстис анкаў лигнажисто, кай е ла
триа таго, ми һавис оказон визити лиан лаборэён. Ӝи тровиӝис эн
локо трэ сэнһома, киэн они алвэнис пэр воето трапасанта тра кампой
тутэ плэнай е ла орафлорой арбэтой дэ ла дорнстипо (_улэx
эуропаэус_).

Алвэнинтэ ми видис малграндан конструажон дэ ду этаӝой; ла унуа эл
брико, киэ ла лигнажисто тэнас сиан матэриалон, кай ла дуа, ла
лаборэё мэм, эл лигно. Сэд ӝи һавас тиом да фэнэстрой, кэ эблэ
эстас пли бонэ дири "эл витро." Ла пордо эстис ӝустэ эн мэзо, кай
они супрэнирис пэр крутэга лигна штупаро.

Супрэниринтэ, ми тровис тиэ ла лигнажистон кай лиан юнан лэрнантон;
кай ми римаркис эн ла мастро странган малтранквилэцон. Шайнис ал ми
кэ ла лигнажисто эстас трээгэ колэрэма, кай ла юнуло эгалэ тимэма.

Ми комэнцис паролэти кэлкэ да вортой, сэд нэниам ми финис ла фразон.
Ла лигнажисто ригардис мин, кай лаў ла рапидэцо дэ фулмо ми экконис
ду фактойн:--_ла окулой эстас ла окулой дэ ла Виро Вэрда; или эстас
анкаў ла окулой дэ фрэнэзэгуло._

Ми нэ сциас чу ми пэрфэктэ консэрвис ла шайнон дэ транквилэцо, сэд
ми дирис пэр ординара вочо, кэ ми эстас ион форгэсинта, кай кэ
балдаў ми рэвэнос. Тиам ми адиаўис кай пэр малрапида пашо ми
малсупрэнирис ла штупарон.

Ми ям энирас эн ла унуан кампон, киам эксонас криэго фрэнэза, кай
чизило, пэр трэ форта мано жэтита, прэскаў фротис миан вангон.
Экригардантэ малантаўэн, ми видас ла фрэнэзэгулон салтантан эл ла
лаборэё, кай пост ли, ла палан визаӝон дэ ла юнуло, киу рапидас
лин сэкви.

Ми комэнцис кури, сэд, киал ви видас, ми эстас лама. Ми фалэтас,
рэстариӝас, анкораў фалэтис, фалис; ла фрэнэзуло каптас мин кай
экрулас миан корпон интэр ла дорнплэнай арбэтой.

Прэзэнту ал ви ла афэрон! Фрэнэзэгуло фортэга киэл лэоно, кай ламуло
про малсанэцо малфортигита. Ми эстис тиэл сэнпова, киэл мусо суб ла
унгэгой дэ ла като, кай киэл круэлэга като ла лигнажисто лудадис е
ми; ен пэрмэсантэ кэ ми иом форкуру, ен пэр тэрурига салтэго
жэтантэ син сур мин.

Иафое ла мусо син савас!

Дум ла ласта руладо ни алпроксимиӝис малграндан грэнэён. Ӝи эстас
этэрнэ фотографата эн миа цэрбо. Лигна штупаро, ла дэкстра фланко
тушанта ла брикан мурон, кондукис ал малгранда лигна платажо, киэ
тровиӝас пордо. Ӝи эстис тутэ нэузита кай трээгэ малнова.

Форгэсинтэ ла ламэцон, пэр три салтой ми алвэнис ал ла платажо, пэр
ла форто дэ миай салтой дисромпигантэ ла путран штупарон. Ла пордон
ми тровис шлосита.

Ла фрэнэзэгуло шайнис иом шанцэлиӝи. Ли лэвигис ла фалинтайн
штупойн кай дисширис илин, киэл они дисширас папэройн. Ла пэцойн
ли жэтис ал миа корпо, сэд тиэл молай или эстис кэ ми нэ эстис эч
вундата.

Пэр тиу чи амузажо ли пасигис мултайн минутойн.

Постэ ли эквидис ла фланктрабон, киу, эстантэ пли фортан ол ла цэтэро
дэ ла штупаро, анкораў рэстис фланкэ дэ ла муро. Тиун чи ли
форширас, кай эквидантэ малграндан спацон интэр ла платажо кай ла
муро, ли трапасис ӝиан финиӝон тра ла интэрспацо, кай тирис
экстэрэн ла лигнажон пэр сиай тутай фортой--ла фортой дэ фрэнэзуло.

Пли кай пли ми сэнтис ла платажон трэмэтанта; ми алкрочиӝис пли
кай пли фортэ ал уну эл ла фостой дэ ла палисаро; ми аўдис ла
криэгойн дэ ла фрэнэзэгуло, ла кракадон дэ ла трэманта платажо;
конфузитан сонадон дэ мултай вочой алпроксимиӝантай. Тиам, кун
ласта лаўта кракэго, ла тута платажо фалис тэрэн, кай ми нэнион
конис плу...."

Дэновэ ла ламуло силэнтиӝис. "Кай при ла Синёрино," ми дэмандис.

"Һо, ла Синёрино рэсаниӝис: ши эстас миа эдзино."

"При ла лигнажисто?"

"Ли эстис тровинта кашатан воён эл ла прэӝэё эн ла кастэлон;
антаўэ они офтэ конструис тиайн тунэлойн. Ли эстис трэ рэвэма кай,
пэр мулта пэнсадо при ла лэгэндо дэ ла Виро Вэрда, финэ ли крэдас кэ
ли мэм эстас ла фантомо. Иафое ли вэстис син пэр ла вэстой тиритай
эл ла антиква кэсто, трапасас ла кашатан тунэлон эн ла кастэлон, кай
ен эстас ла фантомо.

Ес, ли лоӝис кэлкайн монатойн эн фрэнэзулэё, сэд ли анкаў тутэ
рэсаниӝис. Һиэраў ми видис лин ридэтантан е инфанино, киэс пупон
ли рэбонигис.

Киэл ми эстис савата? Һо! ла юнуло курис ал вилаӝо дэманди һэлпон,
кай рэвэнис кун гранда сэквантаро.

Ӝустатэмпэ!"

Ен эстас ла һисторио дэ ла Виро Вэрда: чу ӝи нэ эстас трэ, трэ
странга?




ЛА ДЭВЭНО ДЭ ЭСПЭРАНТО.

Традукита эл Руса лингво дэ Г.В. Виду ла комэнцон сур ла 79-80
паӝой дэ "Тһэ Эспэрантист" (Марта Нумэро).


Тиэ чи ми дирос ӝустатэмпэ кэлкайн вортойн при ла матэриало пор ла
вортаро. Мултэ пли фруэ, киам ми сэрчис кай элжэтадис чион
сэнбэзонан эл ла граматико, ми дэзирис узи ла принципойн дэ ла
экономио анкаў пор ла вортой. Конвинкита, кэ эстас тутэ эгалэ, киан
формон һавос тиу аў алиа ворто, сэ ни нур _консэнтос_ кэ ӝи
эспримас ла донитан идэон, ми симплэ _элпэнсадис_ вортойн, пэнантэ,
кэ или эсту киэл эблэ пли маллонгай кай нэ һаву сэнбэзонан номброн да
литэрой. Ми дирис ал ми, кэ анстатаў иа 11-литэра "интэрпароли" ни
тутэ бонэ повас эсприми ла саман идэон пэр иа экз. 2-литэра "па."
Тиал ми симплэ скрибис ла матэматикан сэрион да плэй маллонгай, сэд
фацилэ элпаролэблай кунигой дэ литэрой кай ал чиу эл или ми донис ла
сигнифон дэ дифинита ворто (экз. _а_, _аб_, _ац_, _ад_, ... _ба_,
_ца_, _да_, ... _э_, _эб_, _эц_, ... _бэ_, _цэ_, ... _аба_, _аца_,
... к.т.п.).

Сэд тиун чи пэнсон ми туй форжэтис, чар ла провой кун ми мэм
монтрис ал ми, кэ тиай элпэнситай вортой эстас трэ малфацилэ
эллэрнэблай кай анкораў пли малфацилэ мэморэблай. Ям тиам ми
конвинкиӝис, кэ ла матэриало пор ла вортаро дэвас эсти
Романа-Гэрмана, шанӝита нур тиом, киом ӝин постулас ла рэгулэцо
кай алиай гравай кондичой дэ ла лингво. Эстантэ ям сур тиу чи
тэро, ми балдаў римаркис, кэ ла нунай лингвой посэдас грандэган
провизон да прэтай ям вортой интэрнациай, киуй эстас конатай ал
чиуй пополой кай фарас трэзорон пор эстонта лингво интэрнациа--кай
ми компрэнэблэ утилигис тиун чи трэзорон.

Эн ла яро 1878 ла лингво эстис ям пли-малпли прэта, кванкам интэр
ла тиама _лингwэ униwэрсала_ кай ла нуна Эспэранто эстис анкораў
гранда дифэрэнцо. Ми комуникис при ӝи ал миай колэгой (ми эстис тиам
эн 8-а класо дэ ла гимназио). Ла плимулто да или эстис форлогитай дэ
ла идэо, кай дэ ла фрапинта илин нэординара фацилэцо дэ ла лингво,
кай комэнцис ӝин эллэрнади. Ла 5-ан дэ Дэцэмбро 1878 ни чиуй кунэ
солэнэ фэстис ла санктигон дэ ла лингво. Дум тиу чи фэсто эстис
паролой эн ла нова лингво, кай ни энтузиасмэ кантис ла һимнон, киэс
комэнцай вортой эстис ла сэквантай:

  "Маламикэтэ дэ лас нацес
  Кадó, кадó, ям тэмп' эстá!
  Ла тот' һомозэ ин фамиле
  Конунигарэ со дэбá."

(Эн ла нуна Эспэранто тио чи сигнифас: "Маламикэцо дэ ла нациой
фалу, фалу, ям тэмпо эстас! Ла тута һомаро эн фамилион унуиӝи
дэвас").

Сур ла табло, кром ла граматико кай вортаро, кушис кэлкай традукой
эн ла нова лингво.

Тиэл финиӝис ла унуа пэриодо дэ ла лингво.

Ми эстис тиам анкораў тро юна пор элири публикэ кун миа лаборо, кай
ми дэцидис атэнди анкораў 5-6 яройн кай дум тиу чи тэмпо зоргэмэ
элпрови ла лингвон кай плэнэ прилабори ӝин практикэ. Пост дуоняро
пост ла фэсто дэ 5-а дэ Дэцэмбро ни финис ла гимназиан курсон кай
дисирис. Ла эстонтай апостолой дэ ла лингво провис паролэти при "нова
лингво" кай, рэнконтинтэ ла мокойн дэ һомой матурай, или туй рапидис
малконфэси ла лингвон, кай ми рэстис тутэ сола. Антаўвидантэ нур
мокойн кай пэрсэкутойн, ми дэцидис каши антаў чиуй миан лаборон.

Дум квин кай дуоно да ярой дэ миа эстадо эн унивэрситато, ми нэниам
паролис кун иу при миа афэро. Тиу чи тэмпо эстис пор ми трэ
малфацила. Ла кашэцо турмэнтис мин; дэвигита зоргэмэ кашади миайн
пэнсойн кай планойн ми прэскаў нэниэ эстадис, эн нэнио
партопрэнадис, кай ла плэй бэла тэмпо дэ ла виво--ла ярой дэ
студэнто--пасис пор ми плэй малгае. Ми провис иафое мин дистри эн
ла социэто, сэд сэнтис мин ла фрэмдуло, сопирис кай форирадис, кай дэ
тэмпо ал тэмпо фацилигадис миан корон пэр иа вэрсажо эн ла лингво,
прилабората дэ ми. Уну эл тиуй чи вэрсажой ("Миа пэнсо") ми мэтис
постэ эн ла унуан элдонитан дэ ми брошурон; сэд ал ла лэгантой, киуй
нэ сциис, чэ киай цирконстанцой тиу чи вэрсажо эстис скрибита, ӝи
экшайнис, компрэнэблэ, странга кай нэкомпрэнэбла.

Дум сэс ярой ми лаборис пэрфэктигантэ кай провантэ ла лингвон--кай
ми һавис суфичэ да лаборо, кванкам эн ла яро 1878 ал ми шайнис, кэ
ла лингво ям эстас тутэ прэта. Ми мултэ традукадис эн миан лингвон,
скрибис эн ӝи вэркойн оригиналайн, кай вастай провой монтрис ал ми,
кэ тио, кио шайнис ал ми тутэ прэта тэориэ, эстас анкораў нэ прэта
практикэ.

Мултон ми дэвис чиркаўһаки, анстатаўиги, корэкти кай радикэ
трансформи. Вортой кай формой, принципой кай постулой пушис кай
малһэлпис уну ла алиан, думэ эн ла тэорио, чио апартэ кай эн
маллонгай провой, или шайнис ал ми тутэ бонай. Тиай обектой, киэл
экз. ла унивэрсала прэпозицио "е," ла эласта вэрбо "мэти," ла
нэўтрала, сэд дифинита финиӝо "аў" к.т.п. крэдэблэ нэниам энфалус
эн миан капон тэориэ. Кэлкай формой, киуй шайнис ал ми ричажо,
монтриӝис нун эн ла практико сэнбэзона баласто; тиэл экз. ми дэвис
форжэти кэлкайн нэбэзонайн суфиксойн.

Эн ла яро 1878 ал ми шайнис, кэ эстас ал ла лингво суфичэ һави
граматикон кай вортарон; ла мултпэзэцон кай малграциэцон дэ ла лингво
ми алскрибадис нур ал тио, кэ ми анкораў нэ суфичэ бонэ ӝин
посэдас; ла практико до чиам пли кай пли конвинкадис мин, кэ ла
лингво бэзонас анкораў иан нэкаптэблан "ион," ла кунлигантан
элэмэнтон, донантан ал ла лингво вивон кай дифинитан, тутэ формитан
"_спиритон_."

Ми комэнцис тиам эвитади лаўвортайн традукойн эл тиу аў алиа лингво
кай пэнис рэктэ _пэнси_ эн ла лингво нэўтрала.

Постэ ми римаркис, кэ ла лингво эн миай маной чэсас ям эсти
сэнфундамэнта омбро дэ тиу аў алиа лингво, кун киу ми һавас ла
афэрон эн тиу аў алиа минуто, кай рицэвас сиан пропран спиритон,
сиан пропран вивон, ла пропран дифинитан кай кларэ эспримитан
физиономион, нэ дэпэндантан ям дэ иай инфлуой. Ла пароло флуис ям
мэм, флэксэблэ, грациэ кай тутэ либэрэ, киэл ла вива патра лингво.

Анкораў уну цирконстанцо игис мин пор лонга тэмпо прокрасти миан
публикан элирон кун ла лингво: дум лонга тэмпо рэстис нэсолвита уну
проблэмо, киу һавас грандэган сигнифон пор нэўтрала лингво. Ми
сциис, кэ чиу дирос ал ми: "Виа лингво эстос пор ми утила нур тиам,
киам ла тута мондо ӝин акцэптос; тиал ми нэ повас ӝин акцэпти ӝис
тиам, киам ӝин акцэптос ла тута мондо." Сэд чар ла "мондо" нэ эстас
эбла сэн антаўай апартай "унуой," ла нэўтрала лингво нэ повис һави
эстонтэцон ӝис тиам, киам проспэрос фари ӝиан утилон пор чиу
апарта пэрсоно сэндэпэнда дэ тио, чу ям эстас ла лингво акцэптита
дэ ла мондо аў нэ.

При тиу чи проблэмо ми лонгэ пэнсис. Финэ ла тиэл номатай сэкрэтай
алфабэтой, киуй нэ постулас, кэ ла мондо антаўэ илин акцэпту, кай
донас ал тутэ нэдэдичита адрэсато ла эблон компрэни чион скрибитан
дэ ви, сэ ви нур трансдонас ал ла адрэсато ла шлосилон--алкондукис
мин ал ла пэнсо аранӝи анкаў ла лингвон эн ла маниэро дэ тиа
"шлосило," киу, энһавантэ эн си нэ солэ ла тутан вортарон, сэд
анкаў ла тутан граматикон эн ла формо дэ апартай элэмэнтой. Тиу чи
шлосило, тутэ мэмстара кай алфабэтэ ордита, донус ла эблон ал ла
тутэ нэдэдичита адрэсато дэ киа айн нацио туй компрэни виан
Эспэрантан лэтэрон.

Ми финис ла унивэрситатон кай комэнцис миан мэдицинан практикон. Нун
ми комэнцис ям пэнси при ла публика элиро дэ миа лаборо. Ми прэтигис
ла манускриптон дэ миа унуа брошуро ("Д-ро Эспэранто. Лингво
интэрнациа. Антаўпароло кай плэна лэрнолибро") кай комэнцис сэрчи
элдонантон. Сэд тиэ чи ми ла унуан фоён рэнконтис ла малдолчан
практикон дэ ла виво, ла финанцан дэмандон, кун киу ми постэ анкораў
мултэ дэвис кай дэвас фортэ батали. Дум ду ярой ми ванэ сэрчис
элдонантон. Киам ми ям тровис уну, ли дум дуоняро прэтигис миан
брошурон пор элдоно кай финэ--рифузис.

Финэ, пост лонгай клоподой, ми проспэрис мэм элдони миан унуан
брошурон эн Юлио дэ ла яро 1887. Ми эстис трэ эксцитита антаў тио
чи; ми сэнтис, кэ ми старас антаў Рубиконо кай кэ дэ ла таго, киам
апэрос миа брошуро, ми ям нэ һавос ла эблон рэири; ми сциис, киа
сорто атэндас курацистон, киу дэпэндас дэ ла публико, сэ тиу публико
видас эн ли фантазиулон, һомон, киу син окупас е "фланкай афэрой."
Ми сэнтис, кэ ми мэтас сур ла картон тутан эстонтан, транквилэцон кай
экзистадон миан кай дэ миа фамилио; сэд ми нэ повис форласи ла идэон,
киу энирис миан корпон кай сангон кай ... _ми трансирис Рубиконон_.


ТҺЭ БИРТҺ ОФ ЭСПЭРАНТО.


Фрээлy транслатэд фром ан Эспэранто вэрсион оф а Руссиан лэттэр
wриттэн бy Др Замэнһоф, бy Ёһн Эллис.

"Тһис ис ан аппроприатэ плацэ фор мэ то саy а фэw wордс абоут тһэ
матэриал фор тһэ дицтионарy. Муцһ эарлиэр, wһэн И һад эxаминэд анд
рэецтэд эвэрy нон-эссэнтиал фром тһэ граммар, И һад дэсирэд то
эxэрцисэ тһэ принциплэс оф эцономy ин рэспэцт оф тһэ wорд-матэриал
алсо. Тһинкинг тһат ит wас а маттэр оф индиффэрэнцэ wһат форм анy
партицулар wорд тоок, со лонг ас ит wас агрээд тһат ит сһоулд эxпрэсс
а гивэн идэа, И симплy инвэнтэд wордс, такинг царэ онлy тһат тһэy
сһоулд бэ ас сһорт ас поссиблэ, анд дид нот цонтаин ан уннэцэссарy
нумбэр оф лэттэрс. Инстэад оф усинг "интэрпароли" (то цонвэрсэ), а
wорд оф элэвэн лэттэрс, wһy сһоулд wэ нот эxпрэсс тһэ идэа юст ас
wэлл бy сомэ wорд оф тwо лэттэрс, саy, "па"? Со И симплy wротэ тһэ
сһортэст анд мост эасилy проноунцэд матһэматицал сэриэс оф цонёинэд
лэттэрс, то эацһ фацтор оф wһицһ сэриэс И гавэ а цэртаин мэанинг
(_э.г._, а, аб, ац, ад, ба, ца, да ...; э, эб, эц ...; бэ, цэ ...;
аба, аца ... этц.).

"Бут И иммэдиатэлy рэецтэд тһис нотион, фор мy оwн пэрсонал
эxпэримэнтс провэд тһат тһэсэ инвэнтэд wордс wэрэ вэрy диффицулт то
лэарн, анд эвэн морэ со то рэмэмбэр. И цамэ то тһэ цонцлусион тһат
тһэ матэриал фор тһэ дицтионарy муст бэ Романцэ-Тэутониц, алтэрэд
онлy со фар ас рэгуларитy анд отһэр импортант рэqуирэмэнтс оф
лангуагэ дэмандэд. Стандинг упон тһис гроунд, И соон обсэрвэд тһат
тһэ прэсэнт лангуагэс поссэссэд ан иммэнсэ супплy оф wордс алрэадy
интэрнатионал, wитһ wһицһ алл тһэ натионс һад а приор ацqуаинтанцэ,
анд wһицһ формэд а вэритаблэ трэасурэ һоусэ фор тһэ футурэ
интэрнатионал лангуагэ--анд, оф цоурсэ, И утилисэд тһис трэасурэ.

"Ин 1878 тһэ лангуагэ wас морэ ор лэсс рэадy, алтһоугһ тһэрэ wас а
гоод дэал оф диффэрэнцэ бэтwээн мy _лингwэ униwэрсала_ оф тһат датэ
анд тһэ прэсэнт Эспэранто. И толд мy фэллоw-студэнтс абоут ит--И wас
тһэн ин тһэ 8тһ Цласс оф тһэ гyмнасиум--анд тһэ грэатэр парт оф тһэм
wэрэ аттрацтэд бy тһэ идэа, анд струцк бy тһэ унусуал эасинэсс оф тһэ
лангуагэ, бэган то студy ит. Он тһэ 5тһ оф Дэцэмбэр, 1878, wэ унитэд
то цэлэбратэ тһэ биртһ оф мy лангуагэ бy а солэмн фэстивал. Дуринг
тһэ фэаст тһэрэ wэрэ спээцһэс ин тһэ нэw лангуагэ, анд wэ
энтһусиастицаллy санг а һyмн тһэ цоммэнцинг wордс оф wһицһ wэрэ ас
фоллоwс:--

  "Маламикэтэ дэ лас нацес
  Кадó, кадó, ям тэмп' эстá!
  Ла тот' һомозэ ин фамиле
  Конунигарэ со дэбá."

wһицһ бэинг интэрпрэтэд инто Энглисһ, 'Маy тһэ энмитy оф натионс фалл
аwаy, фалл аwаy, фор тһэ һоур ис цомэ! Алл манкинд муст бэцомэ ас онэ
фамилy.'

"Он тһэ таблэ, ин аддитион то тһэ граммар анд дицтионарy, лаy сомэ
транслатионс ин тһэ нэw лангуагэ.

"Анд тһус тһэ фирст стагэ оф мy лангуагэ цамэ то ан энд.

"И wас тһэн стилл тоо yоунг фор мy wорк то аппэар бэфорэ тһэ публиц,
анд И дэцидэд то wаит фивэ ор сиx yэарс лонгэр, анд дуринг тһат тимэ
то царэфуллy тэст мy лангуагэ анд то wорк ит оут фуллy анд
працтицаллy. Һалф а yэар афтэр тһэ фэаст оф Дэцэмбэр 5тһ, 1878, wэ
финисһэд оур цоурсэ ат тһэ гyмнасиум анд сэпаратэд. Тһэ футурэ
апостлэс оф тһэ нэw лангуагэ мадэ сомэ аттэмптс то дисцусс 'тһэ нэw
лангуагэ,' бут, мээтинг wитһ тһэ ридицулэ оф тһэир элдэрс, фортһwитһ
рэноунцэд ит, анд И рэмаинэд ин а глориоус миноритy оф онэ.
Форэсээинг нотһинг бут сцоффинг анд пэрсэцутион, И дэцидэд то һидэ мy
wорк фром тһэ эyэс оф алл.

"Фор фивэ анд а-һалф yэарс wһилст И wас ат тһэ Унивэрситy И нэвэр
спокэ то анyонэ абоут ит. Тһат wас а вэрy трyинг тимэ фор мэ. Тһэ
сэцрэцy тормэнтэд мэ. Цомпэллэд то царэфуллy цонцэал мy тһоугһтс анд
планс, И wэнт сцарцэлy анywһэрэ, тоок но парт ин анyтһинг, анд тһэ
мост энёyаблэ тимэ оф лифэ--тһэ студэнт-yэарс--wас, фор мэ, тһэ
саддэст. Сомэтимэс И эндэавоурэд то финд дистрацтион ин социэтy, бут
И фэлт мyсэлф а странгэр, сигһэд анд wэнт аwаy, анд фром тимэ то тимэ
эасэд мy һэарт бy wритинг поэмс ин тһэ лангуагэ И wас элаборатинг.
Онэ оф тһэсэ поэмс, 'Миа пэнсо,' И афтэрwардс инсэртэд ин тһэ фирст
броцһурэ wһицһ И публисһэд; бут то тһосэ рэадэрс wһо wэрэ
унацqуаинтэд wитһ тһэ цирцумстанцэс ундэр wһицһ тһэy wэрэ wриттэн тһэ
вэрсэс wоулд аппэар странгэ анд инцомпрэһэнсиблэ.

"Фор сиx yэарс И wоркэд ат пэрфэцтинг анд тэстинг мy лангуагэ, анд ит
гавэ мэ плэнтy оф wорк, алтһоугһ ин 1878 И һад тһоугһт тһат ит wас
qуитэ рэадy. И мадэ манy транслатионс анд wротэ оригинал wоркс ин ит,
анд сэвэрэ триалс сһоwэд мэ тһат wһат И һад цонсидэрэд то бэ qуитэ
финисһэд ин тһэорy wас нэвэртһэлэсс нот рэадy фор працтицал усэ.

"Тһэрэ wас муцһ то лоп, алтэр, цоррэцт, анд радицаллy то трансформ.
Wордс анд формс, принциплэс анд постулатэс, ёстлэд wитһ анд оппосэд
эацһ отһэр, wһэрэас ин тһэорy, такэн сэпаратэлy анд нот субецтэд то
эxтэндэд тэстс, тһэy һад аппэарэд то мэ пэрфэцтлy гоод. Суцһ тһингс,
фор инстанцэ, ас тһэ индэтэрминатэ прэпоситион 'е,' тһэ эластиц вэрб
'мэти,' тһэ нэутрал тэрминатион 'аў,' этц, поссиблy wоулд нэвэр һавэ
энтэрэд инто мy һэад иф И һад процээдэд онлy упон тһэорy. Сомэ формс
wһицһ һад аппэарэд то поссэсс а wэалтһ оф адвантагэ провэд ин
працтицэ то бэ нотһинг бут усэлэсс балласт, анд он тһис аццоунт И
дисцардэд сэвэрал уннэцэссарy суффиxэс.

"Ин 1878 ит сээмэд то мэ тһат ит wас суффициэнт иф мy лангуагэ
поссэссэд а граммар анд а дицтионарy; итс һэавинэсс анд wант оф грацэ
И аттрибутэд онлy то тһэ фацт тһат И дид нот кноw тһэ лангуагэ
суффициэнтлy wэлл; бут працтицэ эвэр морэ анд морэ цонвинцэд мэ тһат
а лангуагэ рэqуирэс ин аддитион ан индэсцрибаблэ сомэтһинг, а унитинг
элэмэнт, гивинг то ит лифэ анд а дэфинэд анд унмистакаблэ спирит.

"И тһэрэфорэ бэган то авоид макинг литэрал транслатионс, анд мадэ ан
эффорт то _тһинк_ ин тһэ нэутрал лангуагэ.

"Латэр И нотицэд тһат тһэ лангуагэ wитһ wһицһ И wас оццупиэд wас
цэасинг то бэ а сһадоwy рэфлэцтион оф тһэ лангуагэ фром wһицһ И
һаппэнэд то бэ транслатинг, анд wас бэцоминг имбуэд wитһ итс оwн лифэ
анд инвэстэд wитһ а спирит оф итс оwн, анд ацqуиринг а пһyсиогномy
пропэрлy дэфинэд, цлэарлy эxпрэссэд, анд индэпэндэнт оф анy отһэр
инфлуэнцэ. Мy спээцһ флоwэд оф итсэлф, флэxиблy, грацэфуллy, анд
тоталлy унтраммэллэд, юст ас мy ливинг нативэ тонгуэ.

"Yэт анотһэр цирцумстанцэ цомпэллэд мэ то постпонэ фор а лонг тимэ
тһэ аппэаранцэ оф мy лангуагэ; фор манy yэарс анотһэр проблэм оф
иммэнсэ импортанцэ то а нэутрал лангуагэ һад рэмаинэд унсолвэд. И
кнэw тһат эвэрyонэ wоулд саy 'Yоур лангуагэ wилл бэ оф но усэ то мэ
унтил тһэ wорлд ат ларгэ аццэптс ит, со И сһалл макэ но усэ оф ит
унтил эвэрyонэ элсэ доэс.' Бут синцэ тһэ wорлд ат ларгэ ис цомпосэд
онлy оф итс унитс, мy нэутрал лангуагэ цоулд һавэ но футурэ унтил ит
wас оф усэ то эацһ сэпаратэ унит индэпэндэнтлy оф wһэтһэр тһэ wорлд
ат ларгэ аццэптэд ит ор нот.

Тһис проблэм И цонсидэрэд фор а лонг wһилэ. Ат ласт тһэ со-цаллэд
сэцрэт алпһабэтс, wһицһ до нот нэцэсситатэ анy приор кноwлэдгэ оф
тһэм, анд энаблэ анy пэрсон нот ин тһэ сэцрэт то ундэрстанд алл тһат
ис wриттэн иф yоу бут трансмит тһэ кэy, гавэ мэ ан идэа. И аррангэд
мy лангуагэ афтэр тһэ фасһион оф суцһ а кэy, инсэртинг нот онлy тһэ
энтирэ дицтионарy бут алсо тһэ wһолэ граммар ин тһэ форм оф итс
сэпаратэ элэмэнтс. Тһис кэy, энтирэлy сэлф-цонтаинэд анд
алпһабэтицаллy аррангэд, энаблэд анyонэ оф анy натионалитy то
ундэрстанд wитһоут фуртһэр адо а лэттэр wриттэн ин Эспэранто.

"И һад лэфт тһэ Унивэрситy анд бэгун мy мэдицал працтицэ; И бэган то
цонсидэр тһэ публицатион оф мy лабоурс. И һад прэпарэд тһэ манусцрипт
оф мy фирст броцһурэ, 'ан Интэрнатионал Лангуагэ, бy Др. Эспэранто,'
анд соугһт оут а публисһэр. Анд һэрэ фор тһэ фирст тимэ И мэт тһат
биттэр працтицалитy оф лифэ, тһэ финанциал qуэстион, агаинст wһицһ И
һад анд стилл һавэ то фигһт yэт тһэ морэ. Фор тwо yэарс И лоокэд ин
ваин фор а публисһэр. Анд wһэн индээд И һад фоунд онэ һэ спэнт һалф а
yэар ин прэпаринг мy броцһурэ фор публицатион, анд финаллy--рэфусэд.

Ат лэнгтһ, афтэр стрэнуоус эффортс, И суццээдэд ин публисһинг тһэ
броцһурэ мyсэлф ин Юлy, 1887. Бэфорэ И дид со И wас муцһ
пэрплэxэд--И фэлт тһат И стоод бэфорэ тһэ Рубицон. Һавинг онцэ
публисһэд мy броцһурэ, рэтрэат wоулд бэ импоссиблэ, анд И кнэw wһат
кинд оф фатэ аттэндс а доцтор wһо ис дэпэндэнт упон тһэ публиц, иф
тһат публиц цомэс то рэгард һим ас а висионарy, ор а ман wһо бусиэс
һимсэлф wитһ сидэ иссуэс. И фэлт тһат ит wас стакинг мy wһолэ футурэ
пэацэ оф минд, мy ливэлиһоод, анд тһат оф мy фамилy, бут И цоулд нот
абандон тһэ идэа wһицһ һад энтэрэд инто мy бодy анд мy блоод, анд ...
_И цроссэд тһэ Рубицон_."

  Лазаро Лудовико Замэнһоф.




[_Цопyригһт рэсэрвэд._]

[_Традукис Эсп. 6266._]

ЛА ВЭНТЭГО (Даўриго).


(_Виду ла квин антаўайн Нройн._)

АКТО И.

Сцэно 2 (_даўриго_).

Ариэло.--   Эн Алӝэрландо.

Проспэро.--                 Һо! ви тион сциас.
           Монатэ ал ви дэвос ми рэдири
           Ла статон тиам виан; ви форгэсас.
           Про мултай кримой кай тэрурай сорчой
           Нэ компрэнэблай пор л'анимо һома,
           Л'инфэран сорчистинон Сикораксон
           Дэвигис туй форири л'Алӝэраной--
           Нур чар нэ волис или шин мортиги.

Ариэло.--  Ес, мастро.

Проспэро.--             Нубокула сорчистино!
           Гравэдан ла маристой шин форласис
           Чи тиэ! киэ ви--лаў виа диро
           Нун миа склаво--тиам шин обэис!
           Сэд, тро аэра ви, спирито, эстас
           Пор шиайн абомэнойн нэпрэ фари:
           Сэнлимэ фуриоза Сикораксо,
           Пэр һэлпо дэ римэдой потэнцэгай,
           Эн таго, вин--ал ши малобэинтан--
           Энфэрмис эн фэндажон дэ пинарбо.
           Ну! тиэ ви суфэрис дэкду яройн;
           Дум тиу тэмпо Сикораксо мортис,
           Ласинтэ вин пор ӝэми, акрэ крии,
           Рапидэ, муэлилэ, тра ла вэнтой!
           Анкораў эстис ла инсул' сэнһома,
           Кром бэстоформа ла сорчистинидо....

Ариэло.--  Ӝи эстас Калибано.

Проспэро.--                    --Бэстэгуло!
           Лин дрэсис ми пор ла домосэрвадо--
           Сэнчэсай, думэ, криой виай каўзис
           Криэги лупойн, эч кортушис урсойн....
           Инфэра турмэнтэго! Сикораксо
           Ӝин повис нэ фориги.--Сэд ми вэнис,--
           Аўдинтэ вин, ла пинон осцэдигис ...
           Магиэ ми вин савис.

Ариэло.--                      Данкон, мастро!

Проспэро.--Сэ нун ви рэмурмурос, ми туй фэндос
           Трункэгон квэркан киэс тубэражой
           Энглутос вин пор крии дэкду винтройн!

Ариэло.--  Пардону, мастро; ми эстос обэа,
           Кай спиритажон миан дэ нун фарос
           Ӝэнтилэ.

Проспэро.--          Агу тиэл; пост ду тагой
           Ви либэриӝос.

Ариэло.--                 Нобла мастро миа!
           Ми кион фарос? кион? диру, кион?

Проспэро.--Фориру; мара нимфо ви фариӝу,
           Сэд, кром пор ми, пор чиуй нэвидэбла.
           Рапиду ӝис ви эстос тиаформа,
           Кай тиэн чи рэвэну! (_Малапэрас Ариэло_).
         (_Лаўтэ ал Мирандо_). Кара коро!
           Мирандо, ви вэкиӝу! һо! вэкиӝу!
           Бонэгэ ям ви дормис; нун, вэкиӝу!

Мирандо.-- Раконто странга виа ал ми каўзис
           Профундан дормон.

Проспэро.--                  Тион дэ ви скуу.
           Нун, иру ни визити Калибанон:
           Нэниам ли рэспондон бонан донас.

Мирандо.-- Ли тэрурэга эстас малбонуло:
           Нэ амас ми лин види.

Проспэро.--                     Сэд, филино,
           Лин ни бэзонас. Файрон экбрулиги,
           Алпорти лигнон, кай балаи чамброн,
           Утила цэртэ эстас--Калибано!
           Һо, склаво, шлимо, киэ ви кашиӝис?

Калибано.--(_Эл интэрнэ_) Лигнаро ям интэрнэ эстас.

Проспэро.--                       Вэну!
           Алиан фарон туй ми ал ви донос:
           Тэстудо, вэну!
  (_Рэапэрас Ариэло акванимфоформа_).
                          Бэлэ, Ариэло;
  (_Маллаўтэ_) Аўскулту бонэ.

Ариэло.--                 Фарос ми, синёро! (_малапэрас_).

Проспэро.--Вэнэна склаво, сорча диаблидо,
           Туй вэну тиэн чи! (_Вэнас Калибано_).

Калибано.--                   Малсана росо
           Дэ Сикораксо шлимэ балаита
           Пэр корва плумо, сур вин нун шпруцигу!
           Суд-окцидэнта вэнто вин акнигу!

Проспэро.--Про тио, цэртэ, ви, һодиаў ноктэ,
           Суфэрос стрэчойн, фланкпикажон сэнтос--
           Элспирон һалтиганта визитисто!--
           Эч эринацой сур ви экзэрциӝос;
           Миэлтаволэ эстос ви пинчита:
           Пли пика чиу пинчо ол абэло!

Калибано.--Ми нун бэзонас ла тагманӝон миан:
           Ал ми л'инсулон райтэ апартэнас;
           Ӝин ми һэрэдис дэ патрино миа,
           Ӝис дэ ми ви форштэлис ла посэдон.
           Унуэ ви карэсис мин, эч офтэ
           Ви аквон бэрогустан ал ми донис,
           Ла грандан кай малграндан лумойн монтрис
           Брулантайн тагэ, ноктэ; ал ми дирис
           Илиайн номойн. Ми вин амис, тиам,
           Кай монтрис ал ви ла инсулайн эцойн,
           Ла фрэшайн фонтойн, фруктодонан ландон,
           Малбэно! салайн локойн кай һэрбэёйн....

  (_Даўригота_).




ЦОРРЭСПОНДЭНЦЭ НОТЭС.


Тһэ Эдитор дэсирэс то тһанк нумэроус цоррэспондэнтс фор тһэир мост
валуаблэ анд интэрэстинг виэwс он тһэ Аццэнт Qуэстион.

Ит wилл бэ рэцоллэцтэд тһат Април 10тһ ис тһэ ласт даy фор рэцэивинг
вотэс он тһэ маттэр, анд ит ис һопэд тһат алл фриэндс wисһинг то до
аwаy wитһ тһэ аццэнтс wилл киндлy сэнд тһэир постцардс бэфорэ тһат
датэ. Ас wас антиципатэд, уп то тһэ прэсэнт морэ рэплиэс һавэ цомэ то
һанд агаинст тһэ пропосал тһан фор ит. Ит wилл натураллy бэ суппосэд
тһат тһосэ рэадэрс нот сэндинг анy рэплy арэ ин фавоур оф тһэ
цонтинуэд усэ оф тһэ аццэнтс. Ин тһэ Маy газэттэ тһэ qуэстион wилл бэ
дэцидэд. Ит ис сомэwһат эарлy то пропһэсy, бут унлэсс а рэмаркаблэ
цһангэ сэтс ин, тһэ футурэ Эспэрантистс wилл бэ ас тһэир
прэдэцэссорс.

     * * *

Тwо цоррэспондэнтс һавэ сэнт qуэриэс ас то wриттэн Эспэранто. Тһис,
оф цоурсэ, ис тһэ самэ алл тһэ wорлд овэр. Руссианс до нот аттэмпт то
усэ тһэир оwн цһарацтэрс, нэитһэр до Цһинэсэ трy то wритэ пицтурэ
Эспэранто. Wэрэ тһис отһэрwисэ, wэ сһоулд алл, то а ларгэ эxтэнт, бэ
wастинг оур тимэ овэр тһэ студy. Лэт оур тwо фриэндс такэ цоурагэ,
анд ат онцэ энтэр инто цоррэспондэнцэ wитһ Руссиан Самидэаной.

     * * *

Wилл сомэ Эспэрантистс ин Аццрингтон, Сһэффиэлд, анд Вэнтнор киндлy
ассист блинд студэнтс то мастэр тһэ лангуагэ? Һэлп ин тһис дирэцтион
wилл бэ грэатлy аппрэциатэд.

     * * *

Сэвэрал адэптс һавэ эxпрэссэд wиллингнэсс то цоррэцт лэттэрс оф лэсс
эxпэриэнцэд студэнтс, провидэд стампэд энвэлопэс бэ энцлосэд фор тһэ
рэплy. Wилл тһосэ дэсироус оф такинг адвантагэ оф тһэ привилэгэ сэнд
ин тһэир намэс то тһэ Эдитор?

     * * *

А.Г., оф Пфорзһэим, аскс wһэтһэр ит ис нот бэст то омит тһэ артицлэ,
ас ин Латин. Ит ис диффицулт то гивэ а прэцисэ рулэ фор Энглисһ
спэакинг пэоплэ ас то wһэн тһэ дэфинитэ артицлэ сһоулд бэ эxпрэссэд
анд wһэн омиттэд. Сомэ ингэниоус фриэндс һавэ суггэстэд тһэ фоллоwинг
план, анд wилл бэ глад то һэар оф инстанцэс ин wһицһ ит фаилс.

Wһэнэвэр ин Энглисһ ит ис импоссиблэ, wитһоут импаиринг тһэ сэнсэ, то
усэ тһэ индэфинитэ артицлэ "а," тһэн, ин транслатинг инто Эспэранто,
эмплоy "Ла."

     * * *

А цоррэспондэнт һас киндлy сэнт а валуаблэ артицлэ он тһэ усэ оф тһэ
Энглисһ вэрб "ТО ГЭТ." Тһис wилл бэ оф сэрвицэ то оур рэадэрс.
Симилар усэфул цонтрибутионс арэ инвитэд.

ҺОW ТО ТРАНСЛАТЭ "ТО ГЭТ."

(1). Wһэн ит мэанс "то бэцомэ"--иӝи.

  _Э.г._--То гэт аццустомэд то--
  То гэт усэд то--
  То гэт то до (сомэтһинг)--кутимиӝи е.
  Ит ис гэттинг цолд--малвармиӝас.
  Ит ис гэттинг дарк--маллумиӝас.
  То гэт бэатэн--батиӝи; бламэд--маллаудиӝи
  То гэт лаугһэд ат--мокиӝи; марриэд--эдзиӝи.
  То гэт нэар--проксимиӝи (ал); опэн--малфэрмиӝи.
  То гэт уп--лэвиӝи.

(2). Wһэн ит мэанс "то макэ"--иги (сомэтимэс консили кэ).

  _Э.г._--Гэт һим то цомэ--Лин вэнигу (ор консилу ал ли кэ ли вэну)
    (ор фару кэ ли вэну).
  То гэт а тһинг донэ--Ион фариги.
  То гэт а һоусэ буилт--Домон конструиги.
  То гэт (пэоплэ) тогэтһэр--Кунвэниги.
  Yоу wилл нэвэр гэт һим то до тһат--Ви нэниам конвинкос лин,
    кэ ли тион фару.

(3). Wһэн ит мэанс "то обтаин, ацqуирэ"--акири, ачэти.

  _Э.г._--То гэт а һорсэ--Ачэти чэвалон.
  И wант то гэт yоу онэ--Ми дэзирас элтрови уну (ор иун) пор ви.
  И гот а призэ--Ми рицэвис прэмион.
  То гэт фриэндс--Экһави амикойн.
  То гэт монэy фром (сомэбодy)--Элтири монон эл.

(4). Wһэн ит мэанс "то фэтцһ, бринг"--алкондуки, алпорти.

  _Э.г._--Гэт мэ а цаб!--Алкондуку ал ми вэтурилон!
  Гэт мэ а гласс оф wатэр!--Алпорту ал ми гласон да акво!

(5). Wһэн ит мэанс "то арривэ"--алвэни.

  _Э.г._--То гэт то а плацэ--алвэни эн локо.

(6). Wһэн эxплэтивэ, "гот" ис нот транслатэд. "И һавэ гот"
     ис тһэ самэ ас "И һавэ."

  _Э.г._--Wһат һавэ yоу гот?--Кион ви һавас?

(7). Wитһ а пропоситион.

  То гэт ацросс--траири; алонг--антаўэнири.
  То гэт ат (сомэтһинг)--элакири; аwаy--форири, форкури.
  То гэт бацк--рэвэни; бацк (онэ'с эxпэнсэс)--рэрицэви.
  То гэт доwн--дэири, малсупрэнири; ин--энири.
  То гэт офф--элири (эл), форири (дэ), ласи.
  То гэт он (ин лэарнинг)--прогрэсади.
  То гэт он (ин бусинэсс)--сукцэси.
  То гэт он (ин һэалтһ)--сани.
  То гэт оут--элири, форири; упон (а һорсэ)--супрэнири (чэвалон).

(8). Эxпрэссионс.

  Һэ гот рун овэр бy а һорсэ--Чэвало лин пиэдэ субпрэмис.
  Һэ wантс то гэт талкэд оф--Ли дэзирас кэ они паролу при ли.
  Гэт он wитһ yоур wорк анд нэвэр минд wһат И ам доинг--Даўригаду
    виан лаборон, кай нэ зоргу при тио кион ми фарас.

Нотэ.--Ин алл цасэс wһэн "то го" ис усэд wитһ тһэ самэ мэанинг
ас то гэт, тһэ транслатион wоулд бэ тһэ самэ ас ин тһэ абовэ.

_Э.г._--То го ацросс--траири.




ЛА ИМПРЭСО КИУН ФАРИС Е МИ ЛА ПАРЛАМЭНТЭЁ.

Оригиналэ вэркита дэ Э. А. Лаwрэнцэ.


Пост мултай тагой ми рицэвис миан билэтон. Ла локой эстас малмултай
кай ми дэвис лонгэ атэнди, сэд финэ ми я һавис ла тиэл дэзиритан
оказон, сэд, Һо вэ! ми һавас тэруран капдолорон. Тамэн ми дэцидис
чээсти.

Прэзэнтантэ мин чэ ла пордэго, нэ эстис нэцэсэ кэ ми дэманду ла
воён, чар, эстантэ фраўлино, полицано дэмандис: "Чу ви сэрчас ла
Галэрион дэ Синёриной?" Ми есис, кай ли кондукис мин ал комфорта
лэвило, киу мин лэвигас три аў квар этаӝойн, ал ла супра Галэрио.

Тиэ чи тровиӝис кэлкай Синёриной, атэндантай, сур бэнкой сидантай,
экстэр ла шлосита пордо дэ ла _Санкта Каӝо_--нэ экзистас алиа номо
пор ӝи--дэ киэ ла бэлэтай бирдой аў алиай повос ригардади, тра ла
фэрмэ плэктатай барой, сиайн амикойн дэ ла привилэгиита сэксо, киуй
клоподас при ла рэгадай зоргой.

Ми эстис трэ фэлича, чар ми повис ири тутэ проксимэ ал ла барой,
кай ми видис грандан алтан Чамбрэгон. Лонга, либроковрита табло
тровиӝис эн ла цэнтро.

Сидэёй эстис аранӝитай эн лонгай вицой, амбаўфланкэ дэ ла
чамбрэго. Ла рэгистара партио окупис тиуйн е ла дэкстра фланко, кай
ла Контраўмэтулой эстис е ла алиа.

Е унуа видиӝо, ниай лэӝфарантой нэ шайнас эсти трэ окупай; тиэ
чи сидас уну, кун чапэло клинигита супэр ла фрунто, квазаў ли
квиэтэ дормэтас пост ла тагманӝо; тиэ старас ду аў три
кунпаролантай.

Субитэ ла пордо малфэрмиӝас, кай они аўдас пэр форта вочо
элкриата: _Ла Пароланто_ (Тһэ Спэакэр).

Балдаў энирас ла Бастонпортанто (Мацэ Бэарэр) пэр вэлура панталонэто
кай ниграй струмпфой вэстита. Ли портас ла глоран Бастонон, кун ӝиа
кроно ал ла пинто.

Постэ вэнас ла Пароланто вэстита пэр сиа бэлэга Робо. Кунэ кун ли
энирас Пастро. Кион фарас тиэ чи пастро? ми экпэнсис. Они фэрмис ла
пордон кай ла ду вирой сидиӝас. Ла тута Чамбрэго силэнтиӝас. Ла
Мэмброй лэвиӝас, ла Пастро комэнцас Дисэрвон, консистанта эл прэӝой
пор Диа һэлпо, пор ла Рэӝо кай Рэӝино, кай ла Патро Ниа.

Вэрэ эстас трэ солэнэ.

Ла пордо дэновэ малфэрмиӝас, кай энрапидас мултэ да Мэмброй, чар
нун эстас ла триа кай дуоно, кай ла Дэмандой комэнциӝас е тиу чи
һоро. Киам ла Контраўмэтулой пропонас дэмандойн, ла алиай офтэ мултэ
амузиӝадас. Ла Ирланданой донас ла плимултон да шэрцой. Ен уну эл
ла шайнэ энуигай визаӝой лимиӝас, кай Мэмбро квиэтэ антаўэнирас
ал ла табло кай, пэр малмултай вортой контраўдирас, аў эблэ
кларигас ла пропонойн. Эблэ они ридос е ли, эблэ они аплаўдос.

Пост уну һоро, ла _Чамбро_ энирас эн комитатон. Ла Пароланто квитас
сиан сэӝэгон, ла Бастоно эстас суб табло мэтита, кай нун комэнциӝас
ла ӝэнэрала дискутадо.

Форгэсинтэ ла капдолорон, нур ла мэморо, кэ ла вагонаро мин атэндас,
фортирас мин ноктомэзэ, кай ми ласас ниайн лэӝфарантойн анкораў
дискутантайн.




ӜИС ЛА РЭВИДО.

Ла Рэдакторо дэзирас сэнди корэган данкэспримон ал ла мултай
Гэсамидэаной, киуй афаблэгэ плэзурплэнигис лиан либэртэмпон. Лаў
ла пэто дэ мултай лэгантой, ли скрибос маллонган скизон при сиа
про-Эспэранто вояӝо, эн ла Мая нумэро.




ДИВЭРСАЖОЙ.


Кара Синёро,--Ми плэзурэ лэгис эн ла Фэбруара Нумэро дэ
Тһэ Эспэрантист лэтэрон дэ Эспэрантисто 4686 при инструадо
дэ Эспэранто ал гэкнабой. Ми дэвас сцииги виан эстиматан
корэспондантон, кэ экзистас нун ям дэ кэлка тэмпо экмовадо
Эспэрантиста интэр юнулой.

Пор кураӝиги илин ал ла лэрнадо дэ ниа лингво эстис фондита дэ Свиса
инструисто, Сро. Дуцоммун, интэрнациа корэспондадо дэ гэюнулой, киу
нун һавас корэспондантойн эн дивэрсай ландой. Ла юнай Эспэрантистой
тиэл пэрфэктиӝас эн ла лэрнадо дэ ла лингво, конатиӝас кун
алиландай самаӝулой, кай повас интэршанӝи кун сиай малпроксимай
амикой пошткартойн, сигнойн, фотографажойн, к.т.п.

Ми плэзурэ сэндос плуайн сциигойн лаў пэто.--Виа,

  Һ. Һодлэр,
  9 Ав дэс Волландэс, Гэнэва.

     * * *

При тиу чи лэтэро, ни анкаў рицэвис алиан рэспондон дэ Англа
Инструисто:

Кара Синёро,--Ла кнабой интэрэсиӝас трээгэ е ла лингво,
кай, кванкам ми нэ эстас повинта аранӝи мултэ да тэмпо пор ӝи, или
фарадас бонан прогрэсон, кай ям скрибас лэтэройн эн Эспэранто.
Цэртэ, или прэфэрас Эспэрантон антаў Франц-аў-Гэрман-лингвой,
кванкам ни инструас тиуйн чи пэр ла мэтодой модэрнай кай
интэрпароладай.

     * * *

Дро. Зиновев афаблэ скрибис эл Алушта, Русуё, ла сэквантан:

Кара Синёро,--Тһэ Эспэрантист, пэр сиа дивэрсэма
кай вива карактэро, промэсас фариӝи ла плэй интэрэса интэр
Эспэрантай журналой. Ла сортой дэ Эспэранто (киэс ано кай сэрвисто
ми фариӝис дэ ла тэмпо дэ ӝиа наскиӝо) прэзэнтас син ал ми
гарантитай дэ киам или фалис эн фортай маной дэ Англой кай
Амэриканой. Интэр дивэрсай дэмандой ондигантай ла һомарон, ми
прэскаў нэ тровас пли бэлан, пли сэриозан, кай амплэксан, ол тиу дэ
лингво интэрнациа. Глоро, лаўдо кай кунсэнто ал тиуй, киуй варбиӝис
е нобла сэрвадо ал ӝи. Акцэпту атэстон дэ миай вэрэ симпатиай
сэнтой.

     * * *

Ла унуа рапорто дэ ла Групо Эспэрантиста эн Лэ Һâврэ жус
элдониӝис, кай энһавас лонган прискрибон при ла визитой дэ алиландай
Гээспэрантистой дум ла ласта яро. Тиуй чи, они дирас, плэнэ атэстис
е ла элпаролэблэцо дэ Эспэранто.

Компрэнэблэ ни чиуй эспэрас кэ ла интэрпароладо дэ ла лингво интэр
аной дэ дивэрсай ландой балдаў фариӝос чиутага афэро, сэд,
нунтэмпэ, ни данкэ акцэптас ла критикон дэ ниай синдонэмай Һаврай
гэсамидэаной, киуй эблэ һавас ла плэй грандан спэртон эл чиуй при
тиу чи дэмандо.

     * * *

Сро. дэ Бэауфронт скрибис ал Сро. Моттэау при ла Эсп-Анг. Вортаро:

Кара Амико,--Грандэган ӝоён донас ал ми ла апэро дэ виа
Вортаро, чар, киэл ви сциас, ми чиам дирис кай рипэтис, кэ ла
Англой эстос пор ни форто нэтаксэбла.

Нун или эстас армитай кай, чар ми конас илиан карактэрон, ми трэ
бонэ сциас, кэ или сэнһалтэ, потэнцэ кай эч мириндэ кунһэлпадос ал
ла триумфо дэ ниа идэо, киам или ӝин конос анкораў пли бонэ.

Трэ коран данкон про виа вэрко бонэга кай кларэга.

(_Сро. Моттэау афаблэ пэрмэсис кэ ми энпрэсигу тиун чи интэрэсан
критикон при ла бона вэрко.--Рэд._).

     * * *

Ла Групо Эспэрантиста дэ Алӝэро кай дэ ла Норда Африко интэнцас
организи караванон пор чиркаў тридэк чиуландай туристой. Тиу
каравано визитус ла плэй интэрайн локойн кай пэйзажойн эн Алӝэро,
кай эстус бона пруво при ла фацилэцо дэ интэрпароладо дэ Эспэранто
интэр пэрсоной дэ дивэрсай лингвой.

Ла каравано оказос чиркаў ла монато Маё, кай костус, мара трансиро
(пэр Марсэиллэ) энһаванта, дэ 500 ӝис 600 франкой, лаў ла класо дэ
ла мара вояӝо (£20-£24).

Дэталай сциигой эстос сэндатай лаў пэтой. Скрибу ал 17, _Боулэвард
Гамбэтта, Алгиэрс_.

     * * *

Ниа агэма самидэано, Сро. Гассэ, эл Һавро, жус элдонис нован
Газэтон: "_Рэвуо Унивэрсала; Мэмстара органо, малфэрмита пор чиуй
факой кай опиниой._" Ӝи элирос алмэнаў сэсонярэ.

Ла унуа Нумэро (Януаро) энһавас лонган артиколон при ла Паца мовадо,
кай ла тута энһаво иом трактас при тиу чи афэро. Ла Рэвуо эстас бонэ
прэсита кай ни сэнду чиуйн бондэзиройн ал ла синдонэма Рэдакторо. Ла
косто дэ ла яра абоно эстас квар франкой (3с. 6д.).

     * * *

Лонга корэспондадо инициатиӝис эн ла _Гласгоw Эвэнинг Нэwс_, киу
крэдэблэ мултэ һэлпос ла афэрон. Ла Скотланданой эстас трэ антаўэмай
при чиуй эдукадай тэмой, кай мултэ да или ям донис сиан апробон е
ла һэлпанта лингво.

     * * *

Синёро Роwэ, 51, Портланд Роад, Ноттингһам, донис кэлкайн
сукцэсплэнайн пароладойн, кай нун клоподас при ла фондо дэ социэто
Ноттингһама.

Сро. Wyмс эстас Һон Сэкрэтарио дэ нова групо эн Лээдс. Синёро Рһодэс
(Кэигһлэy) афаблэ донас һэлпон ал ла тиэа афэро. Они фарас
чиусэмайнайн курсойн чэ ла Нортһэрн Институтэ 4-5
посттагмэзэ.




_Ин ордэр тһат тһис Газэттэ маy бэ усэфул ас а пропаганда агэнт, ит
һас бээн цонсидэрэд адвисаблэ то инцлудэ ин эацһ нумбэр а сyнопсис оф
тһэ Граммар оф Эспэранто, со тһат тһосэ һитһэрто игнорант оф итс
сyстэм маy бэ тһэ бэттэр аблэ то аппрэциатэ тһэ магазинэ._


СYНОПСИС ОФ ТҺЭ ГРАММАР.


Тһэ АЛПҺАБЭТ ис цомпосэд оф 28 лэттэрс. Тһэy арэ тһэ фоллоwинг:--

А Б Ц Ч Д Э Ф Г Ӝ Һ Х И Й Ж К Л М Н О П Р С Ш Т У В З анд Ў.

Тһэ ВОWЭЛС арэ алwаyс гивэн а лонг соунд; ас ин тһэ wэлл-кноwн
пһрасэ, "Па, маy wэ го тоо?" Сһортһанд студэнтс wилл ат онцэ
рэцогнисэ тһэм ас тһэ лонг воwэлс оф "Питман." Тһэир соунд цан алсо
бэ иллустратэд бy--"Барт, Баит, Бэат, Боат анд Боот."

Тһэ фоллоwинг ЦОНСОНАНТС нээд спэциал аттэнтион. Ит муст бэ
рэмэмбэрэд тһат тһэ соундс гивэн арэ инвариаблэ, бэцаусэ _Эспэранто
спэллинг ис пһонэтиц анд эацһ лэттэр һас онлy онэ соунд_:--

  Тһэ лэттэр Ц ис соундэд ас ин Цзар, ор ас тһэ "тс" ин Битс.
   "     "   Ч     "      "     Цһурцһ.
   "     "   Г     "      "     Гаг; _и.э._, тһэ һард соунд.
   "     "   Ӝ     "      "     Гэоргэ; _и.э._,тһэ софт соунд.
   "     "   Һ     "      "     Һис; _и.э._, ит ис аспиратэд анд
                                  нэвэр мутэ ас ин Фрэнцһ.
   "     "   Х     "      "     Лоцһ; _и.э._, тһэ Сцотцһ ор Гэрман
                                  "ЦҺ" ор Спанисһ "Й."
   "     "   Й     "      " тһэ Энглисһ лэттэр Y. Тһус Паролой ис
                                  соундэд Паролоy.
   "     "   Ж     "      " тһэ Фрэнцһ Й ин Биёу ор тһэ С ин тһэ
                                  Энглисһ wорд Плэасурэ.
   "     "   С     "      "  ин Сун; нэвэр ас ин Росэ
                                  (Розо ин Эспэранто).
   "     "   Ш     "      "  ин Сһэ.


     * * *


Тһэ Энглисһ лэттэрс Q, W, X анд Y до нот эxист ин Эспэранто.

Тһэ лэттэр Ў ис онлy фоунд ин дипһтһонгс--Балдаў ис соундэд
Баһлдоw.

Тһэ онэ рэмаининг поинт то бэ мэнтионэд ис тһат "АЙ" ис тһэ самэ ас
ин Бy. "ОЙ" ас ин Боy.

АЛЛ НОУНС энд ин О ин тһэ номинативэ сингулар. Бирдо, а бирд.

Wһэн тһэ дирэцт обецт то а вэрб, ан Н ис аддэд то тһис О. Ми һавас
бирдон, И һавэ а бирд.

Алл ноунс форм тһэ ПЛУРАЛ бy аддинг Й то тһэ сингулар. Бирдой, бирдс.
Иф обецтивэ, бирдойн.

Алл АДЕЦТИВЭС энд ин А анд агрээ wитһ тһэ ноун ин нумбэр анд цасэ.
Ми һавас бэлайн бирдойн, И һавэ бэаутифул бирдс.

     * * *

Тһэ ИНФИНИТИВЭС оф ВЭРБС алwаyс энд ин И. Лэрни, то лэарн. Пэнси, то
тһинк.

ПРЭСЭНТ ИНДИЦАТИВЭС энд ин АС ин алл пэрсонс сингулар анд плурал. Ми
ирас, И го. Или ирас, тһэy го.

ПАСТ ИНДИЦАТИВЭС энд ин ИС ин алл пэрсонс сингулар анд плурал. Ми
ирис, И wэнт. Ни ирис, wэ wэнт.

ФУТУРЭ ИНДИЦАТИВЭС энд ин ОС ин алл пэрсонс сингулар анд плурал. Ши
ирос, сһэ wилл го.

ЦОНДИТИОНАЛ МООД эндс ин УС ин алл пэрсонс сингулар анд плурал. Ли
ирус, һэ wоулд го.

ИМПЭРАТИВЭ МООД эндс ин У. Паролу! спэак! Иру! го!

СУБЮНЦТИВЭС арэ формэд бy усинг "КЭ" анд тһэ Импэративэ. Кэ ми иру,
тһат И мигһт го.

Тһэ ПРЭСЭНТ ПАРТИЦИПЛЭ АЦТИВЭ эндс ин АНТА--Иранта, гоинг. Ин тһэ
Пассивэ воицэ ин АТА--Фарата, бэинг донэ.

ПАСТ ПАРТИЦИПЛЭ АЦТИВЭ эндс ин ИНТА--Иринта, һавинг гонэ. Ин тһэ
Пассивэ воицэ ин ИТА--Фарита, һавинг бээн донэ.

ФУТУРЭ ПАРТИЦИПЛЭ АЦТИВЭ эндс ин ОНТА--Иронта, абоут то го. Ин тһэ
Пассивэ воицэ ин ОТА--Фарота, абоут то бэ донэ.

АДВЭРБС энд ин Э--Бонэ, wэлл. Бэлэ, бэаутифуллy.

     * * *

1. Тһэ ДЭФИНИТЭ АРТИЦЛЭ ис инвариаблy ЛА ин алл цасэс сингулар анд
плурал. Ла Патрой, тһэ Фатһэрс.

2. Тһэрэ ис но индэфинитэ артицлэ ин Эспэранто. Патро, а Фатһэр; ор
мэрэлy Фатһэр, ас тһэ цасэ маy бэ.

3. "НОТ" ис эxпрэссэд бy "НЭ." Ми нэ һавас амикон, И һавэ нот а
фриэнд.

4. Qуэстионс арэ интродуцэд бy "Чу." Чу ми нэ һавас амикон? Һавэ И
нот а фриэнд?

5. ЭСТИ, то бэ, ис тһэ аўилиарy вэрб ин Эспэранто. Һави, то һавэ, ис
нэвэр ан аўилиарy.

Н.Б.--Тһэрэ арэ но эxцэптионс ор иррэгуларитиэс ин Эспэранто.


Тһэ ВОЦАБУЛАРY һас бээн симплифиэд бy абоут 30 аффиxэс, wһицһ арэ
усэд то модифy тһэ мэанингс оф роот wордс. Тһэ цоммонэст арэ тһэ
фоллоwинг ПРЭФИXЭС:--

БО индицатэс рэлатионсһип бy марриагэ. Бофрато, Бротһэр-ин-лаw.

ДИС индицатэс сэпаратион, ас ин Энглисһ. Дисшири, то тэар то пиэцэс.

ЭК индицатэс тһэ цоммэнцэмэнт оф ан ацтион. Эклэрни, то бэгин то лэарн.

МАЛ ис алwаyс усэд то индицатэ ОППОСИТЭС. Варма, wарм. Малварма,
цоол. Амико, фриэнд. Маламико, энэмy.

РЭ дэнотэс тһэ рэпэтитион оф ан ацтион. Рэлэрни, то рэлэарн. Рэдири,
то саy агаин.

Тһэ принципал СУФФИXЭС арэ тһэ фоллоwинг:--

АЖ сигнифиэс ан обецт мадэ фром--тһус, Фруктажо, сомэтһинг мадэ
фром фруит.

АР сигнифиэс а цоллэцтион оф. Арбо, а трээ. Арбаро, а форэст.

ЭБЛ сигнифиэс поссибилитy. Видэблэ, висиблy. Лэрнэбла, лэарнаблэ.

ЭЦ сигнифиэс ан абстрацт qуалитy. Бонэцо, гооднэсс. Бэлэцо, бэаутy.

ЭГ сигнифиэс инцрэасэ. Ит ис тһэ аугмэнтативэ суффиx. Гранда, ларгэ.
Грандэга, иммэнсэ.

ЭЙ сигнифиэс тһэ плацэ wһэрэ ан ацтион такэс плацэ. Лэрнэё, сцһоол.
Прэӝэё, цһурцһ.

ЭТ ис тһэ диминутивэ суффиx. Инфанэто, а литтлэ цһилд. Вармэта,
лукэwарм.

ИГ дэнотэс тһэ цаусинг оф ан ацтион. Морти, то диэ. Мортиги, то килл.

ИӜ дэнотэс турнинг ор бэцоминг. Палиӝи, то турн палэ. Фортиӝи, то
бэцомэ стронг.

ИЛ дэнотэс тһэ инструмэнт бy wһицһ ан ацтион ис пэрформэд. Кудри, то
сэw. Кудрило, а нээдлэ.

ИН дэнотэс тһэ фэмининэ. Патро, фатһэр. Патрино, мотһэр. Онкло,
унцлэ. Онклино, аунт.

ИСТ дэнотэс тһэ оццупатион, ор мэанс оф ливэлиһоод. Ботисто,
боотмакэр. Сэрвисто, мансэрвант.

УЛ дэнотэс тһэ поссэссион оф а Qуалитy ор Аттрибутэ. Блиндуло, а
блинд ман. Данцуло, а данцинг ман.

Бy мэанс оф тһэсэ аффиxэс, тһэ Воцабуларy ис энормоуслy симплифиэд.




Тһэ Фрээ Цлассэс цонтинуэ ас усуал:

Эвэрy Wэднэсдаy эвэнинг, ат 6.30, Тһэ Гоуин Сцһоол, 34, Һаррингтон
Роад, Соутһ Кэнсингтон.

Эвэрy Тһурсдаy, ат 6.30, ат Тһэ Гоуин Сцһоол, 16, Финсбурy Цирцус,
Э.Ц. (Апплy то Мисс Сцһафэр, 8, Глоуцэстэр Црэсцэнт, Рэгэнт'с Парк,
Н.W.).

Эвэрy Тһурсдаy, ат Тһэ Гоуин Сцһоол, 16, Финсбурy Цирцус, а
Цонвэрсатионал Цласс, ат 8 п.м.

Эвэрy Туэсдаy, ат Тһэ Цоммэрциал Цоллэгэ, Wоодгрангэ Роад, Форэст
Гатэ, Э., 7.45 п.м.




Фор тһэ цонвэниэнцэ оф Эспэрантистс, алл wоркс дэалинг wитһ тһэ
лангуагэ цан ноw бэ обтаинэд бy wритинг то тһэ Либрариан, П. Һоwард,
Эсq., Тһэ Бунгалоw, Цранэс Парк, Сурбитон, Суррэy.

Тһэ боокс мост рэад арэ:--

"Студэнт'с Цомплэтэ Тэxтбоок," бy Й. Ц. О'Цоннор, Б.А., 1с. 8д.,
пост фрээ (рэвисэд эдитион).

"Тһиртy фивэ Эxэрцисэс wитһ Кэyс," бy А. Моттэау, 1с. 3д., пост фрээ
(6 цопиэс фор 6с. 6д.).

"Но. 52," а сһорт Граммар, бy тһэ Һон. Р. Һ. Гэогһэган. Прицэ 7д.,
пост фрээ. Тһис ис а цапитал прэлиминарy wорк фор гивинг то фриэндс
то ароусэ тһэир интэрэст. Фор тһис пурпосэ wэ wилл супплy
_субсцрибэрс_ wитһ 6 цопиэс фор 2с. 6д., пост фрээ.

Тһрээ Талэс бy Толстоy анд Пусһкин, 1с. 1д.

Фундамэнта Крэстоматио; Др. Замэнһоф, 3с. 4д.

"Һамлэт," транслатэд бy Др. Замэнһоф, 2с.

Граммар ин Фрэнцһ ор Гэрман, 1с. 6д.

Цоммэнтаирэ ин Фрэнцһ, 2с.

Просэ Сэлэцтионс, 2с. 6д. анд 1с. 6д.

Сториэс фром бацк "Л'Эспéрантистэс," 2д. эацһ.

"Тоурист'с Пһрасэ-Боок," ин 6 лангуагэс, 6д.

Эспэранта Синтаксо дэ П. Фруицтиэр, 1с. 6д.

Тһэ фоллоwинг монтһлy магазинэс цан бэ обтаинэд. Тһэ аннуал
субсцриптионс арэ:--

"Ла Лингво Интэрнациа," принтэд wһоллy ин Эспэранто, 3с. 6д.

"Л'Эспéрантистэ," ин Фрэнцһ анд Эспэранто, 4с.

"Ла Лумо," ин Фрэнцһ, Энглисһ, анд Эспэранто, 2с. 6д.

"Ла Бэлга Сонорило," ин Фрэнцһ, Флэмисһ, анд Эспэранто, 2с. 6д.

"Ла Боһэма Эспэрантисто," ин Цзэцһ анд Эспэранто, 3с.

Тһэ нэw монтһлy "Интэрнациа Сциэнца Рэвуо." Субсцриптион 6с. пэр
аннум.

А Нэw Һоббy тһат маy бринг yоу а ливинг, 7д.

Фаблой дэ Ла Фонтаинэ; Вояӝо интэрнэ дэ миа Чамбро; анд Адвокато
Патэлин, 1с. эацһ.

Тһэ Энглисһ-Эспэранто анд Эспэранто-Энглисһ Дицтионариэс, 2с. 6д.
эацһ.

"Фрэнцһ-Эспэранто Воцабулаирэ," 2с. 6д.; "Эспэранто-Фрэнцһ
Дицтионнаирэ," 1с. 6д.

"Браиллэ Инструцтион-Боок фор тһэ Блинд," 4с.

Транслатион оф тһэ абовэ инто Энглисһ, 6д.

Нэат стар-сһапэд Бадгэс, фор усэ wһэн травэллинг, арэ кэпт ин стоцк.
Прицэ 9д. эацһ.






Энд оф Проецт Гутэнбэрг'с Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 6, бy Вариоус

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ, ВОЛ. 1, НО. 6 ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 32313-0.тxт ор 32313-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттп://www.гутэнбэрг.орг/3/2/3/1/32313/

Продуцэд бy Андрэw Слy, Давид Старнэр анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттп://www.пгдп.нэт (Тһис
боок wас продуцэд фром сцаннэд имагэс оф публиц домаин
матэриал фром тһэ Гооглэ Принт проецт.)


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттп://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд, арэ цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттп://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттп://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттп://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттп://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс.
То донатэ, плэасэ висит: һттп://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт ис тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттп://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
