Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Ла Аласка стафэто кай Каптитой дэ ла
глацирокой, бy Ф. Омэлка

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ин тһэ Унитэд Статэс анд мост
отһэр партс оф тһэ wорлд ат но цост анд wитһ алмост но рэстрицтионс
wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф
тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат
www.гутэнбэрг.орг.  Иф yоу арэ нот лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, yоу'лл һавэ
то цһэцк тһэ лаwс оф тһэ цоунтрy wһэрэ yоу арэ лоцатэд бэфорэ усинг тһис эбоок.

** Тһис ис а ЦОПYРИГҺТЭД Проецт Гутэнбэрг эБоок, Дэтаилс Бэлоw **
**     Плэасэ фоллоw тһэ цопyригһт гуидэлинэс ин тһис филэ.     **

Титлэ: Ла Аласка стафэто кай Каптитой дэ ла глацирокой

Аутһор: Ф. Омэлка

Рэлэасэ Датэ: Фэбруарy 26, 2016 [ЭБоок #32480]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЛА АЛАСКА СТАФЭТО КАЙ ***




Продуцэд бy Мирослав Маловэц, Андрэw Слy, анд Цһарлэс Цоулстон





ЛА АЛАСКА СТАФЭТО

кай

КАПТИТОЙ ДЭ ЛА ГЛАЦИРОКОЙ


Оригиналэ вэркитай эн Эспэранто

дэ

Ф. ОМЭЛКА




1952

ТҺЭ ЭСПЭРАНТО ПУБЛИСҺИНГ ЦОМПАНY ЛТД.

РИЦКМАНСWОРТҺ, АНГЛУЁ

Ла манускриптон зоргэ корэктис

  С-ро Масон Стуттард, ал киу ми
  эспримас миан плэй коран данкон.

Ф.О.






Амбаў раконтой оригиналэ апэрис эн _Эспэранто_, ла рэвуо дэ
Унивэрсала Эспэранто-Асоцио.



Иом при ла аўторо


Опиниантэ кэ мултай лэгантой волас иом сции при ла аўторо дэ ла
лэгата либро, ни пэтис биографайн информойн дэ С-ро Омэлка. Плэй бонэ
ни циту эл лиа рэспонда лэтэро.

  Готтwалдов-Отроковицэ, 27.X.1951.


Ми наскиӝис эн ла яро 1904 эн Старé Мěсто-Уһэрскé Һрадиšтě,
Чэхословакуё. Пост студой эн гимназио ми фариӝис инструисто.
Эн тиу чи окупо ми тровис плэнан фэличон; киам эстис ал ми
донитай пли алтрангай постэной, ми пост маллонга тэмпо рэвэнис
эн ла класон, чар лаборо кун ла виванта матэриало эстас пор ми ла
плэй интэрэса.

Дум либэртэмпо ми вэркас либройн. Плэй мултай эстас дэдичитай ал ла
инфаной. Ми прэфэрас авэнтурайн мотивойн, сэд ми чиам клоподас пэр
авэнтурай вэркой самтэмпэ эдуки ал солидарэцо, камарадэцо, аўдацо,
синофэрэмо кай алиай симилай эцой. Ми узас нур тиайн тэмойн, киуйн
донас ла виво мэм.

Ла плэй гранда авэнтуро дэ миа пропра виво эстис ла таго, киам ми
эклэрнис Эспэрантон. Тио оказис эн ла яро 1932. Ла бонэ коната
Цсэһ-инструисто, Долфа Бартошик, гвидис ла курсон, киун ми визитис.
Тиам ми компрэнэблэ нэ повис сции, киом плиричигос миан вивон ла
интэрнациа лингво. Туй эн ла унуа яро дэ миа Эспэрантиӝо ми
корэспондис кун Лидиа Замэнһоф, пэтантэ шин при райто традуки
шиайн Эспэрантлингвайн раконтойн _Һалинё_ кай _Аранэо_ эн Чэхан
лингвон. Балдаў ми комэнцис вэрки эн Эспэранто. Кэлкай раконтой
эн антаўмилита _Һэролдо_, Эспэранто-прэлэгой эн Чэхословакай
радиостациой, либрэто пор инфаной _Авэнтуро дэ Антонио_, к.т.п.
Гвиданто дэ мултай Эспэранто-курсой, прэзиданто дэ ду клубой ми
фариӝис. Сэквис вицо да экстэрландай гэсамидэаной, киуй визитис миан
патруён (Й. Р. Сцһэрэр, гээдзой Сэппик, Һадзи Мустафа Радэн, с-ино
Аламö эл Свэдуло кай алиай)--илиай прэлэгой эстис нэ нур пор ми,
сэд анкаў пор васта публико ла пруво, кэ Эспэранто нэ эстас иа
нэбула фантомо аў лудило, сэд грава факторо пор интэркомпрэниӝо дэ
ла пополой.

Мултайн бонайн амикойн донис ал ми Эспэранто. Киэл нэ рэмэмори чи
тиэ прэципэ ду Канадайн амикойн W. Һ. Фэнтон кай Яцк Сцривэнэр, киуй
донис ал ми трэ валорайн информойн антаў ол ми комэнцис вэрки ла
_Стафэтон!_

Ви дэмандас анкаў при миа фамилио. Миа эдзино лэрнис Эспэрантон
самтэмпэ кун ми. Ши эстас чиам ла унуа лэгантино дэ миай
манускриптой. Шиай трафай критикой эгэ һэлпас мин. Миа филино
студас--анкаў ши эстас Эспэрантистино.

Эспэрантон ми ригардас киэл трэ таўган кай валоран һэлпантон эн
батало пор ла тутмонда пацо. Малграў чиуй малфацилажой дэ ла нуна
тэмпо ми фирмэ крэдас, кэ ла нобла идэо дэ Л. Л. Замэнһоф финэ
эфэктивиӝос.

Пардону афаблэ, кара амико Голдсмитһ, кэ ми тиом бабилис при ми мэм.
Сэд ла кулпуло эн тиу чи афэро эстас ви.

Синцэрэ вин салутас виа Чэхословака амико.

  _Ф. Омэлка_.


Ал ла мэморо дэ сиай гэпатрой
   дэдичас
   ла аўторо


Энһаво

     И. Эпидэмио
    ИИ. Ӝэмантай дратой
   ИИИ. Пропоно
    ИВ. Ла волонтулой
     В. Ла стафэто
    ВИ. Лэонард Сэппала
   ВИИ. Интэр виво кай морто
  ВИИИ. Гуннард Кассон
    ИX. Эн ла ласта момэнто
     X. Ла атингита цэло
    XИ. Фино



Антаўпароло


_АЛАСКО--малпроксима ландо эн амэрика нордо. Малмилда ландо дэ
круэлай фростай кай нэӝбловадой. Ла ландо дэ лонга винтро кай
маллонга сомэро. Ла ландо дэ сэнфинай кай дэзэртай эбэнажой, дэ
чиэлатингай монтой кай рабай флуой дэ ривэрой. Ла ландо, киу эн
ла фино дэ ла пасинта ярцэнто фортэгэ спирэгис про ла алфлуо дэ
орминистой, киуйн тиэн аллогис фэбрай фантомой дэ орай вэйной кай
флавэ брилантай монтривэрэтой. Ла ландо, киу--киэл нэниу алиа--эстис
ла атэстанто дэ каптурнэ рапида крэско дэ фиэрай урбой кай илиа
мнлгая банкрото. Ла ландо прэскаў сэнһома, чар пор уну
һомо--бланкуло, Эскимо аў Индиано--эстас спацо да 25-киломэтра
квадрато...._

_Кай ал тиу чи малпроксима ангуло дэ ниа тэрглобо эстис дирэктатай
антаў малмултай ярой ла окулой дэ ла тута мондо. Милионой да корой
батис пли рапидэ ол кутимэ. Тио нэ эстис сцииго при иай новай
троважой дэ мултэкоста мэтало, кио виглигис ла лоӝантойн дэ чиуй
рэгионой, киэн пэнэтрис ла цивилизо. Нэ тио эстис ио алиа. Дэликатай
корой эстис прэматай дэ долорига компато про ла трагэдио, пэр киу
эстис трафита ла урбо Номэ. Ла тута мондо клиниӝис эн һумила
рэспэкто кай сэнлима адмиро антаў ла һэроэцо дэ вирой дэ ла Нордо.
Эн тиуй момэнтой, киам они пэрдис ла спирон про эксцитиӝо, мултай
һомой экконсциис киэл бэлэ эстас--эсти һомо. Кай чиуй атэндис эн
ангора стрэчо, чу атингос ӝустатэмпэ сиан цэлон_--ла аласка стафэто.


Ла Аласка Стафэто


Чапитро 1

Эпидэмио


Януара вэспэро 1925.

Малварма норда вэнто бловис рэктэ дэ ла полусо. Ӝи курэгис тра ла
стратой дэ ла урбэто Номэ киэл фуриоза чэвало. Ӝи файфис, бруэгис,
ӝэмис. Ӝи колэрэ атакис дикайн фэнэстротабулойн кай пэнэтрис эн
вармигитайн лоӝэёйн.

Пост ла сэса һоро ла вэнто анкораў плифортиӝис. Ӝи супрэнлэвис дэ
сур ла тэро фрэшан нэӝон, портис ӝин алтэн кай пэлис ӝин антаў
син. Эл малпроксимо аўдиӝис малсэрэна бруадо дэ грандэгай
глациблокой, киуй пушис уну ла алиан, куниӝис кай дэновэ ромпиӝис,
ӝис ла тэро трэмис.

Малграў ла малбона вэтэро, чиркаў ла сэпа һоро ла пордой дэ ла
домой малфэрмиӝис кай эн ла нэӝбловадон элирис гэпатрой кун сиай
инфаной. Или апэнаў транспашис ла сойлон дэ ла домо, киам ла вэнто
атакис илин, ӝи экпикис илиайн визаӝойн кай пэнэтрис ӝис ла остой.
Ла ирантой эктрэмис про ла малвармо, энтириӝис эн сиайн пэлтайн
мантэлойн, патриной алтирис ал ла инфаной шалойн кай илиайн чапойн
малсупрэнтирис ӝис ла окулой, сэд нэнио һэлпис. Ла вэнто һалтигис
илин, пикис, суфокис, пэлис лармойн эн ла окулойн.

"Тэрурэ!" ӝэмис плэнаӝулой кай ла инфаной сингултис.

Сэд нэниу рэвэнис һэймэн. Чиуй рапидис ал ла һотэло, киэс һэлэ
лумигитай фэнэстрой алтирис илин, киэл пэр магнэта форто.

Эн ла васта салоно дэ ла һотэло эстис трэ виглэ. Антаўэ апуд ла
сцэнэё свармис инфаной. Малантаўэ сидис плэнаӝулой, киуй ридантэ
обсэрвис ла свармадон дэ сиай инфаной.

"Ми дирас ал ви, кэ фраўлино Элиас дэвас һави нэрвойн киэл шнуройн,
пор эблиги ал ши виви кун или тутайн тагойн," дирис малюна Дависон
ал сиа найбарино.

"Ми опиниас, кэ ши ям алкутимиӝис," рэспондис ла синёрино.

"Сэд тамэн.... Алмэнаў пор ми тио эстус супэр ла фортой."

"Эн ла лэрнэё или цэртэ нэ эстас тиом соваӝай," дэфэндис ла
инфанойн алиа синёрино. "Сэд һодиаў--киу я мирус? Инфана
тэатражо! Ниа Томмy ям тутан сэмайнон паролас при нэнио алиа."

"Ви правас, синёрино," консэнтис Дависон. "Ниа Карло лэрнис сиан
ролон эн чиу либэра момэнто. Ми мэм конас ӝин ям паркэрэ."

"Кай ла тэатражо эстас вэрсимилэ трэ интэрэса. Эл тио, кион ми
аўдис дэ ниа Марy, ми компрэнис, кэ ла тэатражо прэзэнтас ла вивон
эн ниа урбо дэ ла унуай тэмпой дэ ӝиа экфлоро," даўригис ла
конвэрсацион плуа синёрино.

"Плэй мултэ плачис ал ми тиу оказинтажо кун иу орминисто," дирис
Дависон.

"Киу? При тио ми нэ аўдис," дэвигис атэнтон малюна синёро, киу
ӝис тиу момэнто силэнтис.

"Ла афэро оказис енэ," экпаролис лиа комуникэма найбарино. "Эн ла
фино дэ ла пасинта ярцэнто вэнадис эн Аласкон мултай авэнтурэмай
һомой кай тиуй, киуй сопирис е оро. Журналой скрибис при ла ривэрой
плэнай дэ оро, при ла фабэлай орштоной, киуй эстас тровэблай е чиу
пашо. Чу мириндэ, кэ ла һомой алвэнадис чи тиэн амасэ? Номой киай
Yукон, Клондикэ, Даwсон Цитy эстис аўдэблай дэ ла матэно ӝис ла
нокто. Чиу сциис, кэ тиуй номой сигнифас орон кай ричэцон. Кай пост
нэлонгэ они повис аўди номон нован, киун пли фруэ нэниу аўдис.
_Номэ, Номэ_ аўдиӝис эл чиуй фланкой."


"Киаманиэрэ эстис тиу номо крэита?" ла малюна синёро интэрромпис ла
раконтантан виринон.

"Тион ми сциас эл ла роло дэ ниа Карло," кларигис комплэзэ синёро
Дависон. "Киам они эксциис при ла нова рэгионо плэна дэ оро, чиу
орминисто сциис, кэ тиу чи рэгионо тровиӝас эн ла экстрэма
окцидэнто дэ Аласко, проксимэ дэ Бэһринг-марколо кай до ям
малпроксимэ дэ ла полуса циркло. Сэд сэ иу дэмандис, киэл ла локо
номиӝас, нэниу тион сциис. Они дирис, кэ ла рэгионо эстас сэн
номо--_но намэ_.[1] Ла эспримон _но намэ_ маллонгигис ла орминистой
е _Номэ_ кай тиу чи номо ям рэстас пор ниа урбо."

[Пиэдното 1: англалингвай вортой = _нэниу номо_.]

"Тио эстас трэ интэрэса," капесис малюна синёро. "Кай кио оказис
постэ, синёрино?" ли турнис син дэновэ ал сиа найбарино.

"Эн ла урбон Номэ вэнадис ла орминистой амасэ. Плэй мултай эл или
сэрчис ла валоран мэталон индивидуэ, сэд пост сиа лаборо или
кунвэнадис кай амузиӝис кунэ. Нур уну нэниам визитис илиайн рондойн.
Ли лоӝис сола эн лигна барако, ли сола лаборис, ли сола син нутрис.
Нэниу сциис, киэл ли фартас, кай иом пост иом они пэрдис интэрэсон
при ли. Атэнтон дэ ла орминистой ли вэкис нур тиам, киам ли эн кэлкай
синсэквай тагой нэ эстис видэбла эн сиа лаборлоко. Кио оказис ал
Сам?--они дэмандис уну ла алиан. Нэниу сциис. Киам ли нэ эстис
видэбла анкаў эн ла сэквантай тагой, орминистой энирис лиан баракон.
Кай тиэ или эквидис малгаян спэктаклон."

"Кион?"

"Сам кушис эн ла лито, мортинта. Или туй дивэнис, кэ ли мортис
элчэрпита про ла малсато. Ла афэро эстис дэс пли трагика про тио, кэ
апуд ли кушис кэлкай сакэтой кай эн или ла плэй бэлай орпэцой...."

"До Сам эстис ричэгуло?"

"Ли повус эсти, сэ ли эстус сукцэсинта форвэтуриги ла орон эн
цивилизитан мондон. Чи тиэ ла тута ричажо һавис пор ли нэниун
валорон. Ли мортис дэ малсато, киэл ла плэй малфэлича малричуло."

"Ӝи эстис вэра трагэдио," дирис энпэнсэ юна журналисто Һилтон, киу
вэнис эн Номэ нур пор сции, киэл аспэктас аркта винтро. "Тиаманиэрэ
морти сур ла сойло дэ сиа фэличо, тио эстас иом круэла."

"Ес," консэнтис Дависон. "Кай они раконтас кэ симилай афэрой оказис
чи тиэ пли офтэ. Сэд тио эстас ям пасинта һисторио. Һодиаў--"

"Һодиаў ни аўскултас тион, киэл фабэлон," римаркигис синёрино
Һастингс. "Кай ла инфаной, киуй һодиаў лудос аў ригардос ла
тэатражон, цэртэ опиниос, кэ ӝи эстас фабэла дэ ла комэнцо ӝис
ла фино."

"Фраўлино Элиас цэртэ һавис малфацилан лаборон, киам ши вэркис ла
тэатражон."

"Ни һавас лэртан инструистинон. Эстас ӝоё ригарди шин, киам ши
паролас кун ла инфаной. Чиуй гэкнабой эстас эн сиайн ролойн
энамиӝинтай."

"Кай киом малфэличай эстис тиуй, киуй нэ лудос!"

"Ми волас види, киэл фиэрай или эстос, сэ ла һодиаўа вэспэро
сукцэсос."

"Кай ла публико комэнцас ям эсти малпациэнца, ригарду!"

Вэрэ! Эн ла салоно аўдиӝис аплаўдо. Комэнцэ ӝи эстис нур малкураӝа--я
нур кэлкай плэй кураӝай кнабой аплаўдис квазаў или провус
кион дирос при тио матурай һомой. Сэд киам или эквидис нур
индулгэмайн ридэтойн, эн киуй кушис ла синцэра компрэно пор инфана
малпациэнцо, ла салоно эктондрис пэр плифортигита аплаўдо кай
лаўтай криой.

Субитэ эксонис сонорило. Эн тиу момэнто ла малпациэнцай инфаной
транквилиӝис кай стрэчэ ригардис ал ла сцэнэё.

Сэд ла куртэно рэстис маллэвита. Нур пли вигла виво малантаў ӝи
малкашис, кэ тиэ они финас ла ластайн прэпаройн пор ла гранда
дэбуто.

Жус энирис ла салонон курацисто Wэлцһ кун сиа дэктрияра кнабо
Гэорго. Чиуй ӝэнтилэ салутис ла эстиматан вирон, киэс капаблэцо кай
лэртэцо эстис бонэ конатай.

Ла курацисто кун афабла ридэто рэспондис ла салутойн кай сидиӝис кун
ла цивитаной. Гэорго ирис интэр ла гэкнабойн.

"Ни ям тимис, кэ ни вэнос малфруэ," дирис ла курацисто. "Сэд, киэл
ми видас, ла комэнцо эстас прокрастита."

"Ла инфаной ям рибэлас," синёрино Һастингс ригардис ал ла унуай
бэнкой.

"Киу повус мири!" ридэтис ла курацисто. "Чу ни кондутис алиэ, киам
ни эстис юнай?"

Пост нова тондра аплаўдо аўдиӝис ла акра вочо дэ сонорило. Кай эн
ла транквилиӝинтан салонон пэнэтрис эл ла сцэнэё конфузитай эккриой:

"Киэ эстас Робэрто? Кио оказис ал ли? Чу ви нэ видис лин?"

"Кай киэ рэстас Карло?" колэрис фраўлино Элиас. "Или фарис тион
бэлэгэ! Ла публико эстас ям малпациэнца кай ла акторой рэстас
һэймэ!"

"Синёрино инструистино, ми вэнигос илин!" пропонис иу кнабо.

"Ла вэнтэго вин форпортус--чу ви нэ аўдас, киэл ӝи тондрас? Сэд....
нэ гравас, инфаной! Кэлкайн момэнтойн мин атэнду, ми мэм вэнигос
илин."

Кай ла инструистино рапидэ форирис.

"Сэ тио эстус иу алиа....!" колэрэтис чармэ вэстита кнабинэто. "Сэд
ӝустэ Робэрто, киу лудас ла чэфан ролон!"

"Кай сэн Карло ни анкаў нэ повас луди," алиӝис кнаба вочо.

Думэ ла малпациэнцо чиам крэскис. Ла инфаной сидантай сур ла унуай
бэнкой экаўдис, кэ Робэрто кай Карло нэ алвэнис, кай ла нэатэндита
сцииго рапидэ дисвастиӝис тра ла тута салоно.

"Чу ви нэ сциас, киал или нэ алвэнис? Кио рэтэнис илин? Эблэ или
форгэсис, кэ они лудас һодиаў!"

Паникай дэмандой флугис лаў ла салоно. Нэниу сциповис рэспонди илин.
Чиуй акордэ интэрконсэнтис, кэ или эстас малордэмай лэрнантой кай
они дэвус пуни илин.

Киам ла колэриӝо контраў ла малакуратай кнабой кулминис, антаў ла
куртэно апэрис ла инструистино. Момэнтэ чиуй силэнтиӝис кай
ригардис шиан эксцититан визаӝон.

"Эстиматай чээстантой! Кун гранда бэдаўро ми дэвас комуники ал ви,
кэ ла тэатролудон, при киу ни чиуй тиом ӝоїс, ни нэ повас һодиаў
эфэктивиги."

"Киал?" элспирис тромпигитэ чиуй инфаной.

"Чар Робэрто кай Карло, киуй лудас чэфайн ролойн, субитэ
экмалсаниӝис," дирис рапидэ ла инструистино кай эстис фэлича, кэ
ши ям плэнумис сиан малаграблан таскон. "Ла энирбилэтойн бонволу
тэни. Ни лудос ла тэатражон, киам амбаў кнабой рэсаниӝос."

Тио эстис дирита кларэ, сэд тамэн нэниу лэвиӝис. Чиуй бэдаўрис,
кэ ла афэро тиэл малфэличэ малсукцэсис. Ла инфаной прэскаў плорис.
Или я тиом ӝоїс е ла һодиаўа таго!

Финэ экпаролис Дависон:

"Ну, кион фари! Алмэнаў рэстос ал ни ӝоё пост кэлкай плуай тагой.
Кай чу ви нэ сциас, синёро докторо, кио оказис ал или?" Ли турнис
син ал курацисто Wэлцһ.

"Ми нэ сциас. Нэниу визитис мин. Эблэ иа малвармумиӝо. Инфано
элкурас эл ла варма һэймо малбонэ вэстита--"

Ли анкораў нэ финпаролис, киам апэрис чэ ла пордо ла патрино дэ
Карло.

"Ми пэтас вин, чу эстас чи тиэ синёро докторо Wэлцһ?" ши
эксцититэ дэмандис кэлкайн һомойн, киуй ям волис форласи ла салонон.

"Ес, тиэ--," или монтрис эн ла мэзон дэ ла салоно.

Докторо Wэлцһ ирис ал ши рэнконтэ.

"Кио оказис, синёрино Броwн?"

"Ми вэнас рэктэ дэ виа домо, синёро докторо. Виа эдзино дирис ал ми,
кэ ви эстас чи тиэ. Ниа Карло субитэ малсаниӝис," ши комуникис
рапидэ, эксцититэ.

"Эблэ ла малсано нэ эстас трэ малбона. Кио оказис ал ли?"

"Ми нэ сциас. Һиэраў ли курадис киэл соваӝуло, кай һодиаў ли нур
брулас. Ми опиниис, кэ про ла эксцитиӝо при ла һодиаўа тэатражо.
Ли я тиом ӝоїс е тио--сэд вэспэрэ ли комэнцис воми, ли экһавис
фэброн кай нун ли плэндас, кэ ли сэнтас долоройн эн ла горӝо. Ми
тиом тимас, синёро докторо!"

"Ми туй визитос вин. Сэд унуэ ми дэвас ири һэймэн пор ла кофрэто,"
дирис ла курацисто кай ли рапидис ал ла элирэё.

Эн ла пордо ли рэнконтис ла патринон дэ Робэрто.

"Синёро докторо, ми пэтас вин, вэну ригарди ниан Робэртон!"

Дэновэ ла сама афэро. Һиэраў чио эстис эн ордо, кай һодиаў вомадо,
фэбро, горӝо.

Һомой, киуй чион аўдис, малтранквилиӝис. Кион тио сигнифас? Кио
трафис ла инфанойн эн Номэ?

Ла салоно рапидэ малплэниӝис. Нэниу ям пэнсис при ла тэатражо.
Чиуй пэнсой эстис дирэктитай ал ла малсано, киу тиом нэатэндитэ
апэрис.

Докторо Wэлцһ визитис амбаў пациэнтойн, фундэ траригардис илин,
донис ал или инектойн кай дирис, кэ моргаў матэнэ ли вэнос дэновэ.
Е ла дэмандой, при киу малсано тэмас, ли рэспондис элтурниӝэмэ.

Кай киам ли рэвэнис һэймэн, атэндис лин тиэ анкораў ду вириной. Ли
эсту тиэл афабла кай иру ал илиай инфаной....

Пост ла дудэкдуа һоро ли рэвэнис. Синёрино Wэлцһ атэндис лин
малпациэнцэ.

"Кио оказис тиом субитэ?" ши дэмандис.

"Дифтэрио," дирис ла курацисто малрапидэ кай пэзэ ли сидиӝис эн ла
фотэлон.

"Чэ чиуй квар?"

"Ес. Кай ми тимас, кэ или нэ рэстос солай. Алмэнаў они дирис ал ми,
кэ эн анкораў кэлкай домой эстас малсанай инфаной."

"Чу ви һавас суфичэ да контраў-дифтэриа сэро?"

"Ес, ми һавас, сэд.... сэд ми тимас--"

"Кион?"

"Ми тимас, кэ ӝи эстас ям тро малнова кай эфикос нур малфортэ."

"Һо!"

"Ми нэ кулпас при тио. Нован мэндон ми фарис сомэрэ, киэл ми фарас
чиуярэ. Эблэ ӝи сурвое пэрдиӝис, эблэ ла шипо нэ повис вэтури
плуэн--кай нун--"

"Кион нун?" рипэтис лиан вортон ла палиӝинта синёрино.

"Ла сэрон ми дэвас һави е чиу прэзо!"

"Сэд киаманиэрэ ви повас ӝин акири? Ла плэй проксима бактэриологиа
институто эстас эн Сэаттлэ, тио сигнифас дистанцон дэ квин мил
киломэтрой--кай ви дэвас ӝин һави трэ балдаў, трэ рапидэ, чу нэ?"

"Ес, трэ рапидэ. Чар сэ эксплодос эпидэмио чи тиэ эн ла нордо,
тиам ӝи эстас мултэ пли круда ол эн цивилизитай рэгионой. Сэ эстус
сомэро, они алвэтуригус ла сэрон пэр авиадило. Сэд нун--эн тиу чи
тэрура винтро--"

Эн ла чамбро рэгис профунда силэнто.

Ла курацисто субитэ лэвиӝис.

"Киэн ви волас ири?" дэмандис лин синёрино Wэлцһ.

"Ал ла поштофицэё. Ми фарос чион, кио эстос эн миай фортой."

Ли сурмэтис пэзан пэлтон кай элирис эн ла бруантан вэнтэгон.




Чапитро 2

Ӝэмантай дратой


Докторо Wэлцһ рапидис тра ла сэнһомай стратой ал ла поштофицэё. Ла
сэнкомпата фросто пэнэтрис анкаў суб лиан дикан пэлтмантэлон, сэд
ла курацисто малатэнтис тион. Ли я эч нэ сэнтис ӝин. Чиуй лиай
пэнсой эстис фикситай ал ла унусола: һавиги ла сэрон кай транспортиги
ӝин киэл эблэ плэй балдаў ал Номэ.

Финэ ли атингис ла поштофицэён. Ли фрапэгис ла масивайн
фэнэстроковрилойн кай аўскултис. Момэнтон нэнио мовиӝис. Сэд постэ
кнарис ла штупаро, шлосило гринцис кай ла официсто иом малфэрмис ла
пордон.

"Һалло, киу эстас?" ли эквокис эн ла маллумон.

"Wэлцһ," сонис ла конциза рэспондо.

"Һо, ен ви, синёро докторо! Бонволу энири, чар ла вэнто эстас
капабла форпорти ла һомон."

"Синёро Смитһ, ми дэвас форсэнди экспрэс-тэлэграмон ал Сэаттлэ,"
дирис ла курацисто.

"Трэ симпла афэро, синёро докторо!"

Ла курацисто энирис ла офицэён кай сидиӝис сур ла сэӝон. Ла
поштофицисто прэпарис ал си краёнон кай папэрон.

"Ну--ни повас комэнци!"

Кай докторо Wэлцһ диктис:

"Ал бактэриологиа институто эн Сэаттлэ. Номэ, ла 25-ан дэ януаро.
Дифтэри-эпидэмио, ни нэ посэдас фрэшан сэрон. Сэнду туй. Докторо
Wэлцһ."

Ла официсто апэнаў финскрибис, киам ли дэмандис тимигитэ:

"Чу эн ниа урбо эстас дифтэрио?"

"Бэдаўриндэ."

"Киом да пациэнтой?"

"Ӝис нун квар. Сэд ми тимас, кэ или эстос пли мултай."

"Тио эстас малбона. Трэ малбона. Чар алпортиги ла сэрон эл Сэаттлэ
эн тиу чи сэзоно--тио я эстус вэра миракло."

"Ми сциас. Сэд сэ ла инфаной дэвас виви, тиу чи миракло дэвас
окази."

Синёро Смитһ сидиӝис ал ла тэлэграф-апарато кай фрапэтис пэр
шлосило шайнэ сэнсигнифайн, сэд вэрэ тиом гравайн стрэкэтойн кай
пунктойн.

"Ӝи прогрэсос рапидэ. Чиуй линиой эстас малокупитай," ли дирис пост
форсэндо дэ ла тэлэграмо.

"Ми данкас вин. Сэ ла рэспондо вэнос анкораў нун дум ла нокто, сэнду
ӝин пэр иу, ми пэтас, ал миа домо. Сэ вэнос нэнио, матэнэ ми визитос
вин."

"Рэсту момэнтон пор вармиӝи чэ ми, синёро докторо!"

"Данкон! Ми эстас малтранквила. Киу сциас, чу нэ атэндас мин һэймэ
дэновэ иу малфэлича патрино."

Докторо Wэлцһ рэвэнис һэймэн. Синёрино Wэлцһ атэндис лин.

"Чу ви сукцэсис?" ши дэмандис туй эн ла пордо.

"Ес. Ла тэлэграмо эстас ям форсэндита. Нур кэ эн Сэаттлэ они агу
рапидэ. Сэд крэду ал ми--," ли волис анкораў ион алдони, сэд субитэ
ли эксилэнтис кай мэдитэмэ ригардис ал ла эстингиӝанта файрэто эн ла
форно.

"Чу ви волис ион дири?" экригардис лин синёрино Wэлцһ кай шиа
кунсэнта ригардо атэстис, кэ ши травивас кун сиа эдзо чиуйн дубойн,
луктойн кай эспэройн.

"Ес.... эфэктивэ.... ӝи я эстас малфацила афэро, Силвио! Киэл айн
ми припэнсас тион, ми тамэн нэ повас имаги ал ми, кэ или эстос
капаблай алвэтуриги ла сэрон алиманиэрэ ол пэр аэроплано. Кай ми
дубас, чу аэроплано кураӝус чи тиэн нун, эн ла фростой, киайн ни
ям лонган тэмпон нэ травивис."

Синёрино Wэлцһ нэ рэспондис. Анкаў ши конклудис ла самон, сэд
тамэн ши нэ повис кай нэ волис крэди, кэ ла инфаной дэ Номэ дэвос эн
ла вэнонтай тагой морти сэн һэлпо.

Ла гээдзой Wэлцһ нэ повис про турмэнтай пэнсой эч дорми. Или амбаў
мэдитис кай чэ чиу бруэто милдигис ла спирадон, пор кэ или аўду
эвэнтуалан фрападон дэ иу патрино аў дэ ла сэндито эл ла
поштофицэё.

Финэ антаў ла тагиӝо аўдиӝис энэргиа фрападо е ла пордо. Докторо
Wэлцһ салтис эл ла лито кай рапидис малфэрми.

"Ен ла тэлэграмо, синёро," донис ал ли фолиэтон малюна Їм.

"Ми данкас вин, Їм," дирис ла курацисто кай ирис кун ла тэлэграмо эн
ла дормочамброн.

"Чу нова пациэнто?" дэмандис синёрино Wэлцһ.

"Нэ. Тэлэграмо эл Сэаттлэ."

"Ям? Лэгу, ми пэтас вин!"

"Ал докторо wэлцһ номэ пункто сэаттлэ ла дудэксэсан дэ януаро
пункто ни форсэндис ла сэрон пэр аэроплано ал анцһорагэ пункто плуэн
ла аэроплано нэ повас риски про ла вэтэрай малһэлпажой пункто ла
плуан алпортон аранӝу мэм пункто докторо енкинс."

Анцһорагэ-Номэ!

Нур чи тиуй вортой трафлугис ла пэнсойн дэ ла курацисто, киам ли
финлэгис ла тэлэграмон. Ду маллонгай вортой, сэд кио кушас эфэктивэ
интэр или! Киом да глациай эбэнажой, нэӝмонтой кай пэрфидай
абисмой! Киом да вэнтэгой кай фростой! Киом да сэнконсола полуса
маллумо, кай киом да спорадай, гризай радиой дэ таглумо!

Сэд ла алвоко эстис конциза кай клара. Ла плуан алпортон аранӝу мэм!
Нэниу дэмандас, киай транспорт-эблой экзистас эн тиу чи дэзэрта
ландо. Кай чу мириндэ? Киу я дэвас чи тиэ кони чион пли бонэ ол
ли, докторо Wэлцһ, киу вивас эн Аласко пли ол дудэк яройн? Ес,
докторо Енкинс правас. Сэаттлэ-Анцһорагэ, тио эстис лиа дэво. Сэд
Анцһорагэ-Номэ, тио эстас афэро дэ докторо Wэлцһ.

Ла зорг-элчэрпита курацисто малрапидэ рэктиӝис. Субитэ ли сэнтис,
квазаў ли либэригус син дэ чиу лациӝо, сэнпово кай тимо антаў ла
фантомо дэ ла эпидэмио. Ли апартэнис ал тиуй һомой, киуй нэ эвитас
рэспондэцон. Киуй ӝояс, сэ антаў илин эстас старигитай тиай
таской, киай шайнас ал ла плимулто дэ ла һомой нэвэнкэблай. Ли эстис
уну эл тиуй, киуй тровас ла сэнцон дэ ла виво эн ла плэнумо дэ сиай
дэвой.

Рапидэ дэцидиӝинтэ, ли форирис ал ла поштофицэё.

"Бонан тагон, синёро Смитһ! До--ви ям сциас..."

"Ес, синёро докторо. Сэд кион ни фару нун?"

"Чу ми повас фари тэлэфонан комуникон ал Анцһорагэ?"

"Эспэрэблэ. Алмэнаў пост ноктомэзо ми эстис сциигита, кэ чиуй
линиой эстас нэдифэктитай."

"Бонэгэ! Контактигу мин кун ла стацидома офицэё!"

Ла алвоко ал ла стацидома офицэё эн Анцһорагэ флугис пэр зумантай
дратой тра ла дэзэртай тундрой, фростиӝинтай ривэрой кай вастай
праарбарой пли рапидэ ол ла плэй соваӝа урагано.

Пост нэлонгэ или эстис эн контакто.

Докторо Wэлцһ прэнис аўдилон.

"Тиэ чи Номэ, докторо Wэлцһ. Киу эстас чэ ла апарато?"

"Стациэстро дэ Анцһорагэ."

"Синёро стациэстро, һодиаў эстос ал ви трансдоната ла сэро--"

"Эл Сэаттлэ пор Номэ, ес, ми сциас при ла афэро," интэрромпис лин ла
стациэстро. "Ни атэндас ӝин антаў ла вэспэро."

"Чу функциас фэрвоя сэрво ал Нэнана?"

"Ӝис нун ес. Сур кэлкай локой эстиӝис я иом грандай нэӝамасой,
сэд ӝи дэновэ сукцэсис либэриги ла фэрвоён."

"Бонэ! Пост рицэво дэ ла сэро форсэнду ӝин пэр ла плэй проксима
вагонаро ал Нэнана!"

"Или аранӝос тион, синёро докторо! Цэтэрэ--рэсту момэнтон чэ ла
апарато, ми паролос кун ниа локомотивэё."

"Ми атэндас."

Докторо Wэлцһ тэнис ла аўдилон. Пост нэлонгэ аўдиӝис ла стациэстро
дэновэ.

"Һалло--чу ви эстас чэ ла апарато?"

"Ес."

"Синёро докторо, ла сэрон ни форсэндос ал Нэнана пэр экстра
локомотиво."

"Бонэгэ, синёро! Или данкас вин!"

"Кай киаманиэрэ ви алвэтуригос ӝин эл Нэнана?"

Докторо Wэлцһ эмбараситэ эксилэнтис. Сэ ли сциус тион!

Пли фруэ ол ли повис рэспонди, энкурис эн ла поштофицэён плоранта
вирино.

Ши эстис Эскимино.

"Синёро докторо, ми пэтас вин вэну туй ал ни! Ниа Кудлаго эстас
малсана, ли эстас тиом вармэга, ли малфацилэ спирас--"

"Атэнду патрино, туй ми эстос прэта," ли дирис ал ши. Кай клинитэ ал
ла тэлэфон-апарато, ли вокис:

"Һалло!?"

"Ес!"

"Комунику ал Нэнана, кэ ла плуан алвэтуригон дэ ла сэро аранӝос ми
мэм! Или атэнду миайн инструкциойн!"

"Ес, ми сциигос илин. Пэрсисту!"

"Данкон!"

Докторо Wэлцһ пэндигис ла аўдилон, адиаўис ал Смитһ кай ирис кун ла
Эскимино эн шиан лоӝэён. Ӝи эстис компатинда кабаначо,
конструита эл миксажо дэ лигно, аргило, муско кай штонаро. Эн ла
ангуло сур ла лигна кушбрэто, коврита пэр сэнһаригитай фэлой, кушис
дэкяра кнабо. Ли эруптис конфузайн, нэкомпрэнэблайн криойн. Сур лиа
фрунто швито пэрлис.

Ла курацисто эксциис туй чэ ла унуа ригардо, кэ ли вэнас малфруэ.

"Киам ли экмалсаниӝис?" ли дэмандис ла малфэличан патринон, киу нэ
чэсис корширэ плэнди.

"Антаў.... ду.... тагой," ши сингултис.

"Ям антаў три," аўдиӝис мурмура вочо эл алиа ангуло дэ ла
малфортэ прилумита чамбро.

Докторо Wэлцһ ригардис тиэн. Нур нун ли экримаркис, кэ тиэ кушас
амасэто да фэлой, эн ӝи иа амасо да грасажо, остой кай малпурэцо,
киу кунэ рэпрэзэнтис ла малафаблан капон дэ ла эскима фамилио.

"Кай киал ви нэ алвокис мин пли фруэ?"--

"Киу я пэнсус, кэ ла малсано повас эсти тиом малбона! Һо, синёро
докторо, саву лин!" пэр плоранта вочо пэтэгис ла вирино.

"Ӝи аспэктас трэ сэриоза. Сэд эблэ ни сукцэсос сави лин," дирис ла
курацисто.

Пэр сиай вортой ли волис нур консоли кай плифортиги. Ли сциис, кэ чи
тиэ чио эстас ям сэнэспэра.

Эл ла эскима кабано ли ирис рэктэ ал ла шэрифо.

Пост нэлонгэ ла тута урбо сциис, кио оказис. Эстис малпэрмэситэ амасэ
кунвэни. Анкаў һотэлой эстис фэрматай, чар эпидэмио нэ лимиӝас нур
е ла инфаной. Дум ла таго монтриӝис, кэ малсаниӝис анкаў кэлкай
плэнкрэскай пэрсоной.

Докторо Wэлцһ һавис ла манойн плэнай дэ лаборо. Ли мэм ям нэ сциис,
эн киом да домой ли визитис ла малсанулойн. Кай чиу инекто, киун ли
донис, пикис лин пли мултэ ол ла пациэнтон. Ли я консциис, кэ ли
повас нур малпроксимиги ла катастрофон, сэд кэ ли нэ повос ӝин
һалтиги пор чиам.

Эн ла малфруа посттагмэзо ли рицэвис ла сциигон, кэ Кудлаго мортис.

Киам ли финэ вэспэрэ рэирис ал сиа һэймо, ли эстис ӝисмортэ
лацигита. Дум ла тута таго ли нэ манӝис эч уну манӝопэцэтон. Кай
ла долоро дэ чиуй пациэнтой концэнтриӝис эн лиа анимо. Ли суфэрис
кун чиуй, кай про чиуй.

Антаў ноктомэзо иу экфрапис е ла пордо. Докторо Wэлцһ ирис
малфэрми. Сур ла страто старис сэндито эл ла поштофицэё. Ли
алпортис тэлэграфан сциигон эл Нэнана:

"Ал докторо Wэлцһ, Номэ. Ла фэрвойстацио Анцһорагэ сциигис нин, кэ
ӝи форсэндас ла сэрон пэр экстра локомотиво. Сур ла фэрвоё эстас
новай нэӝбловажой, сэд лабористой ям форигас илин. Тагмэзэ ла сэро
повас эсти эн Нэнана. Комунику, кион при ӝи!"




Чапитро 3

Пропоно


Докторо Wэлцһ ирис ал ла фэнэстро кай фиксэ ригардис эн ла маллуман
ноктон. Лиай фингрой малтранквилэ тамбурэтис сур ла фэнэстротабулон.
Эл лиа пала визаӝо они повис сции, киэл фэбрэ ли ион припэнсас.

Комунику, кион при ӝи.

Киэл круэла ӝи эстас кай компатинда самтэмпэ! Е дистанцо
дэ кэлкцэнт киломэтрой кушас ла пакэто, киу пор илиа урбо
сигнифас вивон. Сэ они нэ алвэтуригос ӝин ӝустатэмпэ, дэкой да
һомой--инфаной кай плэнкрэскулой--сэнповэ пэрэос. Кай ли визитадос
уну пациэнтон пост ла алиа, ли ригардос эн илиайн брилантайн
окулойн, ли донадос ал или инектойн, киэс эфико рапидэ малапэрос,
кай е чиуй дэмандой ли дэвос нур лэви ла шултройн кай пэр ромпита
вочо рэспонди:

"Сэд ес.... эстас суфичэ да сэро... компрэнэблэ.... ӝи эстас эн
Нэнана. Кион при ӝи?"

Пор кио эстас чиуй элтроважой дэ ла модэрна тэкнико, сэ или нэ
повас һэлпи тиэ, киэ тэмас при саво дэ һомай вивой? Пор кио эстас
аўтомобилой эн тиу чи тэрура ландо? Пор кио эстас ла аэропланой
мэзэ дэ полуса винтро?

Кай эн лиайн пэнсойн комэнцис штэлиӝи ио киэл амара рипрочо. Киал
ли лоӝиӝис эн тиу чи ландо форгэсита дэ Дио кай һомой, эн тиу чи
мизэра урбо, киу эстас ла ласта цивилизита локо сур ла амэрика
континэнто. Киэл фацилан кай комфортан вивон һавас һомой вивантай эн
ла судо! Тиэ суфичус нур воки пэр ла тэлэфоно кай пост кэлкай һорой
эстус ла сэро эн ла маной дэ ла курацисто. Кай чи тиэ....?

Сэд субитэ ли рэконсцииӝис. Ли экһонтис при тиу чи момэнта
малфортэцо. Нэ, нэ--ла вэра виро нэ паролас тиаманиэрэ. Плэнди повас
нур малбравулой. Рипрочи ла сортон про ӝиай малфаворо кай малицо
повас нур һомой дэ этай корой. Ла вэра виро эктимас нэниун
малһэлпажон. Кай ю пли да или ли--рэнконтос сурвое, дэс пли
кураӝэ ли экмаршас, ли баталас кай вэнкас!

Ли форпашис дэ ла фэнэстро кай лиа ригардо глитис ал ла библиотэко.
Ли малфэрмис ла тиркэстон кун гэографиай либрой кай момэнтон ли
сэрчис ион эн ӝи, сэд сэнсукцэсэ.

"Силвио, чу ви прэнис дэ чи тиэ ландкартарон?"

"Ми һавас ӝин, патро," дирис Гэорго.

"Һо--ви анкораў малдормас? Иру ям дорми, кай анкаў ви, Силвио!"

"Кай кион ви рэспондос ал или?" дэмандис синёрино Wэлцһ, киу
интэртэмпэ тралэгис ла тэлэграмон кай нун кунэ кун Гэорго студис
ландкартон дэ Аласко.

"Ми анкораў нэ сциас," рэспондис ла курацисто. "Сэд ми дэвас солви
ла проблэмон, кай туй. Пэрмэсу, Гэорго!"

Ли я конис дэталэ ла ландкартон дэ Аласко, сэд ли тамэн волис
пливиглиги ла мэморон пэр ригардо эн ла ландкартарон.

Момэнтон ли атэнтэ ригардис ла цирклэтойн, киуй индикис ла урбойн кай
вилаӝойн ситуантайн интэр Номэ кай Нэнана. Постэ ли прэнис ла
циркэлон кай линиилон кай мэзурис дистанцойн интэр ла унуопай локой.
Сэд ли нэ повис солви ла проблэмон киэл айн; сэнчэсэ ли скуис ла
капон.

"Чу нэ эстус эблэ аранӝи иун экспэдицион эл Номэ, киу вэтуру тиэн?"
экһавис идэон синёрино Wэлцһ. "Эблэ ни тровус кэлкайн виройн, киуй
провус тион."

"Нээблэ! Кэ ни тровус тиайн виройн, при тио ми нэ дубас. Сэд киэл
лонгэ даўрус ла вэтуро? Кай думэ.... киом да һомой мортус!"

"Аў... сэ они форсэндус эл Нэнана ла мотор-слэдон!" экбрилис ла
окулой дэ Гэорго.

Ла курацисто экридис кай карэсис ла филон пэр амплэна ригардо.

"Ви я анкораў нэ сциас, Гэорго, кио эстас Аласко. Ес, сэ ӝи эстус
бэла эбэнажо, сур киу тровиӝус нэниу малһэлпажо--киал нэ? Ла
мотор-слэдо цэртэ эстус чи тиэ плэй балдаў. Сэд чу ви повас имаги
ал ви, кио атэндас ла вэтурантон эн тиуй чи дэзэртай кай пэрфидай
рэгионой? Сэ нэ эстас эблэ узи ла аэропланон, тиам рэстас нур уну
комуникило. Кай тио эстас--"

"Ла һунда кунюнгажо!" интэрромпис лин Гэорго.

"Ес. Кай тиу, киу гвидос ӝин, дэвос һави нэрвойн киэл эл штало,
окулойн виглайн киэл чэ фалко, ли дэвос эсти эласта киэл лигно кай
рапидмова киэл цэрво. Кай ли дэвос трэ бонэ кони ла рэгионон, чар
алиэ ли цэртэ воерарос кай пэрэос."

Чиуй эксилэнтис. Эн ла чамбро рэгис прэманта силэнто. Нур ла
пэндоло дэ ла һорлоӝо эн эгалай интэрвалой форкалкулис ла сэкундойн,
киуй рапидэ шанӝиӝис эн минутойн, эл киуй чиу рэмэморигис ал или
ла крудан рэалон.

Гэорго супрэнлэвис ла капон кай ригардис ал ла патро. Ли видис лиан
зоргоплэнан визаӝон, лацайн окулойн--кай субитэ ли эксэнтис тиом да
компато при ла патро, кэ ли нэ повис рэсти сур уну локо. Ли лэвиӝис
кай ирис тра ла чамбро тиэн кай рээн. Чу эстас вэрэ нэниа һэлпо? Ла
малбэнита пакэто! Ӝи рэстос эн Нэнана--кай постэ иу анкораў повос
рипрочи ла патрон, кэ ли нэ сциповис аранӝи ла транспортон!

При ла транспорто энтутэ эч нэ тэмас. Я экспэдицион, киун пропонис
ла патрино, они повус форсэнди рэктэ эл Нэнана--они я шпарус уну
воён. Сэд грава эстас рапидэцо кай тэмпо! Кио һэлпус ал ла патро, сэ
ли рицэвус ла сэрон нур пост уну монато! Нун эстас нэцэсэ аги рапидэ.
Кун ла пакэто они дэвас вэтури киэл эн вэтвэтуро, кай--сэ
нэцэсэ--трансдонади ӝин уну ал ла алиа, сэн иа паўзо, сэн иа
рипозо, тиэл, киэл или фарис антаў нэлонгэ эн гимнастика һоро--кай
тиумомэнтэ Гэорго субитэ һалтис.

Ли салтис ал ла патро, пэндигис син чиркаў лиа коло кай ӝое
эккриис:

"Пачё, ми ям сциас...!"

"Кион?"

"Ми сциас, кион ни фарос кун ла пакэто! Бонэгэ! Бонэгэ! Ӝи цэртэ
сукцэсос!"

"До--кион?" ла патро нэ компрэнис.

Анкаў ла патрино сциволэ ригардис ла кнабон, киэс визаӝо радиис про
ӝоё.

"Или аранӝу стафэтон!" эккриис Гэорго кай триумфэ ригардис ла
сурпризитайн гэпатройн.

"Стафэтон? Киэл?"

"Ну, ригарду!" Гэорго монтрис ла ландкартон кай виглэ кларигис сиан
идэон: "Уну кунюнгажо вэтурос эл Нэнана, чу нэ. Ӝи алвэтурос ал
Толована кай тиэ атэндос алиа виро кун нова кунюнгажо. Ла триа
эстос эн Һот Спрингс, ла квара дэновэ алилокэ--маллонгэ диритэ чиэ,
киэ сурвое эл Нэнана кун ни экзистас тэлэфона комуникиӝо. Ӝи эстас
стафэт-вэтуро эн гранда мэзуро--фару тион, пачё!"

Докторо Wэлцһ субитэ пливиглиӝис. Чиу лациӝо эстис фор. Унуэ ли
жэтис лонган ригардон ал сиа эдзино. Постэ ли рапидэ лэвиӝис,
чиркаўбракис ла филон кай кисис лин.

"Ен, Гэорго... тион они номас--дони консилон ӝустатэмпэ. До,
стафэто.... Кэ ми нэ экһавис туй ла саман идэон! Ӝи я эстас вэрэ ла
сола эблэцо...."

Ли сурмэтис ла пэлтмантэлон.

"Киэн ви ирос?" дэмандис синёрино Wэлцһ.

"Ал ла поштофицэё. Ми дэвас сцииги илин при миа дэцидо."

"Сэд чу нэ эстус эблэ фари тион моргаў матэнэ? Дэновэ ви нэ
дормос."

"Нэнио алиа рэстас. Моргаў матэнэ чиуй локой дэвос эсти сциигитай,
при кио тэмас."

"Чу ӝи сукцэсос, пачё?" ӝойкриис Гэорго.

"Цэртэ! Ми крэдас, кэ ни тровос ла һомойн, киуй конас сиан дэвон. Кай
сэ ӝи сукцэсос, ни эстос савитай!"

Ла һорлоӝо ям антаў лонгэ финбатис ноктомэзон, киам ла курацисто
экирис ал ла пошто. Сэд ли ирис фацилэ, квазаў ли нэ эстус
травивинта тагон плэнан дэ тумулто, лаборо кай зоргой.

Смитһ малдормис.

"Ми супозис, кэ ви вэнос анкораў думноктэ, синёро докторо," ли
бонвэнигис ла малфруан визитантон.

"Нэволонтэ ми ӝэнас вин, синёро Смитһ, сэд--"

"Нэниа ӝэно! Ми фарос комплэзэ чион пор һави ла сэрон чи тиэ киэл
эблэ плэй балдаў. Компрэнэблэ, сэ тио эстос нэпрэ эбла."

"Ӝи сукцэсос, синёро Смитһ, ӝи цэртэ сукцэсос," дирис ла курацисто
ӝойплэнэ.

Кай пост дуонһоро флугис эн чиуйн пли грандайн локойн интэр Номэ кай
Нэнана ла аларманта алвоко:

"Аранӝу стафэтон, киу алвэтуригос ла сэрон эн минацитан Номэ. Ла
рапортон при ла алиӝинтай вирой сэнду туй ал Номэ кай ал Нэнана.
Докторо Wэлцһ."

Киам ла курацисто форласис ла поштофицэён, чиркаўис лин ла
нэпэнэтрэбла маллумо. Ӝи эстис ла маллумо, эл киу гримацас ла морто.
Сэд нун ли ям нэ тимис ӝин.

Чу вэнкос ла виво?

Вэрэ, малфацилэ рэспонди, киам ла дэцида лукто анкораў нэ
комэнциӝис. Сэд суфичас, кэ эстис донита ордоно ал ла атако. Ям эн
ӝи эстас ла виво кай ла форто.

Кай сур ла визаӝо дэ докторо Wэлцһ апэрис эспримо дэ фирма дэцидэмо.




Чапитро 4

Ла волонтулой


Ла малгранда һотэло эн Уналаклик эстис плэнплэна. Кай чиам анкораў
вэнадис новай вирой. Иуй старис чиркаў ла ардигита форно, ла алиай
сидис чэ ла таблой. Или атэндис, ӝис вэнос ла шэрифо, кай виглэ
интэрпаролис.

"Ми эстас вэрэ сцивола, киал ли кунвокис нин," дирис ла часисто
Финкэ.

"Эблэ апэрис нова дэкрэто при ла плиалтиӝо дэ ла импостой,"
аўдиӝис ла тайлоро Стилдинг, ла эта вирэто, киу эстис ӝуста мало
дэ форткорпуло Финкэ.

"Нэ ӝэну мин при ла импостой," грумблис ла гастэестро. "Ям нун
или эстас тиом алтай, кэ ми нэ сциас, киэ старас миа капо."

"Ну ну, нур малрапидэ, Сам," инцитэтис лин ла тайлоро. "Киу фартас
вэрэ малбонэ, тиу ординарэ нэ плэндас."

"Нур стару пор уну дуоняро сур миа локо!" фарис зоргоплэнан миэнон
ла гастэестро. "Постэ ви паролус алиманиэрэ."

"Эһ, чиу эл ни һавас суфичэ да пропрай турмэнтай зоргой," свингис
пэр ла мано Финкэ. "Кай--кэ ми нэ форгэсу--миа эдзино алпортис эл
вэндэё иан паникан сциигон эл Номэ. Чу ви аўдис при ла афэро?"

"Лаўдирэ фуриозас тиэ иа эпидэмио," информис комплэзэ ла тайлоро.

"Компрэнэблэ--ми нэ сциас, кио эстас вэро. Тио повас эсти нур нова
блуфо. Ви я сциас....ни чиуй эстас фэрмитай интэр квар мурой,
солидан лаборон они нэ һавас--кай про тио һомой фикциас дивэрсайн
сэнсациайн информойн, пор кэ ни пэр или амузиӝу."

"Сэд нэ," нэис пэр ла капо ла гастэестро, "ио эстос вэро. Ла
поштэстро эч дирис, кэ тиэ манкас мэдикамэнтой--аў ио симила."

"Ну, тио эстус малбона," дирис припэнсэмэ Финкэ.

Ла тайлоро Стилдинг волис экпароли при чиуй малсаной, киуйн ли
травивис, киам малфэрмиӝис ла пордо кай эн ла эён вэнис ла шэрифо
дэ Уналаклик, бруэ салутата дэ ла кунвэнинтай вирой.

Ли экстарис антаў ла буфэдо, кай киам чиуй силэнтис, ли комэнцис:

"Вирой! Эблэ ви эстас сурпризитай, кэ ми кунвэнигис вин тиом
нэатэндитэ. Сэд ла афэро эстас тиом грава кай урӝа, кэ ми нэ повас
прокрасти ӝин."

Ла чээстантой фариӝис пли атэнтэмай.

"Эблэ ви ям аўдис, кэ эн Номэ апэрис дифтэрио. Докторо Wэлцһ
бэзонас киэл эблэ плэй балдаў фрэшан сэрон. Ли мэндис ӝин эн
Сэаттлэ. Ла аэроплано алпортис ӝин ал Анцһорагэ, сэд плуэн ӝи нэ
повис флуги. Эн тиу чи момэнто ла пакэто эстас сурвое ал Нэнана,
киэн ӝи вэршайнэ эстос алпортата һодиаў тагмэзэ. Сэд тэмас при
тио, киаманиэрэ транспорти ӝин эл Нэнана ал Номэ."

Ла шэрифо ригардис ла виройн, квазаў ли атэндус илиан пропонон.

Чиуй силэнтис. Нур дэ ла табло, киу эстис чэ ла форно, аўдиӝис
малкураӝа вочо:

"Малфацила афэро!"

"Докторо Wэлцһ припэнсис чиуйн цирконстанцойн," даўригис ла
шэрифо.

"Кай финэ ли констатис, кэ эстос нэцэсэ аранӝи стафэт-вэтурон.
Һодиаў ми рицэвис дэ ли тэлэграмон."

Киам ли финлэгис ӝин, ла салоно силэнтис. Сэд нур момэнтон. Чар туй
постэ аўдиӝис кэлкай эккриой:

"Тио эстас нээбла!"

"Эн тиу чи вэтэро, киам ни эч һундон нэ элпэлус--эн Номэ-н?"

"Абсолута фрэнэзэцо!"

"Они фацилэ дирас: аранӝу стафэтон! Сэд киу вэтурос?"

"Тио эстус цэрта мортвэтуро!"

Ла салоно бруис киэл вэспа нэсто.

Ла шэрифо старис чэ ла буфэдо кай ли обсэрвис пэр ригида ригардо ла
штормон дэ индигно, киун вэкис лиа комунико. Пост кэлкай момэнтой ли
тинтигис ла гласойн. Ла кунвэнинтой дэновэ транквилиӝис.

"Ви правас, амикой," кай ли элпаролис ла вортон, "амикой" кун тиом
малварма акцэнто, кэ чиуй туй дивэнис, кион ла шэрифо сэнтас. "Ӝи
аспэктас вэрэ квазаў абсолута фрэнэзэцо, кай киу партопрэнос ла
стафэтвэтурон, тиу дэвос эсти прэпарита пор чио. Сэд ӝустэ про тио
нэниу эстас дэвигата. Ла алиӝой эстас мэмволай."

"Фэличэ!" рэспирис иу дуонлаўтэ.

Ла шэрифо нэ ласис син ӝэни кай даўригис:

"Кай тиал ми дэмандис вин: киу мэмволэ алиӝас пор вэтуриги ла
пакэтон да сэро эл Уналаклик ал Номэ?"

Ла силэнто, киу экрэгис пост тиу чи дэмандо, нэ эстис интэрромпита
эч пэр уну ворто. Кэлкай вирой клинис ла капон, чар или волис эвити
ла эсплоран ригардон дэ ла шэрифо. Ла алиай сциволэ чиркаўригардис
тра ла супэрплэнигита салоно. Сур кэлкай визаӝой апэрис малрэспэктай
ридэтой.

Кай эн тиу һонтига силэнто аўдиӝис дэ малантаўэ ла клара, квазаў
мэтала вочо:

"Ми!"

Чиуй сурпризитэ ригардис малантаўэн.

Киэл? Чу Гуннард Кассон? Тиу лонгстатура виро кун малграса визаӝо
кай сэвэрэ кунтиритай трайтой, киу алвэнис чи тиэн кун эдзино кай ду
инфаной антаў кэлкай ярой эл Финнландо?

Ес, эстис ли. Дум ла тута агадо ли нэ паролис эч уну вортон. Чиуйн
римаркойн ли пэр уну орэло аўдис кай пэр ла дуа элласис. Ли старис
эн ла ангуло нэпаролэма кай профундэ мэдитанта. Ли аўдиӝис нур
тиам, киам они дэвис пароли концизэ кай рэалэ.

Или атакис лин квазаў вэспой.

"Ви...! Чу ви сциас, кион тио сигнифас--вэтури эн тиу чи вэтэро ал
Номэ?"

"Ми сциас."

"Кай чу ви сциас, кэ ви дэвос атэнди пли фацилэ мортон, ол рэвэнон
һэймэн?"

"Ес."

"Ви форгэсас виан фамилион!"

"Нэ."

"Кион фарос чи тиэ виай инфаной сэн ви? Видэблэ, киом ви амас илин!
Ла бона патро зоргас антаў чио при сиа пропра фамилио!"

"Ес, кай ли пэнсас при сиай инфаной!" инсистэгис алиа.

Сэд тио эстис ям анкаў пор ла транквилэца Гуннард Кассон тро мултэ.
Ли пашис антаўэн кай стариӝис апуд ла шэрифо. Эн лиай окулой
экбрулис странга файрэто.

"Ви мэморигис мин при миай инфаной. Ну, ӝустэ е или ми пэнсис ла
тутан тэмпон киам ла шэрифо раконтис ал ни при ла трагэдио эн Номэ.
Кай сэ ми алиӝас ал ла вэтуро, ми фарас тион нур про тио, кэ ми амас
миайн инфанойн. Ми повас имаги ал ми, кион ни чиуй сэнтус, сэ ла
эпидэмио фуриозус чэ ни, кай сэ ни эстус дэвигатай--самэ киэл нун ла
Номэаной--атэнди ла һэлпон дэ алиай һомой. Тиам ми шатус аўди виайн
римаркойн при ла бравай вирой киуй тимантэ при сиа пропра виво пасивэ
алригардис, киэл дэкой да инфаной баланциӝас интэр ла виво кай
морто! Сэд нун ми волас аўди ям нэнион--кай прэципэ нэ при миа
фамилио. Ми алиӝис кай ми вэтурос."

Ла чээстантой эксилэнтис. Ла вирой эмбараситэ чифис сиайн чапойн.
Или клинис ла капойн кай нэкомпрэнэблэ мурмурис. Гуннард Кассон донис
ал или фортан батон.

Кай дэновэ экпаролис ла шэрифо:

"Киу волас вэтури кун Кассон?"

Прэскаў чиуй маной лэвиӝис алтэн.

Ла шэрифо ридэтис. Кай эл лиа вочо пэрдиӝис чиа малвармо, киам ли
даўригис:

"Ӝи эстис нур малгранда рузо миа, амикой, кай ви цэртэ пардонос мин.
Эфэктивэ--Кассон вэтурос сола. Ми волис нур конвинкиӝи, чу антаў
ми старас вирой аў малбравулой. Ми я эн ла анимо ям дэцидиӝис, кэ
ми рэзигнос миан офицон кай мэм вэтурос. Чар нэ эстус трэ гранда
һоноро гвиди комунумон, киэс вирой нэ сциас сиан дэвон."

Кай син турнинтэ ал Кассон, ли алдонис:

"Ми данкас вин, Кассон! Ми данкас вин номэ дэ ла инфаной эл Номэ. Кай
номэ дэ ла инфаной дэ ла тута мондо."

Киам ли прэмис ла манон дэ Кассон, эн ла салоно эксонис аплаўдо.
Финэ экэстис прэскаў конфликто при тио, киу вэтуру.--Сэд чар Кассон
алиӝис ла унуа, эстис интэрконсэнтитэ, кэ ли вэтурос.

Чиуй ариӝис чиркаў ли кай донис ал ли ла манон. Или экһонтис про
тио, кэ или һавис тиом малмултэ да компрэно при ла суфэрадо дэ сиай
проксимулой. Илин турмэнтис ла рипрочой дэ ла консциэнцо про ла
эгоисмо, киу каптис илин дум кэлкай момэнтой. Или клоподис рэбониги
сиан эрарон алмэнаў пэр тио, кэ или консилис ал Кассон, киаманиэрэ ли
дэвос прэпари син пор ла данӝэра вэтуро.

Интэртэмпэ ла шэрифо рапидис ал ла поштофицэё.

Кай пост кэлкай минутой флугис ал Номэ ла ӝоїга рапорто. Ӝи эстис
я конциза, сэд эн ӝи кушис ла тута бэлэцо кай фиэрэцо дэ ла һомо:

"Уналаклик прэпарита. Вэтурос Гуннард Кассон."

Ла саман тагон акцэптис Номэ анкораў квар тэлэграфайн дэпэшойн:

"Рубy--прэта. Лэонард Сэппала."

"Һот Спрингс--прэпарита. Эмил Эриксон."

"Толована. Ирас Wурд Калланд."

"Нэнана. Ла контакто кун Толована функциас. Вэтурас Wилл Сһаннон. _Ли
эквояӝис һодиаў тагмэзэ_."

Докторо Wэлцһ ирис антаў вэспэро ал ла поштофицэё. Дэновэ ли
травивис тагон дэ стрэча лаборо. Ла эпидэмио дисвастиӝис пэр
нэкрэдэбла рапидэцо. Эн чиу һоро эстис анонцатай новай кай новай
малсанулой. Кром Кудлаго ям мортис анкораў ду пациэнтой.

Ли вэнис ал ла пошто эн тиу момэнто киам ла официсто Смитһ
трансскрибис ла ластайн сигнойн дэ ла Морс-алфабэто. Докторо Wэлцһ
малпациэнцэ экпрэнис ла тэлэграмон эл Нэнана кай лэгис ӝин. Пост
финлэго экбрилис эн лиай окулой вармэгай лармой. Ла лармой дэ адмиро
кай данкэмо.

Или ям вэтурас!

Или ям вэнигас ла савон! Или вэнигас ла вивон пор дэкой да минацатай
инфаной! Кэ или алвэну ӝустатэмпэ!

Ли ригардис ал ла урбо.

Ал ли шайнис, квазаў ла нигра омбро дэ ла морто фариӝас пли һэла
пли малфорта, квазаў ӝи лэвиӝас супэр ла тэгмэнтойн дэ ла домой.
Сэд постэ ӝи рэстис старанта кай квазаў фиксита ӝи пэндис супэр ла
урбо.

Докторо Wэлцһ эктрэмис. Ли консцииӝис, кэ ла данӝэро эстис
плималграндигита, сэд тутэ нэ форигита. Ла сорто дэ ла урбо Номэ
кушас эн ла маной дэ кэлкай кураӝай вирой.

Эн ла маной дэ стафэто.

Чу ӝи алвэнос?




Чапитро 5

Ла стафэто


Докторо Wэлцһ нэ эстис ла сола һомо, киу кэлкфое дум ла таго визитис
ла поштофицэён эн Номэ. Ла дуа виро, киу сэнчэсэ форсэндис ла
тэлэграфайн дэпэшойн эн ла цивилизитан мондон, эстис ла журналисто
Һилтон.

Ям дэ ла унуа интэрпароло кун ла курацисто эстис ал ли кларэ, кэ
тэмас при оказо трэ грава, кай ли, киэл журналисто, туй дэцидиӝис,
кэ ли элузос тион. Ли апэнаў эксциис при ла эпидэмио, киам ли туй
форсэндис ал сиа журнало дэталан рапортон, эн киу ли прискрибис ла
малэспэран ситуацион эн ла плэй норда урбо дэ ла амэрика континэнто.
Ла журнало рэпрэсис ӝин эн окулфрапа аранӝо сур ла фронта паӝо.
Кай чар ла сциигон прэтэ дисвастигис анкаў ла радио, пост нэлонгэ
сциис при ла афэро ла тута култура мондо.

Номэ кай ӝиай трафитай лоӝантой фариӝис ла цэнтро дэ ла унивэрсала
атэнто. Нэ эстис һомо, киу нэ интэрэсиӝис при ла драмо эн ла дэзэрта
нордо.

Чиу нова дэпэшо дэ Һилтон эстис сэнсацио. Журналой прэсис апартайн
элдонойн эн цэнтмилай элдонквантой. Ла рэдакциой эстис супэршутатай
пэр дэмандой. Ариӝис сэнномбрай пропоной, киаманиэрэ они повус
транспорти ла сэрон эл Нэнана ал Номэ. Сэд чиуй эстис дэстинитай
ал пэрэо нур про тиу симпла каўзо, кэ или эстис нэрэалигэблай.

Ла авиадистой, киуй видис эн транспорто дэ ла сэро унуавицэ афэрон дэ
сиа профэсиа һоноро, супэршутис пэр тэлэфонай дэмандой ла
мэтэорологиайн стациойн. Интэр или эстис анкаў тиуй, киуй волонтэ
рискус эч сиан вивон, нур кэ или пову һэлпи ла малфэличан урбон.
Сэд ла информой дэ ла мэтэорологиай стациой эстис тиом малфаворай, кэ
нэ эстис эблэ дони пэрмэсон при экиро.

Кай киэл проксимиӝис ла пакэто ал Нэнана, тиэл крэскис ла суфока
стрэчо. Кио сэквос?

Эн ла лаборэёй, эн ла вэндэёй, сур ла стратой, эн ла вагонарой, эн
ла офицэёй, эн ла кафэёй, я эч эн ла лэрнэёй они паролис при
нэнио алиа ол при Номэ. Чу ла пакэто рэстос эн Нэнана? Аў чу
оказос иа миракло, киу эблигос транспорти ла сэрон ал ла дэстинита
локо?

Тиуй эстис момэнтой, киам ла малфэличо вэкис эн ла һомой ла плэй
ноблайн сэнтойн: компатон ал ла суфэрантой кай клоподон һэлпи илин.

Чэфан вортон эн ла дискутой һавис компрэнэблэ тиуй, киуй конис
Аласкон эл пропра спэрто. Тиуй эстис прэципэ ла экс-орминистой, ал
киуй прэзэнтиӝис ла аллога оказо пор пливиглиги ла рэмэморойн при ла
малквиэтай ярой дэ сиа виво. Или раконтис при круэлай фростой кай
тэрурай вэнтэгой, при ла нэтраирэблай монтпасэёй, эл киуй прэципэ ла
_Цһилцоота_  пэрэигис цэнтойн да кураӝай авэнтурулой, при ла крутай
глацирокой кай пэрфидай абисмой, при ла бэстаро, киу эн винтро
фариӝас трэ данӝэра--кай пэр чиуй раконтой или вэкис грандан
интэрэсон чэ сиай аўскултантой--сэд или нэ сциповис пэр или
консоли.

Ю пли кларэ ла һомой констатис, кэ эн тиу чи лукто кун ла
сэнкомпата натуро ла һомо эстас сэнпова, кай ал малсанай инфаной
рэстас нэнио алиа ол ла морто, дэс пли гранда корпрэмиӝо каптис
илин.

Тиу чи нубо дэ ла суфока стрэчо эстис субитэ дистранчита пэр
блиндига фулмо:

_Вэтурос стафэто!_

Тиэл, киэл эн ла натуро пост экфламо дэ ла фулмо эстас момэнто дэ
томба транквило, киун эн ла сэкванта момэнто анстатаўас сурдига
тондробруэго--анкаў ла һомой лэгантэ ла грандайн литэройн при ла
аласка стафэто рэстис квазаў сэнконсциигитай. Сэд постэ или ӝоегис
квазаў инфаной, кай рэнконтиӝантэ, һомой чиркаўбракис нэконатойн,
эн ла вагонарой кай чиэ, киэ ла һомой интэррилатас, экрэгис
адмиринда комплэзо, комуникэмо, ӝэнтилэцо кай афаблэцо--чар чиуй
консцииӝис, кэ эн тиуй чи эмоциай момэнтой ла һомаро донис сиан
плэй бэлан фруктон. Ла стафэто фариӝис ла дэвизо дэ ла таго. Ла
инфаной аранӝис стафэткуройн дэ ла матэно ӝис ла вэспэро: эн ла
гимнастикэё, сурвое ал ла лэрнэё кай дэ ла лэрнэё, сур ла глитэё
кай дум ла глиткурадо. Ла плэнкрэскулой ригардис илин--кай
странгэ!--нун тутэ нэ ӝэнис илин, кэ ла инфаной малһэлпас илиан
ирон, кэ или криас кай бруас. Ла плэнкрэскулой ригардис илин кун
апробай ридэтой, чар или нэ видис антаў си ла лудантайн инфанойн,
сэд кэлкайн кураӝайн һэроойн, киуй жус энтрэпрэнис нэвидитан
вэтвэтурон кун ла морто.

Wилл Сһаннон, Wурд Калланд, Эмил Эриксон, Лэонард Сэппала, Гуннард
Кассон!

Ла квин номой, киуй виглигис ла мондон! Ла квин номой, ал киуй эстис
фикситай эспэрой нэ нур дэ тиу уну мило да лоӝантой эн Номэ, сэд
эспэрой дэ ла цэнтмилой кай милионой да һомой эн ла тута мондо! Ла
квин номой, киуй вэкис рэспэктон кай адмирон, апэнаў или эстис
элпаролитай.

Ио тамэн брэмсис ла ӝоегон кай энтузиасмон. Тио эстис ла пэнсо;
киэл или фартос дум ла лонга кай данӝэра вэтуро.

Ал чиу эл ла квин һэроой, киэс номой ӝис тиу тэмпо нэниэ эстис
лэгэблай, эстис дирэктитай ла эспэрой дэ ла мондо эгалградэ. Чар
чиу эстис ла колоно, ла пиластро, киу дэвас нэ крэви. Чиу эстис ла
чэнэро, киу дэвас нэ эсти траширита. Сур чиу эл или кушис ла сама
кванто дэ ла рэспондэцо. Сэ уну малсукцэсос, ла стафэто нэ сукцэсос.

Ла тута мондо трэмэтис при ла сукцэсо дэ ла плэй кураӝа вэтуро, киун
ла һисторио конис.

Нур тиуй, киуй эстис ла чэфай пэрсоной эн тиу чи грандиоза лукто
эстис транквилай. Или нэ пэнсис при тио, кэ или фарас ион
экстэрординаран. Эн ла сэнкомпата лукто при ла тага пано или лэрнис
симплэцон. Про тио ла таскон, киун или сурпрэнис, или таксис квазаў
ион мэмкомпрэнэблан. Иэ эн ла дэзэрто мортас һомой кай эстас эн илиа
пово сави илин. Чу или мэм пэрэос плэнумантэ илиан таскон? Эблэ. Сэд
оказу кио айн, или фарос чион, кио эстос эн илиай фортой. Я, киэл
или повус анкораў унуфое эн ла виво ригарди эн ла окулойн дэ һомо,
сэ или дум тиай цирконстанцой рэстус һэймэ, эн ла комфорто, эн ла
вармо, апуд ла вармигита форно? Чу эстас ио пли симпла кай пли
компрэнэбла ол тио, кэ или вэтурас?

Кай сэ иу монтрус ал или ла сэнсациайн артиколойн эн ла журналой, сэ
иу дирус ал или, кэ или эстас таксатай киэл ла плэй грандай һэроой дэ
ла нунай тагой, или свингус пэр ла маной, квазаў или волус дири:
"Эһ, ласу нин транквилай. Тиай багатэлой!"

Чиу я анкаў эрарус, киу супозус, кэ ла стафэто эквэтурис кун иай
цэрэмониой.

Wилл Сһаннон алвэнис кун сиа слэдо кай кунюнгажо дэ дэк ду һундой
ал ла стацидомо эн Нэнана; ли анонцис син чэ ла стациэстро кай
атэндис ла алвэтурон дэ ла локомотиво.

Акомпанис лин кэлкай амикой, киуй һэлпис ал ли контроли ла
кунюнгажон кай прэмлиги ла римэнойн.

Кай ям аўдиӝис ла файфо. Ла локомотиво рулиӝис ал ла стацидомо.
Ла локомотивэстро рапидэ дэсалтис кай трансдонис ал ла стациэстро
малграндан пакэтон.

"Ен ла сэро," ли дирис.

"Кай чу тио эстас чио?" мирис ла чиркаўстарантой при ла малгранда
димэнсио дэ ла пакэто, киу пэзис нэ пли ол дуонкилограмон. Или нэ
повис компрэни, кэ ла виво дэ мултай һомой повас дэпэнди дэ ио тиом
малгранда.

"Ес," ридэтис ла локомотивэстро. "Кай киаманиэрэ ви форсэндос ӝин
плуэн?"

Нэ эстис нэцэсэ клариги тион ал ли. Чар интэртэмпэ ла стациэстро
трансдонис ла пакэтон ал Сһаннон. Тиу мэтис ӝин эн дикан фэлон,
чиркаўлигис ӝин пэр фортикай римэной кай фиксис ӝин ал ла слэдо.

Постэ ли адиаўис пэр манпрэмо ла локомотивэстрон, ла стациэстрон кай
амикойн, салтис сур ла глитвэтурилон, эксвингис ла випон кай--ла
стафэто эквэтурис.

"Сукцэсон!" криис чиуй.

Сэд ла унуа виро дэ ла стафэто тион ям нэ аўдис. Нэ эстис тэмпо пор
лонга прокрасто. Ла консцио, кэ чиу һоро, эблэ чиу минуто повас
сигнифи ла савон дэ һома виво, дэвигис рапидон.

Чио эстис тиом симпла кай тамэн эн тиу симплэцо кушис тиом да
вирэцо кай һардэцо, сэд анкаў тиом да дэликатэцо кай амо!

Ла воё ал Толована кондукис тра ла васта арбаро сур ла малдэкстра
бордо дэ Танана, киу энфлуас эн ла плэй грандан ривэрон Yукон. Сэд
ӝи эстис тиом нэӝбловита, кэ Wилл Сһаннон эстис дэвигата вэтури тра
ла воё-нэвоё.

Киам ла стафэто форласис Нэнана, ла баромэтро монтрис -35 °Ц. Сэд
бловис тиом форта вэнто, кэ ла фросто эстис дуоблэ сэнтата. Wилл
Сһаннон сурһавис пэзан пэлтмантэлон, пэлтан чапон, алтайн ботойн кай
вармайн муфогантойн. Кай ли тамэн вэтуринтэ кэлкайн һоройн
фростотрэмис. Дэ тэмпо ал тэмпо ли курис апуд ла кунюнгажо пор
иомэтэ плирапидиги ла циркуладон дэ ла санго.

Антаў ла вэспэро ла вэнто чэсис. Wилл Сһаннон элузис ла транквилайн
момэнтойн пор нутри ла һундойн. Кай постэ даўригис ла вэтурон.

Эн ла маллумо ли прогрэсис мултэ малпли рапидэ ол тагэ. Ла
кунюнгажо кэлкфое рэнконтис алтан нэӝамасон, ла глитвэтурило
мултфое прэскаў рэнвэрсиӝис колизиинтэ контраў фалинтан арбон. Ла
һундой элчэрпиӝис, кай анкаў Wилл Сһаннон сэнтис лацон эн ла тута
корпо. Сэд эч нэ унуфое ли сэнтис тэнтон рипози. Ли бонэ консциис,
кэ ла саво дэ мултай һомой кушас эн лиай маной кай лаў тио ли агис.

Эн Толована они атэндис лин ям эн ла вэспэрай һорой. Ла сатнутрита
кунюнгажо дэ Wурд Калланд дормэтис эн ла стацидомо. Wурд Калланд
кун сиай амикой малпациэнцэ ригардис ла һорлоӝ-монтрилэтон. Чу Wилл
Сһаннон алвэнос?

Ли алвэнис нур иом антаў ноктомэзо. Малграў тио, кэ ли эстис трэ
лацигита, ли ридэтис.

"Фэличан вояӝон!" ли дэзирис ал Калланд, трансдонантэ ал ли ла
пакэтон да сэро.

Wурд Калланд мэтис ла сэрон сур ла слэдон, свингис манон е салуто
кай эквэтурис. Туй постэ флугис ал Нэнана, ал Һот Спрингс кай ал Номэ
ла тэлэграфа дэпэшо, кэ Wилл Сһаннон фэличэ алвэнис кай Wурд
Калланд даўригас ла вэтурон.

Wурд Калланд һавис антаў си чиркаў окдэк киломэтройн да вэтуро. Ла
плэй данӝэра эстис ла трансвэтуро транс ривэрон Танана. Ӝи эстис
фростиӝинта уну мэтрон кай анкораў пли профундэн, сэд эн ла локой,
киэ эстис рапидфлуо, тровиӝис нур малдика глациа тэгажо. Суфичус
сурвэтури тиан локон кай....

Эн ла матэно ла тэмпэратуро окулфрапэ малалтиӝис. Сур ла фирмамэнто
апэрис нубой, киуй анонцис проксимиӝантан нэӝвэнтэгон.

Wурд Калланд инстигис ла һундойн ал пли гранда кай чиам пли гранда
рапидэцо. Кай киам ли финэ, дуонфростиӝинта, эквидис ла домойн дэ Һот
Спрингс, апэрис сур лиа фросторигида визаӝо контэнта ридэто.

Кай дэновэ ла сама билдо киэл эн Толована: нова кунюнгажо, нова
виро кай нова ӝойплэна тэлэграмо при ла вэнко дэ Калланд.

Эмил Эриксон вэтурис эл Һот Спрингс ал Рубy. Ла дистанцо, интэр тиуй
чи ду локой, эстис плиграндигита пэр тио, кэ ли дэвис дуфое
травэтури ла ривэрэгон Yукон.

Киам ли форласис Һот Спрингс, ла чиэло эстис малсэрэна пэр пэзай
нубой кай ла вэнто эч нэ бловэтис. Эмил Эриксон конис тиан
транквилон. Ли сциис, кэ пост ӝи кутимэ вэнас вэнтэго, эн киун эч
ла плэй кураӝа нордуло нэ кураӝас ири. Кай ли тамэн эквэтурис. Ла
малэспэранта Номэ атэндис.

Ла вэнтэго экфуриозис туй пост тагмэзо. Самтэмпэ кун ӝи фалэгис эл
ла плумба чиэло тута торэнто да нэӝо. Ла вэнтэго пэлис ӝин антаў
син, ӝи муӝис, файфэгис, ромпис ла арбойн, блиндигис ла вэтурантон
кай һундойн. Дэ тэмпо ал тэмпо тиэл маллумис, кэ они нэ повис види
эч уну пашон антаўэ.

Ла һундой ям нур син трэнис. Эмил Эриксон нур пэр стрэчо дэ чиуй
фортой нэ фалис. Сэд ла стафэто вэтурис. Ла посттагмэзон, ла тутан
ноктон кай анкораў уну тутан тагон. Тридэк три һоройн да
сэнинтэрромпа вэтуро. Тридэк три һоройн да супэрһома суфэро. Ла 29-ан
дэ януаро е ла наўа вэспэрэ Эмил Эриксон атингис дуонморта сиан
цэлон--Рубy.

Тиэ ям атэндис лин виро, киу эстис травэтуронта ла плэй лонган кай
плэй данӝэран партон дэ ла тута стафэта вэтуро--Лэонард Сэппала.




Чапитро 6

Лэонард Сэппала


Нэниу алиа повис энтрэпрэни тиом данӝэран вояӝон, киом эстис эл
Рубy ал Уналаклик ол Лэонард Сэппала. Киэл Гуннард Кассон анкаў ли
дэвэнис дэ Финнландо. Ям дэ сиа инфанаӝо ли вивис эн малварма
климато кай тиал алкутимиӝис ал ла малмилда Аласко мултэ пли фруэ ол
милой да алиай энмигринтой. Лиа статуро эстис алта, ли эстис малдика.
Ли һавис блондайн, ондайн һаройн кай блуайн окулойн, эл киуй элрадиис
инфана лудэмо кай фэра воло.

Лиа кунюнгажо эстис ла плэй бэла эн ла тута Рубy. Ла тэркултуристой
эн алиай ландой фиэрас при ла бэлай чэвалой. Эн Аласко ла вирой
фиэрас при сиай һундой. Прэципэ ла гвиданта һундо Балто, киу рицэвис
ла номон лаў ла Балта маро, чар Сэппала волис һави даўран кай
виван рэмэморигон е сиа малпроксима патруё, дистингиӝис пэр бэлэга
крэско, форто, кураӝо кай интэлигэнто. Ӝи я нэ салтис лаў ордоно
супэр бастонон, нэк прэзэнтис дивэрсайн фигурэтойн, нэк "пэтис". Сэд
суфичис, кэ ӝиа синёро дирис ал ӝи кэлкайн вортойн кай ла һундо
туй компрэнис, кион ли постулас дэ ӝи.

Дэ тэмпо ал тэмпо оказис, кэ аро да һундой комэнцис интэрбатали. Уну
сигно дэ Сэппала--кай Балто тровиӝис интэр или. Сэ ла һундой
конкордэ жэтус син контраў ӝи, или цэртэ дисширус ӝин. Сэд эстис
прэскаў мириндэ, киом ла чээсто дэ ла фортстатура лупһундо эфикис
ал чиуй. Суфичис, кэ ӝи ал уну аў ду рибэлантой мордэту ла
орэлон, кэ ӝи маллонгэ бою, кэ ӝи монтру сиайн дэнтойн кай
чиркаўригарду киэл рэӝо--кай ям эстис транквило. Ла һундой
экмурмурис кай конфузитэ рэтириӝис эн сиайн будойн, аў или комэнцис
флати ал Балто.

Комэнцэ Сэппала вэтурис лаў ла флуо дэ Yукон. Ла воё кондукис тра
ла арбаро, киу иомэтэ милдигис ла акрэцон дэ ла вэнтэго. Малграў тио
ла кунюнӝажо ирис нур трэ малрапидэ антаўэн, чар офтэ тровиӝис
сур ла воё элрадикиӝинта арбо, киун ли дэвис чиркаўвэтури.

Матэнэ ли трансвэтурис Yукон-он кай балдаў атингис ла эбэнажон. Чи
тиэ ла данӝэро кулминис. Ла вэнтэго, нэкатэнита пэр ла баро дэ ла
арбаро, экфуриозис квазаў фрэнэза. Ла фросто плифортиӝис тиом, кэ
Сэппала повис мэзури 60°Ц суб нуло. Кай кром тио ли вэтурис сур
тиа сурфацо дэ ла тэро, кэ чиу пашо повус рэзултиги тэруран фалон
эн ла профундон.

Сэппала конис тиайн марчайн рэгионойн, киэ нур ла малдика сурфаца
таволо эстис фростиӝинта. Тиа локо фацилэ ромпиӝус суб ла пэзо дэ
уну һундо, тиом пли дэ ла тута кунюнгажо! Про тио ли вэтурис трэ
сингардэ, грандпартэ фидантэ ла натуран инстинктон дэ Балто.

Һоро пост һоро пасис кай ла монотона рэгионо даўрис. Ла һундой эстис
элчэрпитай дэ лацо кай дэ малсато, чар сур ла васта эбэнажо нэ
эстис уну локэто ширмита контраў ла вэнтэго, киэ Сэппала повис
нутри ла кунюнгажон. Киам ли видис, кэ ли ванэ атэндас тиан
монтэтон, ли дэцидиӝис при маллонга рипозо эн ла малфэрма рэгионо.
Ли һалтигис ла кунюнгажон кай дисдонис ал ла һундой ла
фростиӝинтайн фишойн. Ла һундой авидэ жэтис син ал или. Пли фруэ,
ол Сэппала вэнис ал Балто, ла дуопо чэ ла глитвэтурило ям прэтис
пор пли кай постулис пэр маллонга мурмуро алдонон. Сэппала жэтис ал
или анкораў кэлкайн фишойн кай карэсис илин пэр ла мано. Самтэмпэ
ли ригардис ал ла нэӝо, киэ видэблис кэлкай руӝай макулой. Ли
констэрниӝис. Дэ кио или дэвэнис? Эн тиу момэнто уну һундо лэвис ла
пиэдон кай Сэппала эквидис сангэ ширвундитан пландон. Компато прэмис
лиан горӝон. Сэд ли туй вэнкис ӝин. Эн Номэ мортас инфаной. Или
атэндас савон. Нэ конвэнас ӝэми кай пэрди тэмпон про кэлкай
ширвундой.

Анкораў унуфое ли манкарэсис ла һундойн кай ли клиниӝис пор прэни
ла кондук-римэнойн.

Ла һундой е ла антаўо ригардис ал ли. Киам ли клиниӝис, или шайнэ
супозис, кэ ли волас дони ал или нован порцион да фишо. Или рапидэ
ариӝис чиркаў ли. Чиу волис эсти ла унуа.

Кай эн тиу момэнто оказис ио нэатэндита.

Эксонис маллонга, сэка крако. Сэппала туй дивэнис, кио оказис. Сэд
антаў ол ли повис форсалти, ла глацио суб ли ромпиӝис кай Сэппала
кун ла глитвэтурило тровиӝис эн ла марчажо.

Ла тимигитай һундой салтис сур ла фирман глацион кай волис форкури.
Сэд Балто рэвэнис пэр арка фланквоё пор сиа синёро.

"Антаўэн, Балто! Тиру!" криис Сэппала кай клоподис сурири сур ла
фирман глацион, сэд тиу суб лиа пэзо чиам ромпиӝис.

Ла саӝа һундо компрэнис. Ӝи курэгис дэновэ ал сиа гвида локо кай
стрэчис чиуйн фортойн. Тиаманиэрэ ла цэтэрай һундой эстис дэвигатай
кунтири.

Фэличэ эстис кэ ла кондукримэной эстис фаритай эл трэ солида фэло.
Или алиэ цэртэ трашириӝус, чар ла слэдо койнумиӝис кай нэ повис
элглити.

Финэ Сэппала сукцэсис кушиӝи сур ла глацион. Ли клиниӝис супэр ла
пэрфида марчажо, лэвэтис иом ла глитотрабойн кай--ла слэдо экфлугис
сур ла фирма глацио.

"Балто, һалту!" криис Сэппала кай ли пэнэ лэвис син. Ли я һавис
пэлтан вэстон, киу эстис таўгигита пор тиай акцидэнтой, сэд тамэн
кэлкай гутой пэнэтрис суб ӝин ӝис ла нуда корпо кай нун сэнкомпатэ
малвармигис.

Ла кунюнгажо обээ һалтис. Сэппала атингис ла слэдон кай лиа унуа
пэнсо эстис ал ла пакэто да сэро. Ла пэлто, эн киу ӝи эстис
энволвита, эстис сурфацэ малсэкигита, сэд ла интэрно эстис абсолутэ
сэка. Транквилигита ли сурсалтис ла слэдон кай ла кунюнгажо дэновэ
эквэтурис.

Ла вэнтэго фуриозис сэнчэсэ. Сэппала сэнтис, кэ лиай крурой комэнцас
ригидиӝи. Туй киам ли консцииӝис при тио, ли салтис дэ сур ла слэдо
кай курис апудэ. Тио иомэтэ һэлпис. Ла санго эн ла вэйной комэнцис
циркули пли рапидэ кай лиа дорсо эксэнтис аграблан вармон. Сэд
самтэмпэ кун ӝи апэрис тиа лациӝо, кэ ли дэвис волэ нэволэ сурсалти
ла слэдон.

Интэртэмпэ ла рэгионо экшанӝиӝис. Анстатаў ла вастай эбэнажой
апэрис монтэтой. Унуэ малалтай, сэд чиам пли кай пли алтай, ӝис или
шанӝиӝис ал континуай монтарчэной.

Сэ ла воё тра ла тундро эстис данӝэра, чи тиэ ӝи нэ эстис пли
сэкура, чар малантаў чиу монтэто повис нэатэндитэ тровиӝи пэрфида
абисмо.

Эстис ям малфруа посттагмэзо, киам ли травэтурис лонган валон.
Амбаўфланкэ этэндиӝис алтэн грандэгай монтэгой, сур киуй эстис
видэбла нэниу арбэтаро. Ла вэнтэго окулфрапэ малплифортиӝис, кай
тиал ла кунюнгажо вэтурис пли рапидэ.

Субитэ эксонис обтуза бруэго, квазаў эн ла малпроксимо эктондрус.
Сэппала малтранквилэ чиркаўригардис. Киам лиа ригардо трафис сур ла
дэкливон, киу этэндиӝис е ла дэкстра фланко алтэгэн, ли эккомпрэнис
кай палиӝис.

Лаванго!

Ла грандэгай амасой да нэӝо, киуй либэриӝис пэр ла пропра пэзо,
рулиӝис эн ла малларӝан валон, киун ли травэтурас!

Киэн форкури? Пэр уну ригардо ли конвинкиӝис, кэ ла лаванго рулиӝас
е тиа ларӝэцо, кэ нэ эстас эблэ савиӝи антаў ӝи.

Ли рапидэ дирэктис син ал ла контраўа дэкливо. Ли свингис ла випон
кай пэр лаўта эккрио инстигис ла һундойн ал пли рапида куро. Сэд нэ
эстис нэцэсэ фари тион. Ла бэстой антаўсэнтис ла данӝэрон кай
стрэчис чиуйн фортойн пор форкури антаў ла пэрэига элэмэнто.

Сэд ла лаванго эстис пли рапида.

Балто апэнаў атингис ла пиэдон дэ ла контраўа дэкливо, киам трэмис
ла тута вало пэр барэлсона бруэго. Ла нэӝамасой рулиӝис эн ла валон
кай нэатэндитэ силэнтигис ла эккрион дэ Сэппала кай ангорплэнан
боядон дэ лиай һундой.

Ла стафэто эстис энтомбигита!

Ла вало транквилиӝис. Финсонис ла бруэго дэ ла лаванго, чэсис ла
обстина лукто дэ ла һомо кун ла натуро. Нур эн ла алто экһурлис нова
атако дэ ла вэнтэго.

Ла сэнмово даўрис уну сэкундон, ду сэкундойн, постэ ям кэлкайн
минутойн.

Кай субитэ ла нэӝо мовиӝис. Постэ дэновэ кай дэновэ. Кай ен апэрис
супэр ла нэӝо ла капо дэ Балто.

Ла һундо ригардис антаўэн; постэ ӝи турнис син. Ӝиай окулой эстис
плэнай дэ мирэго. Кэлкай момэнтой пасис антаў ол ӝи компрэнис. Сэд
постэ ӝи пушис ла пиэдойн эн ла нэӝон кай растис кай растис.

Пост нэлонгэ апэрис ла капой дэ ла унуа энтомбигита дуопо. Тиумомэнтэ
Балто ӝое экбоїс кай комэнцис расти анкораў пли обстинэ. Ла ду
либэригитай һундой скуис син кай туй комэнцис һэлпи Балтон. Нэӝо
форфлугис дэкстрэн кай малдэкстрэн кай новай кай новай дуопой дэ ла
һундой эстис либэригатай!

Финфинэ апэрис ла слэдо кай апуд ӝи Сэппала. Ли эстис трафита пэр ла
лаванго тиом малфэличэ, кэ ли пушэгис пэр ла капо ла слэдон кай
сэнконсцииӝис.

Ла һундой ариӝис чиркаў ли ӝое боянтэ, сэд или туй силэнтис.
Илиа синёро нэ мовиӝис.

Ла бэстой старис конфузитэ. Нэниу эч мовиӝис. Кай эблэ ла тута
кунюнгажо фростиӝус эн тиу позицио, сэ нэ чээстус Балто.

Киу сциас, киал ӝи тион фарис. Эблэ ӝи волис эсприми ла амон ал сиа
синёро, эблэ вэкиӝис эн ӝи ла сама сэнто, киун ӝи һавис пор сиай
суфэрантай идой, эблэ бэдаўро кай компато дэвигис ӝин ал тио, кэ
ӝи алпроксимиӝис ӝис сиа синёро кай....комэнцис чиркаўлэки
лиан визаӝон.

Кай тио һэлпис. Ла вундито палпэбрумис кай пост момэнто ли малфэрмис
ла окулойн. Балто анкораў кэлкфое лэкис лин кай постэ ӝое
экбоїс.

Сэппала чиркаўригардис. Ла тута кунюнгажо кушис эн ла нэӝо
квазаў эн томбо. Дум Балто пор атинги ла сурфацон дэвис тралукти нур
кэлкайн дэцимэтройн, чиркаў Сэппала этэндиӝис ла нэӝамасой пли
алтэн ол ду мэтройн. Эч сэ ли нэ эстус вундита, эл тиу чи томбо ли
нэниам либэригус син пэр пропрай фортой.

Ли данкэмэ ригардис Балтон кай анкаў ла цэтэрайн һундойн. Ли данкис
ла бэстойн про си, сиай эдзино кай инфаной, киуй стрэчэ атэндас лиан
рэвэнон, кай про тиуй эн Номэ, киуй сопирэ атэндас ла саван сэрон.

Ла сэрон!

Ӝи я дэвис эсти киэл эблэ плэй балдаў эн Номэ! Кай ли кушас чи
тиэ эн ла нэӝо, квазаў ли һавус суфичэ да тэмпо--

Ли провис лэвиӝи, сэд нэ сукцэсис. Лиа капо зумис, лиай окулой
нубиӝис. Ла тута корпо эстис квазаў брулигата.

Ли экконсциис, киэл тэрура эстас лиа ситуацио. Ли кушас тиэ чи сола
эн ла дэзэрто, супэр ли бруэгас ла вэнтэго, киу сэнчэсэ шутас
новайн кай новайн нэӝтаволойн--кай малпроксимэ ли эстас атэндата кун
фирма фидо. Ли тромпос илиайн атэндон кай эспэройн. Ла пакэто, киу
ям вэтурис милойн да киломэтрой, киун тэнис тиом да маной дэ
офэрэмай һомой, һалтос чэ ли. Сэппала нэ алвэнос.

Ла турмэнтай пэнсой каўзис ал ли пли грандайн долоройн ол ла вундита
кай фростигита корпо. Кай нур ла долоригай пикой дэ тиуй пэнсой
дэвигис лин дэновэ лэвиӝи. Ли шанцэлиӝис кай фалис дэновэ эн ла
нэӝон. Тион ли рипэтис кэлкфое, ӝис ли финэ сукцэсис рампи сур ла
слэдон.

"Вэтуру, Балто!" ли дирис сэнэнэргиэ кай сэнконсцииӝис.

Балто тирис ла слэдон эл ла транчэо, киун ӝи кун ла һундой элфосис,
кай вэтурис сур ла дэкливо тиом лонгэ, ӝис или прэтэрвэтурис ла
фалэгинтан лавангон. Постэ ӝи малсупрэнвэтурис эн ла либэран валон
кай сур ла эбэна сурфацо или эквэтурис пли рапидэ. Дэ тэмпо ал тэмпо
ли ригардис малантаўэн пор конвинкиӝи, чу Сэппала кушас анкораў
сур ла слэдо.

Ла куранта стафэто прэзэнтис нээспримэблэ малгаян билдон. Сэппала
кушис сур ла слэдо сэн мовиӝо. Ла һундой, квазаў или сциус, кэ чи
тиэ оказас ио экстэрординара, вэтурис сэриозэ кай транквилэ.

Субитэ ла слэдо пушиӝис е иа малмола элстаражо. Ӝи
супрэнсалтэтис, шанцэлиӝис кай туй сэквэ Сэппала кушис сур ла
малмола нэӝо. Фалантэ ли пушиӝис пэр ла капо ал ла тэро тиом
фортэ, кэ ла долоро вэкис лин эл ла сэнконсцио.

Ли сидиӝис сур ла тэро кай конфузитэ чиркаўригардис. Ла слэдо
эстис ям кэлкайн мэтройн антаў ли кай вэтурэгис плуэн.

"Балто! Балто!" ли вокис эксцититэ.

Ла һундо ригардис малантаўэн кай рэвэнис ал сиа синёро. Ӝи
кэлкфое экбоїс кай комэнцис фроти син чэ ла крурой дэ Сэппала.

"Ви эстас бонкора, Балто," карэсис ӝин Сэппала. Кай ригардинтэ ла
компасон ли алдонис: "Ви кондукас нин бонэ."

Дуа нокто вуалковрис ла нэӝбловитан рэгионон. Кай ла вэнтэго нэ
чэсис.

Сэппала нутрис ла һундойн кай даўригис ла вэтурон ла тутан ноктон.
Дэ тэмпо ал тэмпо ли вэтурис кун плэна консцио, сэд ен кай ен ли
сэнповэ дормэтис. Кай тиам ла сэкурэцо дэ ла вэтуро рэстис нур чэ
Балто.

Ла дуан тагон ла стафэто ям нур трэниӝис. Чиуй һундой һавис ла
пиэдойн тиом ширвундитай, кэ пост ла кунюнгажо рэстис стрио дэ
руӝа санго. Ла корпойн дэ ла бэстой кай дэ ла элчэрпита һомо скуис
фэбро.

Эн компатинда стато ла стафэто атингис Уналаклик-он. Ӝи вэтурис пли
ол 250 киломэтройн, эстис сурвое квардэк квин һоройн кай травивис
нээспримэблан суфэрадон.

Ла Уналакликаной, киуй вивис ям кэлкайн һоройн эн атмосфэро дэ тимо
кай эспэро, вэтурис рэнконтэн ал Сэппала. Или волис прэми лиан манон,
данки лин, дони ал ли рэфрэшигажон.

Сэппала чиркаўис илин пэр малфорта ригардо, сэнвортэ монтрис ал ла
пакэто да сэро кай прэскаў нэаўдэблэ флустрис:

"Флэгу ла һундойн!"

Постэ ли рэнвэрсиӝис кай сэнконсцииӝис.

Эн тиу момэнто ям Гуннард Кассон алфиксис ла пакэтон ал сиа слэдо.

Кай дум они форкондукис ла һундойн кай форпортис ла сэнмован корпон
дэ Сэппала, пор рэдони ал ли ла вивон, ла ласта, ла дэцида эро дэ ла
стафэто дирэктис син ал ла маро.




Чапитро 7

Интэр виво кай морто


Ям дэ тиу момэнто, киам вэнис ал Номэ ла сцииго, кэ ла стафэто
эквэтурис, ла лоӝантой дэ ла урбо рэспирис. Или сциис, кэ они
анкораў нэ вэнкис. Или сциис, кэ ла чэфа лукто кун ла мортинсида
малсано нур экэстас. Сэд тамэн ла малэспэро цэдис ал ла эспэро.

Докторо Wэлцһ малюниӝис эн тиуй кэлкай тагой алмэнаў е дэк ярой.
Я нэ эстис фацила таско визитади ла пациэнтойн, киуй ригардис ал ли
кун сэнфина фидо, кай нэ пови дони ал или ла эфикан мэдикамэнтон.

Ла поштэё эстис чиутагэ сиэӝата. Ла дэпэшойн при ла
проксимиӝанта саво ям атэндис кун малпациэнцо нэ нур докторо Wэлцһ
кай ла журналисто Һилтон. Ла гэпатрой дэ ла малсанай инфаной, анкаў
тиуй, эн киэс домо ла малсано анкораў нэ апэрис, рапидис кэлкфое
дум ла таго ал ла поштэё пор дэманди, кио эстас нова.

Чиу парто дэ ла стафэто эстис сэквата кун сэнспира стрэчо. Ла
номойн дэ ла вэтурантой они элпаролис кун адмиро кай рэспэкто. Кай
пост чиу дэпэшо сцииганта, кэ анкораў уну виро эквэтурис, гранда
штонэго фалис дэ сур ла коро.

Тиун тагон, киам эл Рубy эквэтурис Сэппала, ла виво эн Номэ эстис
нэординарэ вигла. Нэниэл гравис ла малпэрмэсо при амас-кунвэнадо. Ла
һомой эстис тиом импрэситай пэр тиу гранда сцииго кай или дэвис
комуники ал иу сиайн сэнтойн.

"Чу ви ям аўдис?" дэмандис уну ла алиан рэнконтиӝинтэ.

"При кио?"

"Ну, при Сэппала!"

"Һо, Сэппала! Бонэга һомо...!"

"Кай кион ви опиниас--чу ли сукцэсос?"

"Ли сукцэсос. Сэппала алвэнос. Цэртэ!"

"Сэд ла воё эстас тиом лонга кай--"

"--кай данӝэра, ми сциас. Сэд иу дирис, кэ ли конас Сэппала-н.
Лаўдирэ ли эстас виро квазаў эл штало. Кай ми--ми мэм нэ сциас,
киал ми тиом фидас лин. Сэд ио сэнчэсэ дирас ал ми, кэ Сэппала
алвэнос."

"Нур кэ...!"

Ю пли лонгэ ла тэлэграф-офицэё эн Уналаклик силэнтис, дэс пли мултэ
крэскис ла фидо ал Сэппала. Нэниу волис малэспэри. Нэниу һавис
суфичэ да форто пор алласи ла пэнсон, кэ Сэппала повус пэрэи эн ла
дэзэрто. Или видис ла тэруран полусан вэнтэгон, киу эч эн илиа ландо
эстис супэрнормалэ акра. Или сциис, кэ ла рэгионо, киун травэтурас
Сэппала, эстас плэна дэ данӝэрой. Кэ тиэ тровиӝас пэрфидай
марчажой кай монтой кун абисмой. Кэ тиэ вивас малсата кай данӝэра
бэстаро.

Кай тамэн или крэдис. Или крэдис кун тиу странга крэдо, киун ла һомо
капаблас һави нур тиам, киам ал ли ям нэнио алиа рэстас. Или кромэ
я бэзонис ӝин, чар нур тиаманиэрэ или повис форпэли ла омбройн дэ
ла малэспэро кай дубо, киуй эн иу кашита ангулэто дэ илиай анимой
нэфорпэлэблэ нигрис.

Сэд киам вэнис ла дэпэшо при ла алвэно дэ Сэппала эн Уналаклик, киам
ла тутан вэспэрон кай лонгэ тра ла нокто эстис аўдэбла нэниу алиа
фразо ол "Сэппала алвэнис!", киун или элпаролис кун малсэкиӝинтай
окулой кай трэмантай липой--нур тиам или сэнвортэ конфэсис, киом
базита сур эспэро эстис илиа крэдо...

Ла эксцито кулминис, киам Уналаклик комуникис, кэ Гуннард Кассон
эстас сурвое.

Гуннард Кассон!

При ли пэнсис докторо Wэлцһ тагэ кай ноктэ. Кай нэ нур докторо Wэлцһ.
Анкаў алиай вирой эн Номэ кай, сэквэ дэ ла комуникой дэ Һилтон, эн
ла тута мондо. Кай компрэнэблэ прэципэ ла патринойн, киуй кун ридэто
сур ла визаӝо, сэд кун ла коро санганта, клиниӝис супэр малсанай
инфаной кай илин консолис, ӝоїгис кай кураӝигис ла нурай ду
вортой: Гуннард Кассон...

Ям ла соно дэ ла фиэра номо повис плифортиги. Нэ эстис нэцэсэ
кони Гуннард Кассон. Суфичис элпароли лиан номон, малмолан кай
концизан, кай ям они видис антаў си ла вирон, киу повис кураӝэ
визаӝ-ал-визаӝэ стариги син контраў эч ла плэй гранда данӝэро.

Гуннард Кассон эстас сурвое.

Чу ли вэнкос?




Чапитро 8

Гуннард Кассон


Гуннард Кассон повис элэкти: ли повис вэтури аў сур ла фирма тэро,
аў сур ла маро. Ла воё сур ла бордо эстис я пли сэкура, сэд трэ
лонга.

Ла рэкта воё тра ла фростита голфо Нортон эстис трэ малцэрта, сэд
мултэ малпли лонга.

Чиу һоро һавис грандан валорон. Эн Уналаклик вэнис тэлэграмо эл Номэ
при ла унуай виктимой дэ ла дифтэрио. Про тио Кассон дэцидис, кэ ли
вэтурос сур ла маро.

Ли сциис, кэ ла плэй малфацила таско сур ла маро эстос ориэнтадо. Сэ
лумус стэлой, ли фацилэ повус трови ла дирэктон дэ ла вэтуро. Сэд ла
вэнтэго даўрис пэр нэниэл малплиграндигита форто. Ӝи малэблигис
антаўэнригардон кай блиндигис. Нэниэ эстис видэблай фирмай пунктой,
киуй плифацилигус ла ориэнтадон. Тиал ли кунпрэнис пэрфэктан
фосфорэскан компасон, лаў киу ли повис трэ прэцизэ констати ла
дирэктон дэ ла вэтуро. Ноктэ ли эстис дэвигата ригарди ӝин прэскаў
сэнинтэрромпэ.

Киам эккрэпускис ла норда таго, ла вэтуро эстис ям пли бона. Сэд ю
пли ли малпроксимиӝис дэ ла фирма тэро, дэс пли мултай данӝэрой
атэндис лин сурвое. Нэ тэмис нур при офтай фэндой эн ла глацио, киуй
фарис ла вэтурон тиом данӝэра. Трэ офтэ малһэлпис ла вэтурон
глациблокой, киуй трэ алтэ элстарис. Иуй эстис тиом алтай, кэ ли
дэвис чиркаўвэтури илин. Сэд сэ ла глацимонто эстис трэ алта кай
кром тио этэндиӝис трэ малпроксимэн, тиэл кэ ла чиркаўвэтуро
даўрус тро лонгэ, тиам Кассон пли волонтэ трансвэтурис ӝин.

Тио эстис трэ малфацила, чар ла антаўай һундой дэвис гримпи ал ла
пинто, суррампи ӝин, вэтури сур ла дэкливо малсупрэн кай тири пост
си ла рэстантайн һундойн кай слэдон.

Кай малграў тио Кассон пли волонтэ элэктис чи тиун воён, чар ли
нэ волис сэнбэзонэ пэрди эч уну минутон.

Киам вэспэриӝис, ла вэнтэго чэсис.

Кассон нутрис ла һундойн кай пост маллонга рипозо ли даўригис ла
вэтурон.

Пасис транквила нокто, эн киу нур дэ тэмпо ал тэмпо бруис ла маро пэр
ла кракадо дэ ла глацио.

Ла сэквантан тагон ла һундой мэтис ла круройн антаўэн нур кун ла
плэй гранда фортострэчо. Киэл ла юнгажо дэ Сэппала--анкаў или
сангис эл мултай вундой.

Кассон супозис, кэ ли атингос Номэ матэнэ ла 2-ан дэ фэбруаро. Сэд
киам ям проксимиӝис тагмэзо кай ла фирма тэро анкораў нэ эстис
видэбла, ли малтранквилиӝис. Чу ли эблэ тро дэвиис дэ ла дифинита
дирэкто? Чу ли нэ эраририс кай нун вэтурас ал ла васта Пацифика
Оцэано?

Е тиу чи пэнсо ли эктрэмис, чар тио сигнифус, кэ лиай һундой
фариӝус соваӝай про малсато кай кэ ли мортус; сэд тио сигнифус
анкаў катастрофон пор Номэ кай киа иронио дэ ла сорто кушус эн тио,
кэ ла стафэто тромпис чиуйн эспэройн нур эн ла ласта стадио!

Ли акрэ чиркаўригардис. Чу нэ видэблас антаўэ аў дэкстрэ стрио
дэ фирма тэро? Сэд чиэ, киэн лиа ригардо повис трапэнэтри, кушис
нур ла фростинта маро, сур кэлкай локой ондигита пэр глацирокой аў
нэӝмонтой.

Субитэ ли эквидис малпроксимэ антаў си, иомэтэ дэкстрэ, кэлкайн
малһэлайн пунктойн, киуй фрапэ рэлиэфиӝис контраў ла бланка коврило
дэ ла маро.

Лупой!

Кассон нэ эксэнтис тимон. Контраўэ, ли эстис прэскаў ӝоя, чар
киэ эстас лупой, тиэ ла фирма тэро нэ повас эсти трэ малпроксима!

Кун новай фортой ли инстигис ла һундойн.

Нур кэ ла лупой нэ эквиду илин! Кассон я эстас прэпарита пор
чио, ли һавас бонэган рипэт-пафилон кай суфичан провизон да
карточой--сэд нун, киам ли эстас ям тиэл проксима дэ ла цэло, эстус
домаӝэ, сэ ли эстус рэтэнита!

Ли вэтурис кун ла юнгитажо малантаў уну алтан глациблокон кай тиэ
кашис син.

Постэ ли сингардэ экригардис сур ла глациан эбэнажон. Ли экӝоїс.
Ла лупой курис лаў ла малпроксима һоризонто кай или цэлис
тиудирэктэн, дэ киэ Кассон алвэтурис. Или курэгис киэл ла вэнто. Пост
кэлкай момэнтой или малапэрис.

Ли либэрэ рэспирис кай кун новай фортой, киуйн ал ли донис ла пэнсо,
кэ ла цэло нэ повас эсти ям тро малпроксима, ли инстигис ла һундойн
ал пли рапида вэтуро.

Нэ лонгэ или вэтурис транквилэ.

Субитэ ла һундой малтранквилиӝис. Сэн тио, кэ Кассон инстигис илин,
или плирапидигис ла курон тиэл кэ ла слэдо прэскаў флугис.

Кион тио повас сигнифи? Чу ла һундой сэнтас нован арон да лупой? Аў
чу экэстас ям нова данӝэро эн ла формо дэ глаци-урсо?

Кассон малтранквилэ чиркаўригардис. Киам ли ригардис малантаўэн,
ли туй компрэнис ла эксцитиӝон дэ ла һундой.

Ла юнгажо эстис пэрсэкутата дэ аро да лупой. Или эстис ла самай,
киуйн ли эквидис пли фруэ. Сурвое или эквидис ла фрэшайн
постсигнойн дэ ла слэдо дэ Кассон кай нун сэквас илин.

Ли свингис ла випон, эккриис ал ла һундой--кай тиуй эккурэгис сур ла
эбэнажо киэл рапида вэнтэго. Ла тимо антаў ла малсатай лупой донис
ал или нэкрэдэблайн фортойн.

Гуннард Кассон рэнконтис лупойн ям кэлкфое дум сиа виво. Ли конис
илин бонэ ям эн Финнландо. Анкаў чи тиэ, эн Аласко, ли партопрэнис
кэлкайн экспэдициойн контраў тиуй чи рабай бэстой, киам или винтрэ
фариӝис пли атакэмай кай минацис ла сэнданӝэрэцон дэ ла вилаӝо.

Сэд ли нэниам рэнконтис илин эн тиай цирконстанцой киай нун, киам сур
ли кушас ла рэспондэцо пор ла савадо дэ тиом да вивой! Кай ӝустэ
тио эстис ла каўзо, про киу лиа мано эктрэмис, киам ли цэлдирэктис
ла пафилон ал уну гранда лупо, киу антаўкурис ла тутан арон е
кэлкай мэтрой. Сэд ли туй рэгис син.

Эксонис маллонга пафо. Ла лупо салтэгис алтэн кай рэстис кушанта сур
ла локо. Ла цэтэрай жэтис син ал ла вундита кунуло.

Тиу чи момэнто суфичис ал Кассон пор гайни грандан дистанцон. Сэд
ям проксимиӝис ла аро дэновэ! Кай анкораў пли рапидэ кай пли рабэ,
чар ла одоро дэ ла фрэша санго плиграндигис илиан фуриозон.

Анкораў кэлкфое пафис Кассон. Чиуфое рэстис уну лупо сур ла
глацио кай ла аро энглутис ла нэатэндитан пэцон. Малграў тио ла
дистанцо интэр ла юнгажо кай лупой сэнчэсэ малплиграндиӝис.

Нур ла рапидэцо дэ ла һундой нэ шанӝиӝис. Или сэнтис ла данӝэрон
туй чэ ла малантаўо, тиал Кассон нэ бэзонис илин инстиги.

Субитэ ла слэдо сурвэтурис малграндан глациблокон. Ӝи салтэтис пли
алтэн, кай антаў ол Кассон повис тион малэблиги, фалис эл ӝи ла
скатоло кун ла карточой!

Кассон эктрэмис.

Нун ли эстас прэскаў сэнарма. Эн ла пафило ли һавас я анкораў три
аў квар карточойн, сэд кио эстас тио контраў ла малсата аро, эн
киу тровиӝас анкораў нун пли ол дудэк лупой!

Ла унусола саво кушас нун эн ла рапидэцо дэ ла һундой. Сэд киэл
лонгэ повос даўри тиу чи фрэнэза курэго?

Эн ла ласта момэнто Кассон экһавис фэличан идэон. Ли каптис сакон
кун ла виандо, киун ли һавис киэл нутражон пор ла һундой. Ли
комэнцис жэти пэцон пост пэцо ал ла лупой. Комэнцэ или һалтис чэ
чиу пэцо, или баталис при ӝи--кай Кассон гайнис кэлкайн валорэгайн
сэкундойн. Сэд киам ла афэро плурфое рипэтиӝис, ла лупой эксциис,
кэ ла малгранда пэцэто нэ суфичос пор или чиуй. Про тио или ласис
ла виандон ал ла унуа, киу экмордис ӝин, кай курэгис плуэн.

Постэ Кассон малфэрмис ла тутан сакон кай дисмэтис ӝиан энһавон сур
ла тэрон. Тиун чи фоён чиуй лупой һалтис кай дум кэлкай момэнтой
или эстис дэновэ тэнитай.

Кассон турнис сиан тутан атэнтон ал ла юнгажо кай ал ла воё
антаўэ.

Киэл прискриби лиан эктимон, киам анстатаў ла фирма тэро, киэс
проксимэцон ли ям антаўвидис, ли римаркис антаў си алтан
глацимонтон, этэндиӝантан лонган дистанцон дэкстрэн кай малдэкстрэн!

Пэр уну ригардо ли конвинкиӝис, кэ сургримпи ӝин нэ эстас эблэ. Кай
чиркаўвэтури ӝин--пор тио эстис ям тро малфруэ...

Ли эккомпрэнис, кэ тио сигнифас ла финон...

Ли һалтис чэ ла глацимонто. Рапидэ ли тратранчис ла римэнойн, пэр
киуй ла һундой эстис юнгитай. Унуа ли либэригис ла гвидантан һундон
Фулмон.

"Фулмо, эк ал или!" ли эккриис.

Ла һундо обэис. Кураӝэ ӝи эккурис контраў ла аро, киу рапидэ
проксимиӝис.

Ла цэтэрай һундой экһэзитис, квазаў или волус дискури. Сэд финфинэ
или тамэн алтириӝис пэр ла кураӝо дэ ла гвиданто.

Комэнциӝис малэспэра батало.

Кассон пафис пэр ла рэстантай карточой. Постэ ли алсалтис ал ла
һундой кай һэлпис илин пэр фортай батэгой дэ сиа пафило.

Ла лупой момэнтон шанцэлиӝис. Сэд нур момэнтон. Илиа супэрфорто
эстис тро гранда. Малграў тио, кэ ла һундой баталис кун адмиринда
кураӝо, тамэн илиа номбро малплиграндиӝис.

Субитэ ла плэй гранда лупо жэтис син сур Фулмон. Кассон эквидис
тион. Ли алсалтис ал ла атаканто кай волис дони ал ӝи мортиган
батон.

Ла лупо либэрласис Фулмон; ӝи рапидэ фланкиӝис кай экмордэгис ла
пафилон, киу трафис ла малмолан глацион. Пэр форта тирэго ӝи
элманигис ал Кассон ла пафилон кай форкурис кун ӝи кэлкайн пашойн,
киэ ӝи комэнцис батэги пэр ӝи.

Кассон форсалтис ал ла слэдо. Ли сэрчис обектон, пэр киу ли повос
дэфэнди син. Сэд кром ла пакэто кун сэро кай кэлкай коврилой ла слэдо
эстис малплэна...

Ли рапидэ дэмэтис ла коврилойн кай лэвис ла пэзан слэдон алтэн. Ли
свингос пэр ӝи кай дэфэндос син ӝис ла ласта спиро.

Ла һундой ям комэнцис рэтириӝи. Или курис ал сиа синёро, квазаў
или сэрчус чэ ли дэфэндон.




Чапитро 9

Эн ла ласта момэнто


Тиун тагон вивис Номэ квазаў эн фэбро.

Чиумомэнтэ элкурадис һомой эл сиай домой пор ригарди, чу ла саво
ям алпроксимиӝас. Ла поштофицэё эстис супэршутата пэр тэлэграфай
дэмандой эл чиуй партой дэ ла мондо: "Чу Гуннард Кассон ям
алвэнис?" Кай чиам ла сама фростига рэспондо:

"Ли анкораў нэ алвэнис."

Дум ла таго пасис, крэскис ла эксцито, чар ла эпидэмио нэ
малфортиӝис. Докторо Wэлцһ нэ һавис суфичэ да тэмпо пор дэсинфэкти
ла инектилон кай плэниги ӝин пэр ла сэро, киу монтриӝис тиэл
нээфика....

Ли повис энири киун айн домон; чиэ ли аўдис ла саман паролон, ла
саман номон:

Гуннард Кассон!

Анкаў малсанулой элпароладис ӝин, кванкам мултай эн алта фэбро эч
нэ сциис, при кио тэмас. Сэд ла лигнай домэтой эстис тиэл
плэнплэнигитай пэр тиу чи номо, кэ ла вочой дэ ла малсанулой эстис
ла нура эхо.

"Чу ли анкораў нэ алвэнис, синёро докторо?" бонвэнигис лин.

"Анкораў нэ."

"Кай кион ви пэнсас...чу ли алвэнос?"

"Ни дэвас эспэри, амикой! Нур тио рэстас ал ни."

Антаў тагмэзо ла шэрифо визитис ла поштофицэён.

"Синёро Смитһ, контактигу мин кун Уналаклико!"

"Волонтэ...туй!--Прэта!"

Ла шэрифо энманигис ла аўдилон.

"Һало, чи тиэ шэрифо дэ Номэ. Чу ви сциас нэнион при Кассон?--Нэ?
Кай ви дирас, кэ ли дэвус эсти чи тиэ ям матэнэ?--Нэ, ни сциас
тутэ нэнион. Ес, ми аранӝос тион. Ми анкаў һавис симилан идэон,
про тио ми вокис вин. Ми данкас--ес, данкон!" Ла шэрифо дэмэтис ла
аўдилон кай элирис сур ла плацон, киэ старис кэлкай вирой эн вигла
дэбато. Киам или эквидис лин, или рапидис ал ли.

"Шэрифо, жус ни паролис при тио, кэ ни дэвус ион энтрэпрэни..."

"Рилатэ Кассон?"

"Ес."

"Бонэгэ, амикой! Ми алмэнаў нэ эстас дэвигата лонгэ раконти ал ви,
сэ ви мэм вэнас кун тиу пропоно. Ми жус интэрконсэнтис кун
Уналаклико, кэ ни сэрчос лин. Ни кай анкаў или."

"Тио эстос ла плэй бона," капесис Дависон. "Ниа дэво эстас
малэблиги, кэ ла стафэто фиаску эн ла ласта момэнто."

"Амикой," дирис ла шэрифо, "дисиру һэймэн, прэпару виайн слэдойн кай
һундойн кай пост кваронһоро ни форвэтурос."

Ла вирой волонтэ дискурис һэймэн. Пост дэк минутой старис антаў ла
һотэло дэк квин вэтурантой кун сиай юнгажой.

"Киэн ви вэтурос?" дэмандис илин тиуй, киуй һазардэ прэтэрпасис сур
ла страто.

"Сэрчи Кассон."

Ла сцииго флугис дэ бушо ал бушо кай пост нэлонгэ ла тута урбо
сциис, кэ они аранӝас экспэдицион, киу вэтурос сэрчи Кассон. Чиу
волис акомпани ла савонтойн. Чиу волис шанӝи ла һоройн дэ долорига
атэндо эн энэргиан фарон.

Эстис я малгранда эспэро, кэ или рэнконтос лин--ла маро эстас васта
кай глациблокой малэблигас чиркаўригардон!--сэд тио эстис тамэн
милоблэ пли бона ол сэнфара ирадо сур ла бордо кун ла унусола пэнсо:
Чу ли алвэнос? Чу ли нэ алвэнос?

Кай тиаманиэрэ ла экспэдицио дуоблиӝис.

Тиуй, киуй эксциис при ла афэро постэ, рапидэгэ сэквис ла
форвэтурантойн.

Сур ла бордо дэ Нортон-голфо чиуй һалтис.

"Ни фарос три групойн," дирис ла шэрифо. "Уну, суб ла гвидо дэ
Дависон, вэтурос лаў ла бордо. Ла дуан гвидос Фриман. Тиу вэтурос
пэр гранда арко дэкстрэн. Кун ла триа групо вэтурос ми; ни вэтурос эн
ла мэзо."

"Эстос бонэ, сэ ла групой этэндос син е унуопулой, пор кэ ни чион
виду," пропонис Фриман.

Чиуй консэнтис.

"Кай анкораў ион," рэмэморигис Дависон. "Сэ иу групо тровос Кассон,
ӝи туй дону сигнон ал ла цэтэрай пэр трифое рипэтата пафо."

"Ӝустэ," консэнтис ла шэрифо.

"Мултан сукцэсон!" криис вирой кай ла три групой эквэтурис антаўэн.

Журналисто Һилтон алиӝис ал ла групо дэ ла шэрифо.

Или вэтурис чиркаў дуонһорон, киам ла шэрифо донис сигнон пор
һалто.

"Чу ви аўдис?" вокис ли.

"Ес."

"Они пафас тиэ!"

"Кай тио эстас рэктэ антаў ни!"

"Антаўэн!" ордонис маллонгэ ла шэрифо.

Һо, киа вэтуро ӝи эстис!

Кай дэновэ--аўду!

Крак! Крак!

Нэниа дубо. Гуннард Кассон--киу алиа ӝи повус эсти?--эстис эн
данӝэро!

Кай субитэ ла пафой чэсис...

Ла вирой эмбараситэ ригардис уну ла алиан. Кай постэ, квазаў пэр
комуна пэнсо, инстигис ла һундойн. Ла слэдой эквэтурис пли рапидэ.

Пост нэлонгэ или атингис ла глациблокон, киу малэблигис ал или ла
ригардон антаўэн. Ла һундой эккурэгис ал ла соваӝа атако сур ла
пинтон дэ ла глациа малһэлпажо.

Ла плэй мултай глитис сэнсукцэсэ рэтурнэ. Сэд кэлкай вэтурантой
сукцэсис атинги ла пинтон е ла унуа фоё. Интэр чи тиуй эстис
анкаў ла шэрифо.

Тио, кион или эквидис дэ ла пинто дэ ла глациблоко, плэнигис илин пэр
тэруро.

Малсупрэ, ӝустэ суб или, старис кун ларӝэ дисмэтитай крурой Кассон.
Эн ла маной ли тэнис ла слэдон кай плэнфортэ свингис пэр ӝи. Апуд
лиай крурой кушис кэлкай кадаврой, сэд плуай бэстой атакис чиам пли
соваӝэ.

"Пафу!" эккриис ла шэрифо. "Сэд атэнту ла һундойн!"

Супэр ла глациа эбэнажо кракис пафой. Кэлкай лупой рэстис кушантай.
Кай нова пафаро дуонигис ла номброн дэ ла атакантой.

Ла цэтэрай лупой унуэ баталэмэ чиркаўригардис пор констати дэ киэ
вэнас ла нэатэндита катастрофо кай киам или эквидис ла һомойн, или
форкурис.

Ла сурпризитай һундой комэнцис илин пэрсэкути, сэд киам вокис илин
Кассон, или туй обээмэ рэвэнис. Эл дэк ду һундой рэстис вивантай нур
квин. Кай чиуй эстис малбэлэ мордитай, плэй мултэ Фулмо.

Гуннард Кассон ригардис сиайн либэригинтойн кай ридэтис. Постэ ли
дэмэтис ла вилан чапон кай вишис сиан швитплэнан фрунтон. Нур нун
ли сэнтис, кэ лиай фортой эстас чэ ла фино.

"Кассон--" алпаролис лин ла шэрифо, сэд плуай вортой рэстис эн ла
горӝо.

Ли эстис кортушита, киэл нэниам антаўэ эн сиа тута виво.

Анкаў ла цэтэрай вирой силэнтис. Или сэнтис ла грандэцон дэ тиу чи
момэнто кай нэ волис ӝин ромпи пэр ванай вортой. Или данкэмэ
ригардис ла һэроан вирон, киу рискис сиан вивон пор сави илиан урбон.

"Ми сциас," экридис Кассон кай синцэрэ прэмис илиайн манойн. Ла
шэрифо элпошигис ботэлон, эн киу эстис рэфрэшига тринкажо. Кассон
лонгэ тринкис.

"Кай--пор ла һундой...ви һавас ион?" ли дэмандис.

Кэлкай вирой комплэзэ малфэрмис вализойн кун виандо. Ла вундитай
һундой авидэ экманӝис.

Нур нун Кассон римаркис, киэл малбонэ или аспэктас. Ла вирой һэлпис
ал ли флэги илин кай постэ мэтис илин сур сиайн слэдойн.

Постэ чиуй ригардис эн сэнворта адмиро ла малграндан пакэтон. Тиу
чи ригардо рэмэморигис илин, киэл малпациэнцэ или эстас һэймэ
атэндатай.

Ал ла слэдо дэ Кассон или юнгис кэлкайн эл сиай һундой--кай трифое
рипэтита пафо сциигис ла цэтэрайн групойн, кэ ла савита сэро эстас
сурвое ал ла урбо.




Чапитро 10

Атингита цэло


Тутан сэмайнон гэпатрой рэтэнис сиайн инфанойн һэймэ пор ширми илин
контраў ла малсано. Сэд һодиаў чиуй эстис тиом эксцититай, кэ или
форгэсис чиун сингардон. Кнабой туй элузис ла эксцитиӝон дэ ла
матурай һомой кай элкурис экстэрэн. Плэй волонтэ или партопрэнус ла
экспэдицион сэрчантан Кассон, сэд или бонэ сциис, кэ ла матураӝулой
нэ пэрмэсус тион. Про тио или сэквис ла форвэтурантайн виройн
алмэнаў пэр сиай ригардой кай пост илиа форвэтуро или пациэнцэ
атэндис сур ла бордо дэ ла маро.

"Брр! Тио эстас малвармэго! Луду ни ион!" пропонис Гэорго Wэлцһ.

"Кион?"

"Ни аранӝу стафэтон!"

"Һура! Бонэга идэо!"

Ла кнабой фарис рондон кай ям или курис.

"Сэд тио эстас нэнио--куради тиэл эн ла рондо," малплачис ла афэро
ал малгранда Эскимо.

"Киэл ви тион волус?"

"Ни фару тион киэл матурай һомой, уну пост ла алиа!"

"Сэд киэн ни курос?"

"Эблэ эн ла урбон кай постэ дэновэ рээн."

Ла нова пропоно плачис ал чиуй. Или туй экокупис сиайн локойн. Ла
унуа стариӝис Гэорго кай тиуй сэквантай чиам пост трицэнт мэтрой.
Ла ласта эстис ла малгранда Эскимо. Ли старис кэлкайн мэтройн антаў
ла унуа домо дэ Номэ.

Киам чиуй эстис сур сиай локой, ла Эскимо лэвис поштукон киэл
сигнон, кэ ли эстас прэта. Апэнаў тион эквидис ла кнабо, киу старис
антаў ли, киам ли лэвис ла сиан. Тиаманиэрэ прогрэсис ла сигно ӝис
Гэорго.


Эн ла момэнто, киам Гэорго волис эккури, ли экаўдис странган
тумултон.

Ли ригардис ал ла маро кай нэ крэдис ал сиай окулой. Чиуй групой
рэвэтурис.

Кай или нэ эстис солай! Интэр или эстис Гуннард Кассон!

Гэорго про эксцитиӝо форгэсис свинги пэр сиа поштуко кай эккурис ал
ла урбо.

"Гуннард Кассон!" ли криис эл ла тута горӝо ал ла плэй проксима
кнабо.

"Кио эстас?"

"Гуннард Кассон!"

Ла кнабо эккомпрэнис.

Ли салтэтис сур сиа локо, квазаў апуд ли иу пафэгис. Кай ям ли
курэгис плуэн.

Кай тиэл оказис, кэ ла сцииго при ла алвэтуранта Кассон атингис ла
урбон дум кэлкай минутой.

Ла ласта кнабо курис тра ла стратэтой дэ ла урбо кай криис ла
конатан, милфое элпаролитан номон.

Һомой форласис сиайн һэймойн кай конфузитэ чиркаўригардис. Анкаў
ла тэлэграфисто элкурис эл сиа офицэё. Киам ли экаўдис ла крион дэ
ла кнабо, ли экһавис идэон, чу тио эблэ эстас нур шэрцо. Ӝи эстус
я иом барбара кай круэла шэрцо, сэд! Сэд малграў тио ли эстис
вэнкита пэр ла ӝэнэрала эксцитиӝо кай кун мултай алиай курис ал ла
маро.

Ли апэнаў форласис ла урбон, киам ли эквидис алвэтури лонган вицон
дэ вирой. Эл илиай брилантай визаӝой ли фацилэ лэгис ла ӝоеган кай
тиом лонгэ атэндитан сциигон.

Кванкам сциволэмо пэлис лин рэнконтэн ал ла вэтурантой, ли тамэн
вэнкис ӝин кай рапидис ал сиа офицэё. Кай пост кэлкай момэнтой ли
сидис чэ сиа апарато кай пэр трэманта мано ли элфрапис ла финан
рапортон:

"Номэ, ла 2-ан дэ фэбруаро 1925. _Ла стафэто алвэнис_!"

Апэнаў ли фарис тион, ли дэновэ курис экстэрэн...

Докторо Wэлцһ эстис тиам чэ ла тагманӝо. Сэд эч һэймэ ли нэ эстис
транквила. Ли пэнсис при ла малсанулой кай прэципэ при Кассон. Чу ли
алвэнос? Чиумомэнтэ ли ирис дэ ла табло ал ла фэнэстро. Ли дэвус ям
эсти чи тиэ...

Кай тамэн киам ли экаўдис ла либэриган эккрион, ли рэстис киэл
фростигита. Ли палиӝис, лиай крурой штониӝас кай ли нэ повис
мовиӝи дэ ла локо.

"Силвио, чу ви аўдис?" ли флустрис кай лиа вочо трэмис про
эксцито.

"Данк' ал Дио! До--тамэн...!"

Кай анкаў шиа эмоцио, киун ши кашис эн си тиом да тагой кай
ноктой, эспримиӝис пэр вармэгай лармой.

Докторо Wэлцһ рапидэ вэнкис ла фортан импрэсон, жэтис сур син
суртутон кай рапидис экстэрэн.

Ли алкурис интэр ӝойкриантан арон да һомой эн ӝуста тэмпо, пор кэ
ли пову бонвэниги ла ластан анон дэ ла стафэто.

Ли чиркаўбракис ла малбонэгэ аспэктантан Кассон кай фортэ манпрэмис
лин. Эн тиу момэнто чиуй окулой малсэкиӝис.

Кай эн тиу чи солэна момэнто экпаролис ла шэрифо. Пэр симплай, сэд
корай вортой ли данкис ал Кассон про ла сэнэкзэмпла синофэрэмо. Кай
киам Кассон рифузис ла данкон, мэнциантэ ла алиайн партопрэнантойн дэ
ла стафэто, ла шэрифо даўригис:

"Ес, ви чиуй һавас эгалайн мэритойн, ми сциас. Кай пэр тио чи ми
данкас ал чиуй һэроой, киуй баталис пор сави ниан урбон. Виа һэроэцо
этэрнэ вивос эн ла корой дэ ни чиуй кай эн ла мэморо дэ тиуй, киуй
вэнос пост ни. Ми данкас вин."

Ла һомой ариӝис чиркаў Кассон.

Пасис лонга тэмпо антаў ол или комэнцис дисири. Или нэ повис крэди
ал ла миракло, киу фариӝис факто.

Или эстас савитай!

Думэ докторо Wэлцһ рапидис кун пакэто да сэро эн сиан кабинэтон. Пост
кэлкай момэнтой ли комэнцос чиркаўвизити сиайн малсанулойн. Һодиаў
ли вэтурос лонгэ, лонгэ тра ла нокто...

Кай чиэн, киэн ли энпашос, ли кунпортос ла һэлэцон дэ ла суно.

Ли кунпортос ла вивон.




Чапитро 11

Фино


Пасис уну яро.

Кай дэновэ файфис малварма норда вэнто дэ ла полусо.

Лоӝантой дэ ла урбо Номэ сидис эн ла вармигита салоно дэ ла һотэло
кай атэндис комэнцон дэ ла инфана тэатражо.

"До, ла инфаной тамэн ӝисатэндис ла афэрон!" дирис Дависон.

"Эспэрэблэ ӝи нэ эстос дэновэ тиэл малфэличэ прокрастата, киэл
пасинтярэ!" дирис кун экӝэмо синёрино Һастингс. "Крэду ал ми, ми
нэ волас эч рэмэмори тион."

"Ни чиуй суфэрис суфичэ," капесис Дависон. "Сэд виа ситуацио эстис
тамэн ла плэй малбона, синёро докторо!" ли турнис син ал докторо
Wэлцһ.

"Ну, тио эстас ям фор..."

"Сэд киам вэнис ла сэро, ла морто вэрсимилэ трэ экколэрис контраў
ни," шэрцис ла шэрифо. "Я ям дэ тиу момэнто киэл эн фабэло: фино
дэ ла мортадо, фино дэ плуа дисвастиӝадо дэ ла дифтэрио."

"Ла тута малфэличо алпортис тамэн анкаў ион бонан," дирис малюна
синёро.

"Ион бонан? Киэл до?" Или нэ компрэнис кай дэмандэ ригардис ла һомон,
киу дирис тиом странгайн вортойн.

"Чу ви нэ римаркис, киэл ла малфэличо кунигис нин чиуйн? Киэл ни
эстас дэ тиу тэмпо иэл алиформигитай?"

"Ну, тио эстас вэро. Дум ла тута яро чи тиэ нэ эстис эч уну
конфликто. Ла адвокато чи тиэ балдаў мортос про малсато."

"Ми опиниас, кэ кром ла малсано, кунигис нин анкораў ио алиа," дирис
энпэнсэ Дависон.

"Кио?"

"Ла стафэто."

"Һо, ла стафэто...! Эч һодиаў һомо прэскаў чэсас спири
припэнсантэ ла һэроэцон дэ тиуй кураӝулой!"

"Ми бэдаўрас нур тион кэ кром Кассон ни видис нэниун эл или.
Ригарду, ла афэро эстас вэрэ странга: кэлкай вирой баталэгас, или
рискас сиан вивон--кай ни нэниам эч эксциос, киэл или аспэктас."

"Ни повус инвити илин ал Номэ, сэд, имагу, тиа малпроксимэцо!"

Эн тиу момэнто они соноригис ла триан фоён кай ла прэзэнто
комэнциӝис.

Инфаной прэзэнтис ла тэатражон, киун или конис ям антаў уну яро.
Киам ла эпидэмио эстис форпэлита, апэнаў рэстис суфичэ да тэмпо нур
пор ла экзамэной, тиал или прокрастис чион ӝис ла винтро. Чиу акто
эстис рэкомпэнцита пэр мэритита аплаўдо.

Киам ла тэатражо эстис финита, ла шэрифо стариӝис антаў ла
публико кай дирис:

"Карай амикой, рэсту анкораў момэнтон сур виай локой. Ми һавас пор
ви малграндан сурпризон."

Чиуй дэновэ сидиӝис кай сциволэмэ ригардис ал ла сцэнэё. Ла
шэрифо мансигнис ал ла кнабой, пор кэ или монтру экранан толон.
Проекциисто форирис эн сиан кабанэтон.

Ла сциволэмо дэ ла визитантой крэскис дуоблэ.

Ла апарато экзумис, лампой эстингиӝис. Кай сур ла бланка толо апэрис
ла сурскрибо: _Ла Аласка стафэто_.

Эн ла салоно экмуӝис, сэд дэновэ транквилиӝис.

Апэрис стацидомо эн Нэнана. Туй постэ Wилл Сһаннон кун сиай һундой.

Эн тиу момэнто квазаў иу донис сигнон, ла визитантой стариӝис сур
сиай локой, аплаўдис, ӝойкриис, прэмис рэципрокэ ла манойн, лармис.

Кай ям дэфилис ла цэтэрай һэроой: Wурд Калланд, Эмил Эриксон,
Лэонард Сэппала, Гуннард Кассон. Чиу кун сиа кунюнгажо. Гуннард
Кассон кун квин һундой.

Ла салоно субитэ плэниӝис пэр брило дэ блиндига лумо.

Кай кун тиу чи лумо эн ла анимой дисирис ла Номаной эн сиайн
һэймойн...


Фино




Каптитой дэ ла Глацирокой




Чапитро 1

Ла Патруё биланцас


_"Извэстия! Москэвскá Правда! Тимэс! Эвэнинг Стандард! Пополо
д'Италиа! Парис Соир!"_

Ла вочо дэ газэтвэндисто эч супэрис ла бруон дэ ла Рома страто.
Аўтомобилой трумпэтис, трамой тинтис, шарӝаўтомобилой пэзэ
рулиӝис, һуфофэрой дэ чэвалой сонорис сур ла малмола павимо,
сурстратай вэндистой дэ виной, лэгомой, кай цигарэдой криис нэ алиэ,
ол сэ или пэрсэкутус форкурантан штэлистон--сэд ла вигла кнабо
малатэнтис чион. Ли һалтигис сиан вэтурилэтон, прэнис эн ла манойн
журналойн кай лиа пэнэтра вочо дэновэ вэнкис ла сурдиган инундон дэ
ла вочой:

_"Извэстия! Москэвскá Правда! Тимэс! Эвэнинг Стандард! Пополо
д'Италиа! Парис Соир!"_

Прэтэрирантой һалтадис. Киэл плималграндиӝис ла номбро дэ ла
журналой эн ла маной дэ ла агэма газэтвэндисто тиэл крэскис ла аро
да монэрой сур лиа пладэто.

"Чу ви һавас анкаў _Пэтит Парисиэн?_" дэмандис виро проксимумэ
тридэкяра. Ли дирис тион эн итала лингво, сэд ла саӝа вэндисто
дивэнис лаў ла акцэнто, кэ антаў ли старас Францо.

"Нэ, синёро," ли рэспондис францэ. "_Пэтит Парисиэн_ ми интэртэмпэ
нэ һавас. Сэд ми цэртигас вин, кэ эн _Парис Соир_ ви тровос чион.
Анкаў тион, кион ви сэнсукцэсэ сэрчус эн _Пэтит Парисиэн_."

Ла виро ридэтис. Ли прэнис _Парис Соир_ кай донис ал ла вэндисто
банкбилэтон, киэс валоро дуоблэ супэрис ла прэзон дэ ла ачэтита
журнало. Ла кнабо волис рэдони ал ли монэройн, сэд ла ачэтанто
свингис пэр ла мано кай малрапидэ форпашис.

"Ми данкас вин, синёро!" вокис пост ли ла вэндисто. "Ми дэзирас ал
ви аграблан лэгадон--ви эквидос, кэ ла _Парис Соир_ вин нэ тромпос."
Кай чар думэ ла локо чиркаў лиа вэтурило дэновэ иомэтэ малплэниӝис,
ли комэнцис анкораў пли атакэмэ: "_Извэстия! Москэвскá Правда!
Тимэс....!_"

Ла виро, киу ачэтис францан журналон, ирис ал ла парко. Ли ридэтис.
Чио эстис тиом бэла.... Блиндигэ блуа фирмамэнто дэ ла итала чиэло.
Каптурна трафико кай вигла виво дэ ла Этэрна Урбо: Аўтомобилой,
трамой, вэтурилой, вэндистой. Анкаў тиу газэтисто кай _Парис Соир_.

_Парис Соир_.... Эстас вэро, ли офтэ һавис оказон лэги францан
журналон. Сэд тиуй журналой һавис чиам малнован датон дэ антаў
сэмайно, дэк квар тагой, монато кай анкораў пли. Тиу чи _Парис
Соир_ эстас тутэ фрэша, анкораў һиэраў ӝи эстис эн Паризо.

Эн ла парко эстис транквилэ. Ла тумулто дэ ла страто алфлугис чи
тиэн киэл эл гранда малпроксимо. Сур ла бэнкэтой сидис кэлкай
малюнай һомой. Кэлкай лэгис либрон аў газэтон, алиай ригардис
арбойн кай арбэтажойн кай силэнтис.

Ла виро эксидис сур ла либэран бэнкэтон кай комэнцис лэги. Лиа
ригардо глитис сур грандай сурскрибой. Энкондук-артиколо, сциигой
политикай, култура рубрико, спорто.... Киом миринда эстас чио! Ли
сидас эн ла парко, ли лэгас журналон, ли аўскултас ла кантон дэ ла
бирдой. Кай ли сциас, кэ нэ экзистас форто, киу повус ӝэни лин.
Нэниу сирэно. Нэниу алармо. Нэниу батало, атако, рэтириӝо. Я эч
нэниу экзэрцо. Ли эстас либэра. Ли эстас синёро дэ сиа тэмпо.

Ла лэганто ридэтис. Вэрэ, нур нун һомо фариӝас дэновэ--һомо.

"Эл ла социэто." Анонцо при эдзиӝфэсто, наскиӝо дэ фило, морто дэ
иу малюна синёро, аванцо, гратуло ал ора эдзиӝфэсто.... Нур кэлкай
маллонгай ярой, кай киом да пэнэтрай шанӝой!

Кай чи тиэ "Юӝа һало". Тио эстас цэртэ дэновэ тиуй чиутагай
оказинтажой дэ этай һомой: штэлита кокино, элрабита лоӝэё
вагабондэцо, алмозпэтадо, сэд нэ, чи тиэ эстас ио алиа, ио пли
грава. Ям тиу сурскрибо!

Ла виро чэсис ридэти. Ӝис тиу чи момэнто ли пли мултэ ӝуригардис
ла францан тэкстон ол пэрцэптис ӝиан энһавон. Сэд ли ям
концэнтриӝис кай лэгис:

"Патруё биланцас!

Эн ла процэсо контраў тиуй, киуй кондукис Француён эн ла яро 1940
ал ла рандо дэ ла пэрэо, эксидис һодиаў сур ла бэнко дэ ла акузатой
мэханикисто Еан Даумал. Форта виро эн ла аӝо дэ квиндэк ярой кун
кларай окулой кай гризиӝантай һарой ли кондутас энтутэ натурэ кай
транквилэ. Иам кондутас тиаманиэрэ һомой сэнкулпай. Сэд пли офтэ
рузэгай фрипоной, киуй волас пэр сиа транквило конфузи ла
юӝистарон.

Еан Даумал эстис антаў ла милито гвиданто дэ ла лаборэё эн иу
армила фабрикэё проксимэ дэ Паризо. Ли эстис спэрта факано сэ ни
повас юӝи эл лиай кэлкай патэнтой пор пэрфэктиго кай плирапидиго дэ
фабрикадо дэ пафилой.

Антаў ла эксплодо дэ ла милито Еан Даумал сэндис ал ла
авиадминистэрио сиан нован пропонон пор фабрики спэциалайн
аўтомат-пафилойн пор аэропланой. Лиа пропоно эстис трастудита,
рифузита кай рэсэндита. Пэр тио ла тута афэро шайнэ эстис финита.

Киам они комэнцис е ла дуа фронто, англо-амэриканай армэой каптис эн
Нормандуё нэдифэктитайн гэрманайн аэропланойн. Милитафэрай факаной
трастудис илин кай чиуй эстис миригитай дэ ла уника конструо дэ ла
фэрдэкай аўтоматпафилой. Пост фино дэ ла милито эстис тровитай эн
уну авиадил-фабрикэё эн Гэрмануё планой пор фабрикадо дэ тиуй чи
эфикай армилой. Ла планой эстис фотографэ мулткопиитай. Субскрибо дэ
ла элтровинто эстис тутэ лэгэбла--Еан Даумал.

Ла акузо кулпигас Еан Даумал при пэрфидо дэ ла патруё. Ла афэро
эстас тутэ клара: офэндита элтровинто сэрчис новайн воёйн. Кай ли
тровис ла плэй малбонан.

Эстас мэмкомпрэнэблэ, кэ Еан Даумал дэфэндас син. Тион я фарас
чиуй кунлаборинтой кай пэрфидулой. Е ла дэмандо, кион ли повос дири
при сиа элтроважо, ли рэспондис:

"Ла планойн ми форбрулигис."

"Киам?"

"Ла тагон антаў ла алвэно дэ ла Гэрманой."

"Киал ви илин форбрулигис?"

"Пор кэ или нэ фалу эн ла манойн дэ ла Гэрманой."

"Кай киал ви тион фарис тиом малфруэ?"

"Нэниу повис атэнди, кэ ла Гэрманой вэнос тиом балдаў."

"Ну, тио эстас вэро..." консэнтас юӝисто. Сэд туй ли дэмандис
дэновэ: "Кай киал ви илин пли волонтэ нэ кашис? Ви я повис илин иэ
энтэриги."

"Нэниун кашэён ми опиниис суфичэ сэкура," кларигас ла акузато.
"Цэтэрэ, пор Француё ла планой эстис тутэ сэнвалорай, сэ или эстис
рифузитай дэ ла министэрио."

"Про тио ви трансдонис илин тиэн, киэ или повис һави иан валорон."

"Синёро прэзиданто, ми протэстас контраў тиа агадо!"

"Ми сциас...." прэзиданто дэ ла юӝистаро свингас пэр ла мано.

"Виаспэцай һомой ӝэнэралэ волас протэсти. Нэниун или пэрфидис,
нэниун или малутилис, при нэнио или сциас--эблэ ви волас, кэ ни крэду
ла фабэлон при форбрулиго дэ ла планой? Киаманиэрэ ви повус--киэл ла
элтровинто--дэтруи ла вэркон, при киу ви цэртэ лаборис трэ лонган
тэмпон? Тио я контраўстарас ал чиуй аксиомой дэ ла сана рацио.
Чу ви повас тион клариги?"

"Ес."

"Киаманиэрэ?"

"Ми нэ волис малутили Француён, сэ ла планой фалус эн ла маламикайн
манойн."

"Кай чу нэ пэр тио, кэ ви илин брулигус, чу нэ пэр тио ви ӝин я
малутилус?"

"Нэ. Ми конис ла тутан процэдон паркэрэ."

"Чу... Супозантэ, кэ ни крэдус е ла вэро дэ виа асэрто: Чу ви
повус пруви, кэ ви форбрулигис виан проектон?"

"Нэ."

"Ну, ригарду. До ви нэ һавас атэстантон?"

"Нэ. Эфэктивэ--"

Чи тиэ Даумал эксилэнтис, сэд ла прэзиданто лин туй кураӝигис:
"Даўригу, ми пэтас! Эфэктивэ--?"

"Ми һавис атэстантон, сэд ли ям нэ вивас."

"Мэмкомпрэнэблэ," римаркис глациэ ла прэзиданто. "Гравай атэстантой
офтэ нэ вивас."

"Ми һавис атэстантон," пэрсистис асэрти Еан Даумал. "Ми форбрулигис
ла папэройн пост конфэрэнцо кун ли. Ли эстис миа кунлаборанто,
инӝэниэро Марцэл Паyэн."

"Киа эстис лиа номо?"

"Марцэл Паyэн. Нобла һомо. Һонэста, пура карактэро--"

"Ла юӝистаро нэ һавас интэрэсон при виай пэрсонай импрэсой,"
интэрромпас Даумал-он ла прэзиданто. "Ви дирис, кэ ла сола атэстанто
дэ виа фаро ям нэ вивас. Чу ви повас дири ал ни, кио оказис ал ли?"

"Киам ни курис эл Паризо, ли эстис мортпафита."

"Дэ киу?"

"Дэ ла гэрманай авиадистой."

"Киу дирис тион ал ви?"

"Ми мэм тион видис."

Ла прэзиданто дэмандис ла протоколистойн, чу или чион нотис. Постэ
ли интэрромпис ла кунсидон, эн киу они даўригос моргаў.

Ла тута процэсо, эн киун эстас микситай анкораў кэлкай пэрсоной,
даўрос чиркаў ок тагойн.

Ни нэ волас антаўкури ла оказантажойн, сэд чио атэстас при тио, кэ
Даумал вэрэ пэрфидис ла патруён. Ни нэ дубас, кэ ла юӝистаро
анкаў эн тиу чи казо прогрэсос кун чиу нэцэса сэвэрэцо. Про тиа
пэрфидо дэ ла патруё экзистас нур уну спэцо дэ пуно--ла пуно дэ
морто. Нур пэр экзэмпла малмолэцо ни атингос тион, кэ ла катастрофо
эл ла яро 1940, киам ла "квина колоно" каўзис капитулацон дэ
Француё, нэниам рипэтиӝу.

Либэригита патруё антаўмэтас сиайн фактуройн. Кай эстас ла таско дэ
ниай юӝистарой, клоподи кэ тиуй чи фактурой эсту пагатай ӝис ла
ласта цэндо."--

Туй чэ ла унуай линиой малапэрис ла сэнзорга ридэто дэ сур ла
визаӝо дэ ла лэганта виро. Кай киам ли финлэгис ли супрэнсалтис, ла
чифитан журналон ли шовис эн ла пошон кай комэнцис малтранквилэ
марши тра ла парко. Сур лиа фрунто тровиӝис акрай сулкой. Дэ сур
лиай липой дэглитис дуонлаўтай вортой:

"Тио нэ эстас эбла! Тио я нэ эстас эбла!"

Малюнай һомой, сидантай сур бэнкэтой, кун интэрэсо обсэрвис лиан
кондутон. Или нэ компрэнис, кио оказис чэ тиу юна виро, киу вэнис
тиэн антаў момэнто кун ридэтанта визаӝо.

Или эч нэ повис тион компрэни. Или я нэ сциис, кэ антаў или
промэнас--Марцэл Паyэн.




Чапитро 2

Ла атэстанто


"Тио нэ эстас эбла!" рипэтис дэновэ кай дэновэ Марцэл Паyэн. "Еан
Даумал, модэло дэ ла нэпрофитэма патриото--кай пэрфидуло дэ ла
патруё! Киом малһоноригэ, һумилигэ, офэндэ!"

Ла рэмэморой при ла малфэлича яро 1940 эн ли долорэ рэвивиӝис....

Эстис суфока сомэра антаўвэспэро. Паyэн кай Даумал сидис эн ла
офицэё. Эн тиу момэнто или нэ волонтэ паролис. Ла сциигой эл ла
баталкампой пикис пэр сиа крудэцо. Малвэнко дэ Француё шайнис
нээвитэбла.

"Они ласис нин һэймэ киэл гравайн пор индустрио," интэрромпис ла
силэнтон Даумал. "Сэд крэду, Паyэн, цэнтоблэ пли волонтэ ми эстус сур
ла фронто."

"Ми компрэнас вин, Даумал. Сэд ни дэвас крэди, кэ анкораў нэ эстас
ла фино."

"Ми сциас. Сэд чу эстис нэцэсэ, кэ ни фалу тиом профундэн? Ям дэ
Мунхэно ни фалэгас эн ла абисмон. Ни фалэгас кай кунтирас анкаў
алиайн. Рэмэмору нур при Чэхословакуё! Киэл конфидэ ӝи ригардис
нин--кай киэл ни ӝин тромпис! Чу эстас эблэ, кэ һонэста Францо нэ
руӝиӝу про һонто?"

Паyэн лэвис ла шултройн. Эстис пли бонэ нэ пэнси, нэ рэмэмори.

Эн тиу момэнто эксонорис тэлэфоно. Даумал лэвис ла аўдилон.
Эстис аўдэблай кэлкай раўкай вортой.

"Кион ви дирас...?" Даумал нэ повис крэди. "Квиндэк киломэтройн
антаў Паризо? Тио я эстас--алло! алло!"

Ли вокис ванэ. Ла вочо эн ла тэлэфоно силэнтис.

Паyэн дэмандэ ригардис сиан пли малюнан кунулон.

"Чио эстас финита," дирис Даумал. "Ла Гэрманой рапидэгас ал Паризо.
Ниай армэой эстас фракаситай."

Мортига силэнто дэновэ инундис ла офицэён.

"Ни дэвас трэ рапиди, пор кэ ни пову форкури," римаркис Паyэн.

"Ми ирос эч нэ уну пашон!" эксплодис Даумал.

"Кай виай планой?"

"Ми форбрулигос илин!"

"Даумал...!"

"Ми конас илин паркэрэ, эсту сэнзорга! Сэ ла патруё анкораў иам
бэзонос илин, фацилэ ми чион скрибос."

Фламой авидэ энглутис ла валорайн папэройн. Даумал рэстис сэнмова,
малграў тио, кэ ли жэтис эн ла файрон лаборон дэ мултай сэнфинай
ноктой.

"Нун или вэну. Ла форкуро эгалэ нэниэл һэлпос нин."

Сэд ла дуан тагон матэнэ, киам ла тондрадо дэ ла каноной
алпроксимиӝис, амбаў вирой куниӝис кун ла форкурантай пополамасой.
Чу нэ повас окази миракло кай ла фронто экһалтос? Чу нэ эстус эблэ
организи иэ эн ла судо новайн формациойн кай дэновэ эфикэ экбатали?
Ла воё, лаў киу или форкурис, эстис ла воё дэ ла морто.
Аўтомобилой кай вэтурилой рапидэгис антаўэн эн эгоиста, сэнрэспэкта
вэтвэтуро. Патриной вэтуригис эн калэшэтой кусэнойн кай вивримэдойн;
малграндайн инфанойн или һавис сур ла дорсо аў эн ла маной. Ла плэй
малграндай инфаной плорис. Анкаў малюнулой лармис. Цэртэ анкаў про
сиа пропра мизэро, сэд чэфэ, чэфэ про ла мизэро дэ Француё.

Даумал кун Паyэн ирис иоман тэмпон кунэ, сэд пост нэлонгэ или эстис
дисигитай. Паyэн рэстис кэлкайн дэкойн да мэтрой малантаўэ кай
малграў сиай клоподой нэ повис атинги сиан кунулон.

Эл ла конфузо сур ла страто фариӝис тута хаосо, киам эн ла
малпроксимо эктондрис кэлкай авиадил-моторой.

"Чу ниай?"

"Нэ! Бошой!"

Бошой! Бошой! Бошой!

Тимэго кай тэруро. Иу официро антаўэ клоподис рэги ла малэспэрантайн
пополамасойн.

"Либэригу ла воён! Эн ла фосажойн, сур ла кампойн! Ал ла тэро!"

Кэлкай дисциплинитай унуопулой обэис. Сэд ла аро рулиӝис антаўэн
кун ла окулой плиграндигитай, кун ла горӝой прэмитай, кун уну ворто
сур сэкай липой:

Бошой!

Они дирис при или, кэ или мортпафис анкаў ла цивилайн пэрсонойн.
Эблэ тио эстис нур мэнсого. Эблэ или мэм фарис тиан пропагандон, пор
кэ ла морало дэ ла маламика ландо эсту руинигита. Эстас я лэӝой. Нэ
нур тиуй интэрнациай, дэ чиуй рэконатай кай пор чиуй дэвигай, сэд
анкаў тиуй алиай, нэ скрибитай--ла лэӝой дэ һуманэцо.

Та - та - та - та - та - та - та - та - ....!

Новай кай новай дозой. Маллонгай кай пли лонгай. Кай анкаў плэнай.

Гэрманай аэропланой флугис прэскаў супэр ла капой дэ ла форкурантой.
Дэкой да мортинтой кай вундитой фалис сур ла тэрон.

Кэлкай мановрой эн ла аэро кай--нова флугатако! Анкораў пли
профунда, анкораў пли эфика.

Та - та - та - та - та - та - та - та - ....!

Пост чиу дозо ла пополамасо лэвиӝис кай эн блинда тэруро курэгис
плуэн. Кэлкай жэтис син эн ла фосажойн, алиай курис сур ла кампойн,
киэл эблэ плэй малпроксимэн дэ ла шосэо. Тиэ или прэмис син ал ла
һумо, энборис сиайн капойн эн ла аргилон кай пэр кунигитай маной
ширмис ал си ла вэртойн.

Сэд тио нэниэл һэлпис. Ям вэнис дэновэ ла гэрманай аэропланой кай ла
авиадистой клоподис нэнииги чион, кио повус һуманэцон эч нур
рэмэмориги.

Киэн они повис жэти сиан ригардон, тиэ кушис мортинтой кай
вундитой: сур ла шосэо, эн ла фосажой, сур ла кампой.

Чэ ла ласта атакондо Даумал ригардис рэтурнэ. Ли волис сции, кио
оказис ал Паyэн. Тиу эл малпроксимо свингис ла манон, донантэ сигнон,
кэ чио эстас эн ордо. Эн тиу момэнто кракис гэрмана аўтомат-пафило.
Паyэн рэнвэрсиӝис. Дум ла фало ли контраўфрапис пэр ла капо аксон
дэ ла калэшо, киун ли жус прэтэрпашис. Ли рэстис кушанта сур ла
локо сэнконсциа.

Ла авиадилой апэнаў малапэрис эн ла малпроксимо, киам ла тэруригитай
һомой амасиӝис дэновэ сур ла шосэо. Они даўригис ла форкурэгон.
Анкораў пли рапидэ, пли соваӝэ, пли эгоистэ, пли малэспэрэ.

Даумал рэтурнис син контраў ла торэнтон дэ ла һомой. Ли волис
ригарди, кио эстас ал Паyэн. Форкурантой малрэспэктэ кай маламэгэ
тушэгис лин, сэд Даумал малатэнтис тион.

Субитэ ли аўдис акран крион:

"Алло--ви тиэ! Турну вин!"

Сур ла рандо дэ ла шосэо райдис официро. Уну эл тиуй, киуй провис
сави кио эстис анкораў савэбла.

"Ми нэ повас! Тиэ фалис миа амико!"

"Тиун призоргос амбуланцгрупо! Рэтурнэ!"

"Ми дэвас лин види!"

"Кай пэр виа кулпо эстос пиэдпрэматай дудэк новай виктимой! Рэтурнэ!"

Даумал эксплодис.

"Ми нэ повас!"

Ла официро, киу ӝис тиу момэнто эстис руӝа дэ эксцито, субитэ
палиӝис. Ӝи эстас я нэһома, нэнатура, кай тамэн ли повис фари
нэнион алиан: ли элуїгис пистолон кай эккриис:

"Рэтурнэ--алиэ ми пафос!"

Даумал фарис грандайн окулойн. Чу эблэ? Францо контраў Францо?

Сэд ли рапидэ эккомпрэнис. Кион сигнифас унуопуло пор официро, киу
клоподас сави ла пополамасойн?

Цэтэрэ, эч сэ Даумал нэ компрэнус тион, пор Паyэн ли ям нэнион
повус фари. Ла вицой дэ форкурантой кунтириӝис тиаманиэрэ, кэ нэ
эстис эблэ прогрэси контраў илиа лаванго эч уну пашон.

Паyэн компрэнэблэ нэ сциис, кион лиа амико волис фари пор лиа саво.
Ӝис ла крэпуско ли кушис сэнмовэ сур ла воето апуд ла шосэо, киэн
лин локис савгрупо, киу опиниис лин мортинта виктимо дэ ла флугатако.
Эфэктивэ ли тутэ нэ эстис трафита пэр ла кугло. Лиа пиэдо һазардэ
глитис е ла диско дэ ла дика драто, киу фалис эл иу вэтурило.
Фалантэ ли фортэ фрапэгис син сур ла капон.

Киам ли малфэрмис ла окулойн, кэлкайн момэнтойн ли нэ повис
рэконсцииӝи. Ла амасой дэ форкуринтой ям малапэрис кай ла Гэрманой
анкораў нэ вэнис. Ла рэгионо фариӝис дум маллонга тэмпо нэниэс
тэрэно.

Паyэн лэвиӝис. Ла капо долорис, сэд пли мултэ турмэнтис соифо.

Ли чиркаўригардис.

Сур ла малдэкстра фланко дэ ла шосэо эстис малгранда цивила флугэё.
Ли дирэктис сиайн пашойн тиэн.

Аквон ли балдаў тровис, сэд дэ һомой рэстис нэниу постсигно. Сур ла
флугэё кушис кэлкай аэропланой, нэниигитай пэр бомбардадо. Эн ла
магазэно ли видис бэнзинбарэлойн, киуйн они ям нэ повис форвэтуриги
дум ла нэорганизэбла эвакуо.

Паyэн момэнтон припэнсис. Кион фари? Чу ли сэкву ла форкуринтойн?
Аў чу ли кашу син иэ кай апэру нур пост алвэно дэ ла маламико?

Эн тиу момэнто ли аўдис бруон дэ авиадилмоторо. Анкораў уну! Ла
маной дэ Паyэн минацэ пугниӝис. Кэ ли һаву чи тиэ контраўавиадилан
аўтоматпафилон, пор кэ ли пову рэпаги ла Гэрманойн про илиа
барбарэцо контраў ла малпли фортай кай сэнһэлпай!

Сэд--кион тио сигнифас? Ла аэроплано чиркаўфлугас супэр ла флугэё,
ӝи глитас ал ла тэро, ӝи алтэриӝас. Паyэн салтас эн эён. Сэ ла
Гэрманой форласос ла авиадилон нур дум кэлкай момэнтой, Паyэн сциас,
кион ли дэвас фари.

Киа эстис лиа сурпризо, киам эл ла аэроплано элсалтис ду--англай
авиадистой! Паyэн нэ повис крэди ал сиай окулой.

Ли форласис ла кашэён кай курис рэнконтэн ал ла солдатой. Уну
цэлдирэктис ал ли пафилон кай эккриис:

"Һалту! Манойн супрэн!"

"Ми эстас Францо," рэспондис Паyэн англэ. "Виа амико."

Малграў тио ла авиадистой нэ фидис ал ли. Эстис я тиом да Францой,
при киуй они нэ повис дири, кэ или эстас амикой дэ ла Англой!

Нур киам ли маллонгэ раконтис ал или при сиай оказинтажой, или
фариӝис пли комуникэмай. Илиа аэроплано эстис сэндита эл Англуё пор
иа эсплора таско эн Француён. Пост плэнумо дэ ла таско ӝи флугис
рээн. Дум ла трансфлуго дэ ла фронто ӝи эстис атакита пэр пафадо кай
уну кугло траборис ла бэнзинуён. Антаў ол или римаркис тион кай
повис штопи ла малграндан труон, ла бэнзино плэйпартэ элфлуис.
Или эстис дэвигитай алтэриӝи.

"Сэ ни нэ һавигос ал ни бэнзинон," дирис ла пилото, "ла авиадило
эстос пэрдита."

"Эсту транквилай," дирис Паyэн. "Чи тиэ эстас суфичэ да бэнзино."

Пэр комунай фортой или алрулис грандан барэлон да валора флуидо ал ла
аэроплано. Мэханикисто прэпарис флэксэблан тубон кай контактигис
чэрпан пумпилон.

"Киа эстас ла ситуацио сур ла фронто?" дэмандис Паyэн. Ли сциис ла
рэспондон ям антаўэ, сэд ли тамэн дэвис дэманди. Эспэро эстас ла
ласта, кио һомон форласас.

"Катастрофа," дирис пилото.

Ла три вирой ригардис син сэнвортэ. Ла чэрпа пумпило маллаўтэ
зумис. Ла һоризонто сур ла норда парто эстис руӝа. Судэ минацис
тэрурига маллумо.

"Чу ви опиниас, кэ Француё эстос вэнкита?"

"Ни видис ла гэрманан инундон кай нэимагэблан тэрурон сур ла шосэо.
Тута Француё форкурас. Киэн? Армэо эстас малорганизита. Ла
Магинот-линион, ла фиэрон дэ виа стратэгио, ла Гэрманой эвитис. Ми
трэ бэдаўрас дэви тион дири ал ви, сэд ниай сэнтой нэ повас шанӝи
ла рэалон: Француё ям эстас вэнкита. Пост кэлкай тагой, эблэ пост
кэлкай һорой, ӝи капитулацос."

Паyэн силэнтис. Тио я эстис супэр ла фортой дэ виро, киу амас сиан
патруён.

"Ни фарис эрарон," провис лин консоли ла мэханикисто, "ни Англой кай
анкаў ви Францой. Ни суфэрас про тио, кэ ни нэ суфичэ таксис ниан
маламикон. Ну, ни бэзонис...иан скуон. Руиниӝо дэ Француё эстас ла
ласта батэго. Ни рэконсцииӝис. Ни һавас прувон, кэ тэмас при чио.
Ни рэктиӝос. Ни экбатэгос."

Ла пумпило эксилэнтис.

Ла мэханикисто ригардис ла мэзур-апаратон.

"Прэта!" ли дирис.

Пилото донис ал Паyэн ла манон.

"Ни данкас вин, синёро. Кай кио эстос нун--при ви?"

"При ми?" элспирис пэнэ Паyэн. "До... ви опиниас, кэ чи тиэ чио
эстас финита?"

"Тио эстас тиом цэрта, киом кэ ми эстас Англо."

"Тиуоказэ ми компрэнэблэ... плэй волус... флуги--кун ви."

Маллонга консулто дэ ла бритай авиадистой. Эстас я вэро, кэ ла таско
дэ эсплор-авиадило нэ эстас колэкти изолитайн, форласитайн һомойн.
Сэд экстэрординарай цирконстанцой повас инфлуи анкаў сэвэрайн
ордонойн. Кай кром тио--тиу чи Францо эблэ савис пор ла брита авиадо
уну аэропланон кай трэ валоран матэриалон при ситуациой сур
баталкампой, кэлкайн филмойн кун докумэнтай фотографажой.

Тиун саман вэспэрон Марцэл Паyэн эстис эн Англуё. Сэквис
милит-одисэо тра норда Африко эн Азион. Киам алпроксимиӝис ла фино
дэ ла милито, ли эстис капитано эн Сирио. Ли малмобилизиӝис тиэ,
чар ли волис рэтурнвое эккони Италуён кай Свисуён. Һэймэн ли нэ
рапидис. Гэпатройн ли пэрдис киэл инфано кай эдзигита ли нэ эстис.
Гэфратойн ли нэ һавис. Кай пор рэнконти ла малнован кунлаборантон
Еан Даумал рэстис суфичэ да тэмпо. Цэтэрэ, киу сциас, кио оказис ал
ли? Паyэн скрибис ал ли туй пост ла фино дэ ла милито анкораў эл
Сирио, сэд рэспондо нэ вэнис. Эблэ ли мортис дум ла форкуро. Эблэ ли
эстис арэстита дэ ла Гэрманой кай турмэнт-мортигита эн концэнтрэё
киэл милой да алиай патриотай Францой. Кай эблэ ли эстас иэ эн ла
экстэрланда армэо. Киом да плэй странгай сортой крэис ла милито!

Паyэн эстис ям дэк квар тагойн эн Ромо. Ли визитадис музэойн кай
экконис ла вивон дэ ла урбо, киу лин ям дэ студэнтай ярой аллогис
про сиа рича һисторио.

Кай һодиаў.....

Сцииго при Даумал супэршутис ла сунһэлан тагон пэр пэзай нубой.

Марцэл Паyэн малрапидэ транквилиӝис. Ли дирэктис ла пашойн ал ла
һотэло, эн киу ли лоӝис.

"Ласу транспорти миайн пакажойн сур ла флугэён," ли дирис ал ла
пордисто.

"Трэ волонтэ, синёро Паyэн."

"Комунику ал ла һотэл-дирэкторо, кэ ми пэтас ла фактурон."

"Чу ви ям волас нин форласи?" мирис ла пордисто, "Ви я волис рэсти
чэ ни анкораў дэк квар тагойн."

"Ес, ми волис. Сэд нэатэндита сцииго плирапидигис миан форвэтурон."

Ла пордисто нэнион пли дэмандис. Тиай афэрой офтэ оказас.

Марцэл Паyэн ирис ал ла флугэё. Чу эстос малфацилэ рицэви локон эн
аэроплано? Ес цэртэ. Кай тамэн ли рицэвос ӝин. Ли дэвас ӝин
рицэви. Ли дэвас ири син прэзэнти киэл эблэ плэй рапидэ чэ ла франца
юӝистаро. Лаў _Парис Соир_  они повас юӝи, кэ ла процэсо
вэршайнэ даўрос ок тагойн. Ла журнало һавис һиэраўан датон. Ла
һодиаўа таго эстас ла дуа. Рэстас до анкораў сэс тагой.

Вэрдиктон дэ ла морто они кутимэ плэнумас туй пост ӝиа элдиро.

Марцэл Паyэн плирапидигис сиайн пашойн. Ям ли эсту сур ла флугэё!
Ям ли эсту эн Француё! Ям ли пову пароли кун ла дэфэнданто дэ
Даумал! Ли я эстас ла унусола атэстанто, киу повас сави сэнкулпан
һомон!




Чапитро 3

Супэр ла Алпой


Киам Марцэл Паyэн алвэтурис ал ла флугэё, эстис ла дэкунуа һоро. Эн
ла флугстацио ла виво виглис. Вояӝантой алвэнадис кай форирадис,
рэципрокэ син бонвэнигис кай адиаўис. Они паролис тиэ италэ, англэ,
францэ, һиспанэ, русэ, полэ кай ла дио сциас пэр киом да лингвой
кромэ.

Паyэн ирис ал ла гичэто, супэр киу пэндис гранда, окулфрапа
сурскрибо: _Аир Францэ_.

"Чу ви һавас линион Ромо-Паризо?" ли дэмандис официстон.

"Ес, синёро."

"Киам форфлугос ла плэй проксима аэроплано?"

"Ен ла аэроплано. Чиутагэ е ла дэкдуа. Эн Паризо ни эстас е ла
дэксэпа."

"Ми пэтас уну флугбилэтон."

"Пор киу таго?"

"Пор һодиаў."

"Чиуй сидлокой эстас рэзэрвитай."

"До, пор моргаў."

"Ми бэдаўрас, синёро, сэд чиуй локой эстас рэзэрвитай ям пор квин
тагой. Һодиаў эстас ла дэксэпа дэ Новэмбро, тиал ви нэ повас һави
билэтон пор дато ӝис ла дудэкдуа дэ Новэмбро."

"Нээблэ! Ми дэвас флуги ям һодиаў. Тэмас при грава афэро."

"Ми трэ бэдаўрас, синёро, сэд тиурилатэ ми вэрэ повас нэнион фари
пор ви."

Ла визаӝо дэ Паyэн малһэлиӝис. Ли компрэнис, кэ чиу вояӝанто һавас
прэтэндон при транспорто нур сэ ли һавас пагитан флугбилэтон.
Сэд чу они повус фари эсцэптон! Чу ли нэ повус пэрсвади иун?

"Чу ми повус пароли кун ла дирэкторо дэ виа асоцио?"

"Цэртэ, синёро. Ла Дирэкторэё эстас туй апуд ла касэё."

Ӝи я эстис франца асоцио, ла дирэкторо цэртэ компрэнос чион. Кай
эблэ они повос аранӝи ла афэрон тиэл, кэ ла пакажой, киуй нэ эстас
трэ гравай, рэстос чи тиэ.

Ла Дирэкторо һавис визитон дэ иу англа гэнэрало.

"Кион ви дэзирас, синёро?" ли дэмандис пост пардонпэто ал ла
гэнэрало.

Марцэл Паyэн прэзэнтис син кай дэмандис, чу ли повус ям
һодиаў флуги ал Паризо. Ла дирэкторо ригардис ла англан гэнэралон.
Амбаў экридэтис.

"Ви һавас фэличон, синёро Паyэн. Ен синёро гэнэрало..."

"Гибсон," прэзэнтис син ла англо.

"Синёро гэнэрало Гибсон мэндис три локойн пор ла һодиаўа флуго. Эн
ла ласта момэнто ли сциигас нин, кэ ли бэзонос нур ду билэтойн, чар
лиа филино дэвас рэсти эн Ромо. Ли до флугос нур кун сиа эдзино.
Нован вояӝантон--ям эстас дуоно антаў ла дэкдуа--ни эн тиуй
малмултай минутой малфацилэ акирус. Про тио синёро гэнэрало эстус
дэвигата паги ла флугбилэтон, киу нэ эстус узата."

"Бонэгэ!" криис Паyэн. "Ми данкас вин, синёро гэнэрало!"

"Нэданкиндэ," ридэтис Гибсон. "Эфэктивэ, ми дэвус данки вин чар ви
савис ал ми кэлкмилойн да лирой. Ви компрэнас.... киам һомо һавас
филинон...."

Анкораў фэличэ эстис, кэ Паyэн чэ малмобилизо рицэвис дэ сиа
рэгимэнто конфирмон, киу лин райтигис ал либэра травэтуро эн чиуй
ландой дэ ла алианцаной. Сэ ли дэвус призорги ла визон, тио цэртэ
окупус кэлкайн тагойн.

Антаў ла флугстацио старис грандэга квармотора авиадило дэ ла типо
Амиот. Чиуй вояӝантой ям сидис сур сиай локой, кром Паyэн кай
Гэнэрало Гибсон кун ла эдзино. Пост киам или сидигис син, ла пилото
ригардис һорлоӝон. Анкораў кэлкайн минутойн.

Финэ апэрис официсто эл ла флугофицэё. Ли донис сигнон кай ла квар
моторой эктондрис. Киам ла авиадило флугис алтэн ла вояӝантой
ригардис малсупрэн. Или видис раван панорамон дэ тута Ромо. Чиу
элсэрчис конатайн һисториайн локойн кай адиаўис ал или. Они флугис
лаўлонгэ дэ ла марбордо. Малдэкстрэ брилис ла Тирһэна марэбэнажо,
дэкстрэ тровиӝис ла Апэниной.

Сэндубэ пост унуһора флуго, киам или эстос сатай дэ ла бэла панорамо,
комэнциӝос эн ла аэроплано вигла конвэрсацио. Ла каюто пор
вояӝантой эстис тиэл бонэ изолита, кэ ла моторой нэ фарис сурдиган
бруон, киэл эн алиай типой дэ авиадило.

Марцэл Паyэн экобсэрвис ла цэтэрайн вояӝантойн. Кром Гэнэрало
Гибсон, лиа эдзино кай стэвардино,[2] эстис тиэ три усонай солдатой кай
три цивилулой. Антаў ли сидис нэдэрланда вэндисто, киу ям дирис, кэ
лиа номо эстас Баккэр.

[Пиэдното 2: спэцо дэ кэлнэрино, сэрвистино, кун ӝэнэралай дэвой.]

"Ми амас ла аэропланойн," ли жус дирис ал сиай найбарой, "сэд
самтэмпэ ми тимас илин."

"Киал, синёро Баккэр?" дэмандис ла стэвардино, ридэтантэ.

"Тиу рапидэцо; чу ви сциас, кэ тио эстас фабэлэца," рэспондис ла
Нэдэрландано виглэ. "Имагу ал ви ла енон: тагмэзэ эн Ромо, вэспэрэ
эн Паризо. Ла дуан тагон эн Амстэрдам. Постэ Праһа, Бэоград, Кáһира,
Калкуто, Батавио, Токио, Сан Францисцо, Нэw Yорк! Киэ рэстас ла
компатинда Юлэс Вэрнэ кун сиа _Вояӝо чиркаў ла мондон эн 80
тагой?_ Сэд киам ми пэнсас, кэ ми повус фалэги дэ тиу алтэцо, бррр!"

"Нэ тимигу нин," һалтигис ла торэнтон дэ лиай тимигай вортой ла
стэвардино. "Цэтэрэ, ви дэвус тиаоказэ пэнси при малфэличо чиуфое,
киам ви энирас вагонарон."

"Ес, анкаў тион ми фарас," ли капесис фэрворэ. "Про тио ми чиам
сидас апуд ла пордо."

"Пор кэ ви пову элсалти, чу?" ридис солдато, кай гае тушэгис лин.

"Ес. Элсалто эстас ла сола афэро, при киу ми чиам калкулас."

"Чу анкаў эн аэроплано?"

"Компрэнэблэ. Кай ми диру ал ви: сэ ми нэ рицэвас локон апуд ла
пордо, ми нэ флугас. Тион ми фарис ям кэлкфое."

Ли эфэктивэ сидис чэ ла пордо.

"Кай кион при парашуто?" инцитис ла солдато.

"Тион ми һавас прэпарита," дирис Баккэр кай лэвиӝис пор кэ они виду,
кэ ли вэрэ һавас парашутон фикситан ал ла корпо.

Ла вояӝантой ридис, сэд ла визаӝо дэ ду аў три омбрэтиӝис. Ла
стэвардино римаркис тион.

"Ви провас тимиги нин, синёро Баккэр," ши интэрдирис. "Ни прэфэрас
аўскулти при виай вояӝой."

"Һо ес, при тиуй ми волонтэ раконтос," ли консэнтис комплэзэ.
"Компрэнэблэ, сэ тио нэ малопортунос ал ла цэтэрай." Кай ли раконтис.
Ли эстис уну эл тиуй _глобтротулой_, ал киуй ла мондо шайнас тро
малгранда кай киуй сэнтас син тутэ һэймэ чиэ. Ли видис кай травивис
мултон. Ли сциис акрэ обсэрви, компари, такси, кай тиал ла тута
социэто кун интэрэсо сэквис лиан паролон при ла постмилитай
цирконстанцой эн дивэрсай ландой.

Паyэн нур дуонэ аўскултис. Ен кай ен ли элпошигис ла _Парис Соир_
кай лэгис ла артиколон при Даумал. Киа фэличо, кэ ли ачэтис тиун
журналон! Ям һодиаў вэспэрэ ли элсэрчос ла дэфэндантон дэ Даумал
кай кларигос ал ли чион.

Или алпроксимиӝис ал Свисуё.

"Нун ни флугос пли алтэн," атэнтигис ла стэвардино. "Прэпару вин
контраў малвармэто."

Эн ла малпроксимо старис алпа монтэгаро контраў ла фирмамэнто киэл
мурэго.

"Е киа алто ни тровиӝас фраўлино?" дэмандис Баккэр.

"Е думил квинцэнт мэтрой, синёро," ши рэспондис сэнһэзитэ. "Пост
нэлонгэ ни атингос квармил квинцэнт."

Паyэн эстис контэнта, кэ ли повос ригарди ла марон дэ монтэгой эн
илиа помпа грандиозо, сэд ли эстис сэнилузиигата. Ла Алпой эстис
кашитай дэ дэнса ковражо дэ нэбуло.

Ла аэроплано флугис чиам пли алтэн.

"Домаӝэ," дирис С-ино Гибсон кай ригардис сиан эдзон. Тиу сэнвортэ
лэвис ла шултройн. Нур пост момэнто ли дирис: "Тио офтэ оказас супэр
ла Алпой. Цэтэрэ, ла нэбулнубой повос анкораў дисиӝи."

Или нэ дисиӝис. Тутэ малэ. Или лэвиӝис алтэн кай чиркаўис ла
аэропланон. Они повис ригарди малдэкстрэн, дэкстрэн, антаўэн аў
малантаўэн; нэнион они повис види, кром бланко-гризо.

"Киэл эн тунэло," дирис солдато, киу сидис апуд ла Нэдэрландано.

"Кай ям комэнцис эч нэӝи!" капесис чагрэнэ ла комэрцисто. "Кэ ни
нэ травиву нэӝобловэгон!"

"Ла мэтэорологиай информой эстис фаворай," консолис илин ла
стэвардино. "Чи тиу нэӝбловэто вэршайнэ һавас нур локан карактэрон,
кай цэртэ нэ даўрос лонгэ ӝис ни һавос ӝин малантаў ни."

Пор фориги ла энуон ши экфункциигис ла радиоапаратон, эл киу эксонис
мэлодиа музико. Эстис я странга сэнто эсти форпортата е рапидо дэ
300 киломэтрой эн һоро кай види нэнион кром ригидай визаӝой....

"Киом алтэ ни нун эстас?" дэновэ дэмандис Баккэр.

Ла стэвардино ригардис тра витра пордэто эн ла каютон дэ ла пилото
кай радиотэлэграфисто.

"Квармил мэтройн. Кай ни чиам флугас пли алтэн."

"Они я повас тион сэнти," дирис С-ино Гибсон дум ши плиалтирис сиан
вояӝмантэлон.

Дум кэлка тэмпо или флугис сэнпаролэ. Нур ла музико маллаўтэ сонис
эн ла рэгула муӝадо дэ ла моторой.

"Эн тиа нэбуло ми флугис ям дуфое," комэнцис дэновэ ла
Нэдэрландано, "кай амбаўфое ми дирис ал ми, кэ нэниам плу..."

Ли нэ финпаролис.

Ла аэроплано фортэ шанцэлиӝис кай ла вояӝантой эстис элжэтитай
эл сиай локой, киэл дум кунпушиӝо дэ вагонаро. Ла каюто плэниӝис
пэр долорай кай тэрурай эккриой. Ла нэдэрланда комэрцисто малфэрмис
ла пордон кай элсалтис. Сэд нэниу атэнтис лин.

Нова пушэго, анкораў пли гранда скуо, квазаў иу дэ малсупрэ
фрапэгис пэр грандэга мартэло, кай ла аэроплано рэстис сэнмова....




Чапитро 4

Ла акцидэнто


Кэлкайн сэкундойн рэгис эн ла каюто силэнто. Нэниу мовиӝис. Чиуй
аспэктис, квазаў или атэндас анкораў уну, ла ластан фрапэгон.

Синёрино Гибсон рэконсцииӝис ла унуа. Ши тушис пэр ла мано сиайн
визаӝон кай һаройн, ригардис ла манплатойн кай киам ши констатис,
кэ нэнио эстас санга, рэктигис сиайн мэмбройн. Тио нэ эстис фацила.
Чэ ла пушэго ши тушэгис ла манойн кай пиэдойн; кофро батис шин
фортэ сур ла дорсон кай пэр ла капо ши фрапис ла плафонон дэ ла
малалта каюто.

Ригардо ал ла цэтэрай вояӝантой конвинкис шин, кэ шиа суфэро
эстис эвидэнтэ ла плэй нэграва. Интэрнэ дэ ла аэроплано они повис
види билдон дэ абсолута руиниӝо. Ла һомой, жэтитай эл сиай
сидлокой, кушис сур ла сэӝой кай сур ла планко эн ла плэй дивэрсай
позициой.

Кай ям эстис аўдэблай ла унуай ӝэмой дэ ла вундитой.

Синёрино Гибсон ригардис тра ла фэнэстро дэ ла каюто. Киэ или
тровиӝас? Кио оказис ал или? Ла дуонбланка, малсимпатиа гризо донис
нэниун рэспондон. Тра ла малфэрмита пордэто бловис эн ла каютон
пэнэтрэ малварма вэнто, киу жэтис интэрнэн арон да нэӝэрой.

Ши сукцэсис атинги ла пордон кай фэрмис ӝин.

Эн тиу момэнто лэвис син дэ ла планко анкаў ла стэвардино. Шиа
чиам ридэтанта визаӝо эстис кунтирита пэр долорай сулкэтой.

"Кио оказис ал ви, фраўлино?" Синёрино Гибсон клинис син ал ши.

"Ми нэ сциас, С-ино Гибсон," дирис ла брава кнабино, вэнкантэ ла
долорон эн шиа тута корпо. "Ми эспэрас, кэ эстас нэнио грава, нур
экфрапо. Сэд киэл фартас ла цэтэрай?"

Гэнэрало Гибсон ям сидис. Поштукон, руӝан е санго, ли тэнис ал ла
назо.

"Кио эстас ал ви, Робэрто?" эктимис лиа эдзино.

"Нур батэто чэ ла назо...эксангис. Нэ атэнту при ми, зоргу при ла
цэтэрай."

Ли эстис солдато пэр корпо кай анимо. Киал тэрури ла виринойн пэр ла
сцииго, кэ лиа назосто эстас ромпита?

Ла таксо при ла акцидэнто эстис тимига. Сэн пли гравай вундой рэстис
нур квар пэрсоной: С-ино Гибсон, ла стэвардино, ла радиотэлэграфисто
кай Марцэл Паyэн. Тиу ласта я кушис сэнконсциа дуонһорон, чар ли
пушэгис пэр ла фрунто контраў мэталан апогилон, сэд алиэ ли нэ
эстис вундита. Чиуй цэтэрай эстис вундитай. Кэлкай ширвундой сур ла
визаӝой кай сур ла капой, три ромпитай аў маной аў пиэдой. Уну
вояӝанто плэндис при долоро эн ла шултра осто. Плэймултэ суфэрис
сэндубэ ла пилото. Лиай прэмитай липой нэ элласис эч ла плэй этан
ӝэмон, сэд они бонэ констатис, киом ли суфэрас. Ли вэршайнэ һавис
граван интэрнан вундон, чар чэ ла пушэго ли эстис жэтита сур ла
гвидилон дэ ла аэроплано.

Синёрино Гибсон кай ла стэвардино кай ла ду санай вирой һавис мултэ
да лаборо ӝис киам или призоргис чиуйн вундитойн.

Нур постэ или комэнцис интэрэсиӝи при ла чиркаўажо. Марцэл Паyэн
малфэрмис ла пордэтон дэ ла каюто. Дэновэ пэнэтрис интэрнэн фростига
вэнтблово.

"Малвармэгэ!" кунфрапис ла дэнтойн ла вояӝанто кун ла ромпита
пиэдо. Паyэн рапидэ фэрмис. Ла вириной коврис ла вундитон пэр ду
коврилой.

"Чу ви видис ион?" дэмандис ла гэнэрало ал Паyэн.

"Нур нэӝон кай нэбулон."

"Ен бэла ситуацио. Ни эстас киэл пэрэинтой чэ ла норда полусо."

Эблэ анкораў пли малбонэ, пэнсис Паyэн.

"Сэд кио оказис ал С-ро Баккэр?" римаркигис ла стэвардино. "Пли эстис
конвинкита, кэ при тиуй пордо кай парашуто ли нур фанфаронис, сэд
ен...."

"Ни эспэру, кэ ли савис син," дирис консолэ С-ино Гибсон. Ла цэтэрай
силэнтис. Чиу һавис пропрайн долоройн, или эстис данкай ал ла
офэрэма вирино про тио, кэ ши клоподис консоли илин. Сэд или крэдис,
кэ ла нэдэрланда комэрцисто пэрэис эн ла вэнтэго.

"Кай нун," дирис пост кэлкай момэнтой ла радиотэлэграфисто, "ни
прову, кион ни повос фари. Ми траригарду ла чиркаўажон дэ ла
аэроплано пор констати, чу ни повос ориэнти нин. Постэ ми эсплорос
ла элсэндапаратон. Сэ ӝи эстос эн ордо ми комуникос, кио оказис. Чу
ви бонволос акомпани мин, С-ро Паyэн?"

"Компрэнэблэ!"

"Анкаў ми ирос," пропонис син ла стэвардино.

"Ви дэвас рэсти кун ла вундитой, фраўлино," дирис Паyэн. "Они бэзонос
вин чи тиэ сэнчэсэ."

Ла ду вирой бонэ вэстис син кай элирис эн ла фуриозантан вэнтэгон.
Экстэрэ или фалис эн ла нэӝон ӝис ла зоно. Или шанцэлиӝис киам ла
вэнто бловэгис контраў илин. Акрай нэӝэрой пикис илиан визаӝон кай
блиндигис илин.

"Чу ви видас ион?" криис ла радиотэлэграфисто ал Паyэн, киу
чиркаўирис ла аэропланон кай старис чэ ла контраўа фланко.

"Нэбулон кай нэӝон! Нэ дэк пашойн фор они повас види!"

Или кунвэнис антаў ла авиадило.

"Пэр ӝи ни нэ плу флугос," дирис Бэрниэр. "Ла һэлицой эстас
фракаситай, ла малсупражо ромпита кай ла флугилой дэромпитай."

"Ни иру эсплори ла тэрэнон," дирис Паyэн, "алиэ ни фростиӝос чи
тиэ."

Или фарис чиркаў тридэк пашойн.

"Чу ви римаркас ион странган?" эккриис Паyэн эн ла вэнтэгон.

"Суб ла нэӝо эстас глата глацио!"

"Тио сигнифас, кэ ни тровиӝас сур ла глацироко!"

"Ни повас эсти фэличай, кэ нэӝас. Ла нэӝо алмэнаў милдигис ниан
кунпушиӝон. Алиэ ла аэроплано эстус тутэ фракасита."

"Кай ни кун ӝи!"

Пост кэлкай пашой или һалтис. Или рэригардис. Ла аэроплано малапэрис
эн бланка маро.

"Ни рэиру," дэцидис Паyэн. "Эн тиа нэӝвэнтэго нэнио эстас видэбла."

"Кай ни фацилэ повус иэн фалэги. Ла тэрэно абруптэ дэкливас."

Или рэирис лаў сиай постсигной ал ла аэроплано. Субитэ или һалтис
кай ригардис уну ла алиан.

"Чу ви аўдис?" дэмандис Паyэн.

"Ес, аўскулту....!"

Или аўскултис. Дэновэ или аўдис малфортан вокадон, киу вэнис дэ ла
дирэкто дэ ла аэроплано.

"Һэлпон!"

"Ни рапиду! Ио оказис тиэ!"

Или клоподис ири тра ла алтай нэӝбловажой киэл эблэ плэй рапидэ.
Финэ или атингис ла цэлон. Паyэн малфэрмис ла пордэтон кай амбаў
рапидэ энглитис интэрнэн.

"Кио оказис?" или дэмандис квазаў пэр уну бушо.

Амбаў вириной кай анкаў ла пациэнтой ригардис илин кун сурпризо.

"Киал?" нэкомпрэнэ дирис С-ино Гибсон.

"Киу вокис чи тиэ при һэлпо?"

"Нэниу."

"Дум ла тэмпо, киам ви форэстис, нэниу эч ӝэмэтис," комуникис ла
стэвардино. "Чу ви аўдис ион?"

"Ес, иу дуфое вокис һэлпон."

"Эн ла аэроплано вокис нэниу," дирис С-ино Гибсон. "До тио повас эсти
нур..."

"С-ро Баккэр!" эккомпрэнис Паyэн. "Ни аўдис ла алвокон трэ кларэ."

Или дэновэ элирис эн ла нэӝвэнтэгон. Момэнтон или аўскултис.

"Һэээлпооон!" аўдиӝис дэновэ. Нун ям пли маллаўтэ, пли лонгэ, пли
малэспэрэ.

Или сэквис ла дирэктон дэ ла вочо. Дэ тэмпо ал тэмпо или һалтис кай
аўскултис. Ла вокадо нэ чэсис.

Финэ или тровис лин. Ли кушис эн нэӝбловажо, эн киун ли пэнэтрис
ӝис ла коло. Ла маной плэктиӝис малантаў ла дорсо. Ли тирэгис пэр
или, ширис, мовэгис син, сэд сэнсукцэсэ. Ли ям эстис прэскаў блуа
про ла малвармо. Лиай малфэрмэгитай окулой эстис элоквэнтай
атэстантой дэ ла тэрурэго, киун ли травивис.

Нур эн ла аэроплано ли плэнэ рэконсцииӝис.

"...чиам ми дирис ал ми, кэ ми нэниам дэновэ флугос супэр нэбулитан
монтарон," ли даўригис сиан нэфинпаролитан фразон. "Сэд нун ми волас
тион жури!"

"До, кио оказис ал ви, С-ро Баккэр?" дэмандис ла стэвардино.

"Ми крэдис, кэ ни эстас суфичэ алтай. Ми салтис. Ми волис дэласи ла
парашутон, кай эн тиу момэнто ми констатис, кэ ми кушис эн ла
нэӝо. Бэлэ, дорсфланкэ, энборитэ ӝис ла шултрой, манойн суб ла
дорсо кай плэктитайн кун ла шнурэгой. Ми ширис пэр ла тута корпо,
ми эниӝис чиам пли профундэн, ла нэӝо ям атингис миан мэнтонон,
кай тиам ми комэнцис вокади. Пор дири ла вэрон, ми нэ эспэрис, кэ иу
аўдос мин. Ми супозис, кэ ви аў даўригис ла флугон, аў эстис иэ
фракаситай."

"Ну, ви травивис пли ол суфичэ," дирис С-ино Гибсон. "Киэл анкаў
ни."

Паyэн кай ла радиисто донис рапортон при ла рэзулто дэ сиа эсплоро.
Или дэцидис эсплори ла апаратойн, фикси ла гэографиан позицион кай
прови элсэнди.

"При чиу кулпас ла мэзурило дэ алтэцо," дирис маллаўтэ ла пилото.
"Ӝи тромпис мин е квинцэнт ӝис мил мэтрой. Ӝи монтрис квармил
квинцэнт."

Ла радиисто калкулис ион дум кэлкай момэнтой чэ ла компасо. Постэ ли
ирис ал ла пилото кай дирис:

"Лаў миа калкуло ни тровиӝас сур ла квардэксэса градо нордэ кай
квина радо ориэнтэ. Чу тио акордас кун виа комбино?"

Ла пилото энпэнсиӝис.

"Лаў ла флугтэмпо ни дэвус эсти ям пли малпроксимэн. Сэд.... тиу
нэбуло кай вэнто... эстас я вэрэ малфацилэ фари прэцизайн
конклудойн. Тио повас эсти."

"Чу ми до элсэнду тион?"

"Нэнио алиа рэстас ал ни. Ни я конвинкиӝис, кэ ни ям нэ повас фиди
ниайн апаратойн, сэд кион алиан ни повас фари?"

Дум ла радиисто нотис сур ла папэрон рапортон пор сиа элсэндо,
гэнэрало Гибсон дисмэтис сур ла сидлокон дэталан ландкартон дэ
Свисуё. Чиуй, киуй повис мови син, ариӝис чиркаў лин.

"До, киэ ни тровиӝас, синёро гэнэрало?"

"Сэ С-ро Бэрниэр бонэ таксис ла ситуацион, ни эстас сур иу глацироко
интэр монтой Цомбин кай Цоллон эн ла Пэнин-Алпой."

Думэ ла радиисто ям клоподис контактиӝи кун ла мондо.

"МАYДАY эл авиадило Ф-АКЦС!"

"МАYДАY эл авиадило Ф-АКЦС!"

"Ми пэтас, эсту силэнтай!" С-ино Гибсон адмонис ла арон чиркаў сиа
эдзо. "Они ям элсэндас!"

Радиисто Бэрниэр аўскултис. Пост нэлонгэ аўдиӝис маллаўтэ:

"Ф-АКЦС, флугэё эн Бэрно!"

"Ф-АКЦС, флугэё эн Бэрно!"

"Они аўдис нин!" криис энтузиасмэ Баккэр. "Ни вэнкис, чар..."

Супрэнлэвита фингро дэ С-ино Гибсон чэсигис плиайн эспримойн дэ
энтузиасмо. Эн профунда силэнто Бэрниэр элсэндис:

"МАYДАY! МАYДАY! МАYДАY! Ла авиадило Ф-АКЦС, киу экфлугис е ла
дэкдуа һоро эн Ромо пор Паризо фракасиӝис е ла дэктриа һоро квардэк
квин минутой эн нэбуло супэр ла Алпой. Эл ла тута номбро дэ дэк ду
пэрсоной, ок эстас вундитай. Авиадило фракасита. Ни тровиӝас сур
глацироко коврита дэ дика нэӝтаволо. Гэографиа позицио проксимумэ
квардэксэса градо норда латитудо, квина градо ориэнта лонгитудо. Ми
комутас!"

Чиуй ригардис ла руӝан лумон, прэскаў нэспирантэ.

"АНСWЭРИНГ! РОГЭР МАYДАY!"

Данкэ ал Дио! Бэрно конфирмис, кэ или аўдис ла вокон при һэлпо.

"Анкораў чи тион!" С-ино Гибсон донис ал ла радиисто папэрэтон кун
рапидэ скрибита алдоно:

"Провизой дэ нутражой пор нур ду тагой!"

Кай ям вэнис анкаў Паyэн кун плиа сцииго. Ли трансдонис ал Бэрниэр
кэлкайн фразойн: "Сэнду ал рэдакцио дэ Парис Соир! Марцэл Паyэн,
атэстанто эн процэсо при Еан Даумал, рэвэнас Паризон. Һалтигу ла
процэсон. Марцэл Паyэн."

Ла радиисто вокис триан фоён.

"Ф-АКЦС! Сэнду ал рэдакцио...."

Эн тиу момэнто эстингиӝис ла руӝа лумо эн ла сэндапарато. Бэрниэр
эксилэнтис.

"Киал ви нэ элсэндас?" элспирас Паyэн.

Ла радиисто нэ рэспондис. Момэнтон ли эсплорис ла апаратон. Постэ ли
пэзэ супрэнлэвис син кай пэр раўка вочо комуникис:

"Ниа изолиӝо дэ ла цэтэра мондо эстас пэрфэкта. Чиуй батэриой эстас
элузитай."

Паyэн дэвис экпрэни ла апогилон, пор кэ ли нэ фалу.




Чапитро 5

Сур ла глацироко


С-ино Гибсон агис киэл лэрта курацисто. Ши нэниам супозис, кэ ши
узос ла спэртойн, акиритайн дум ла кэлкай унуа-һэлпай курсой, эн тиом
экстэрординарай цирконстанцой. Анкаў ла коной, киуйн ши акирис киэл
флэгистино дум ла милито, эстис ал ши трэ утилай.

Тутан ноктон ши нэ фэрмис ла окулойн. Ла стэвардино трэ комплэзэ
һэлпис шин. Или амбаў һавис ла манойн плэнай дэ лаборо. Ен или
дэвис рээ пуриги ла вундойн, ен дони нован бандаӝон, ен дэновэ
куири тэон. Чиуй вундитой кондутис бравэ. Малграў тио, кэ или
суфэрис дэ нэтолэрэблай долорой, мултай бэзонис квиэтигайн инектойн,
кай чиуй фартус пли бонэ сэ или повус комфортэ этэнди сиайн мэмбройн
сур либэра лито, сэд чи тиэ или эстис дэвигатай каўри сур
примитивай кушэёй, кунмэтитай эл сидтабулой--тамэн нэниу эч
плэндэтис.

Амбаў донис ал ла пациэнтой чиун эблан флэгон. Кун анӝэла пациэнцо
или траирадис ла малграндан спацон интэр ла ду вицой дэ кушэёй. Ал
чио или рэспондис кун афабла ридэто кай нэниэл монтрис, кэ анкаў
или эстас лацай.

"Ви дэвас дормэти, С-ино Гибсон," дирис ла стэвардино е ла матэна
крэпуско, киам шайнис, кэ ла малсанулой ям иомэтэ квиэтиӝис.

"Ви тион бэзонас пли, фраўлино," ридэтис ла малюна синёрино. "Эн
миа аӝо дормо ям нэ эстас тиом алтвалора."

Кай малграў тио, кэ ла стэвардино дэфэндис син, С-ино Гибсон дэвигис
шин ири дорми. Сэ они повус номи дормо ла сидадон эн малкомфорта
позицио, кун ла капо плэна дэ тэрурай билдой кай малтранквилигай
сонӝой....

С-ино Гибсон эстис нэ нур ла курацистино дэ ла тута экспэдицио, ши
эстис анкаў маструмистино. Туй антаў вэспэро ши дэталэ контролис
чиуйн нутражойн эн ла аэроплано. Или я эстис малэспэригэ
малмултай; кэлкай панбулэтой, иом да салмо, пастэч-консэрвой,
чиркаў ду килограмой да чоколадо, сукэро кай тэо. Они нэниэл повис
мири, чар нэниу волис кунпрэни провизон да нутражой пор тиом
маллонгэдаўра флуго, прэципэ сэ пор чиу пакэто они дэвис паги алтан
пагон. Сэд киом айн ши клоподис, ши нэ повис фари алиан конклудон
ол тиун, киун ши ласис элсэнди эн ла этэрон: провизойн да нутражой
пор нур ду тагой.

Пор ду тагой! Кай постэ...?

Дэновэ кай дэновэ ши припэнсис ла тутан провизпланон. Сэд ши
апэнаў консолиӝис пэр ла эспэрига пэнсо, кэ ал санулой эстос эблэ
иом рэзигни при порциой, киам ши дэновэ констэрниӝис. Эстас я
ӝустэ, кэ ла санай эсту пли модэстай; сэд тион, кион ши тиаманиэрэ
гайнос, ши дэвос я дони ал ла малсанай!

Тио чи, эспэро кай дубой, фидо кай малэспэро, интэрлуктис нур
интэрнэ. Экстэрэ С-ино Гибсон эстис нур комплэза, сэрвэма, прэта
һэлпи, афабла. Ши коврадис ла малсанулойн, киам или трэмис дэ
малвармо, ордигис ал или ла кусэнойн, консоладис илин пэр афаблай,
патринай вортой кай кураӝигай ридэтой.

Тутан ноктон тондрис ла соваӝа вэнтэго. Ӝи плэнфортэ пушэгис ла
авиадилон, киу кракис, ӝэмис кай трэмэгис. Ла нэӝо, пэлатэ е
нэимагэбла рапидо, фрапэгис ла тэгмэнтон дэ ла аэроплано кай глуиӝис
сур ла фэнэстрой дэ ла каюто.

Паyэн кун ла радиисто кай Баккэр прэмиӝис эн ла пилоткаюто. Сэ
С-ино Гибсон бэзонис илин пор иу малфацила таско, экзэмплэ сэ эстис
нэцэсэ турни малсанулон алифланкэн, или волонтэ һэлпис. Сэд алиэ или
нэ миксис син эн шиан лаборон.

Или сидис сэнвортэ кай сэнмовэ ригардис эн ла дэнсан маллумон. Эч
Баккэр, киу алитэмпэ эстис тиом паролэма, гая кай вивоплэна, нэ
инклинис пароли. Ли нэ пэнсис при ла комэрц-профитой, киуйн ли
пэрдос, сэ ли нэ эстос эн Паризо. Ли эстис скуита про ла проксимо дэ
ла Морто, киэс визаӝон ли посттагмэзэ дэ проксимэ ригардис кай киу,
эблэ, чиркаўирас ла арэтон да малфэличулой.

Марцэл Паyэн нэ повис рэконсцииӝи дэ ла гранда бато, киун ли рицэвис
дум ла элсэндо. Киом малмултэ манкис, пор кэ ла сцииго пор ла
рэдакцио дэ _Парис Соир_ эсту элсэндата кай трансдоната! Кай Даумал,
лиа фидэла кунуло Даумал, пову эсти савата! Ли эстус повинта сэниги
син дэ ла турмэнтай имагой кай ангоро, киуй лин цэртэ эн ла нунай
тагой кай ноктой обсэдас. Кио я конспирис контраў ли? Сэд тамэн
эблэ или эстос саватай. Сэд чу они тровос илин ӝустатэмпэ?

Амарай рипрочой пикис лин. Киал ли нэ форсэндис тэлэграмон эл Ромо?
Ли һавис суфичэ да тэмпо. Суфичус нур кэлкай минутой, дум ли эстис
эн ла флугһавэно. Ла официсто цэртэ волонтэ аранӝус ла афэрон....
Ли нэ повис антаўвиди пэрэон. Цэдатэ. Сэд тио нэ эстис сэнкулпиго.
Прудэнта һомо дэвас пэнси при чио; ли дэвас антаўвиди анкаў тион,
кио шайнас нэвэршайна...

"Синёро Паyэн," элтирис лин эл ла малӝоїгай пэнсой ла радиисто.
"Эктагиӝас. Чу ни дэновэ иру иом промэни эн ла чиркаўажо?"

Или тамэн рэвэнис пост нур кэлкай пашой. Ла вэнтэго фуриозис
анкораў пли соваӝэ кай пли штормэ ол һиэраў.

Сэквис лонга, сэнфинэ лонга таго. Ла тута конвэрсацио турниӝис
чиркаў унусола пэнсо: чу они сэндос авиадилон пор сэрчи илин!

"Эн чи тиа вэтэро, цэртэ нэ," дирис Гэнэрало Гибсон, нэ
супрэнлэвантэ ла капон дэ ла ландкарто, киун ли анкораў кун интэрэсо
студис. "Ӝис ла вэнтэго чэсос кай ла нэбуло супрэнлэвиӝос, ни нэ
повос эспэри, кэ они повус трови нин."

"Киэл лонгэ тио повос даўри?" Баккэр дэмандис ла радиистон.

"Уну, ду аў плурайн тагойн."

"Ла дуан, ям эстос эн ордо," провис ридэти С-ино Гибсон. "Ни эспэру,
кэ ла натуро фарос ал ни комплэзон."

Чиу узис ла тэмпон лаў сиа пово. Иуй лэгис ям кэлкайн фоёйн ла
малновайн сциигойн эн журналой, алиай лудис картойн, С-ро Баккэр
финэ чэсис эсти мэланколиа кай раконтис новайн һисториэтойн.
Гэнэрало Гибсон эстис чиам клинита супэр ла дэтала ландкарто дэ
Свисландо кай ион мэзурис кай калкулис.

Паyэн кун ла радиисто провис анкораў кэлкфое траири ла чиркаўан
рэгионон, сэд ла вэнтэго чиуфое рэпэлис илин.

Ла дуа нокто эн ла аэроплано эстис анкораў пли малфацила, ол ла
унуа. С-ино Гибсон палиӝис, шиай окулой пэрдис сиан брилон кай или
квазаў иомэтэ энкапиӝис, сэд ла ридэтой, пэр киуй ши курацис пли
эфикэ ол пэр бандаӝой, эстис чиам ла самай; плэнай дэ кураӝиго кай
крэдо, кэ чио финиӝос бонэ.

Матэнэ ла вэнтэго субитэ чэсис. Ла нэбулой супрэнлэвиӝис кай ал ла
миригитай окулой дэ ла пэрдитой прэзэнтис син чарма, сэд малконсола
панорамо. Киэн айн ла окуло ригардис, чиэ тровиӝис глацирокой аў
элстарис крутажой дэ ла монтэгой. Нэниэ эч сигно дэ ла валой кун
домэтой дэ ла свисай монтаной аў сигно дэ вилаӝэто аў урбо.

Ла пэрдитой антаўэ консолис син, кэ или эблэ тровиӝас сур уну эл
тиуй глацирокой, киуй ям проксимис дэ ла валой, кэ или эквидос, эч
сэ эн малпроксимо, һоман лоӝэён; кэ суфичос дони ноктэ лумсигналон
кай или эстос савитай...

Нэнио тиа. Нур ондэца маро дэ ла монтэгай пинтой кай глацирокой.
Кэлкай анкораў эстис кашитай дэ ла нэбуло кай малпэзэ флуганта
нэӝо; алиай ям брилис эн ла матэна суно. Ӝи эстис панорамо, киу
туристон равус. Ла пэрдитойн ӝи плэнигис пэр тэруро кай малэспэро.

Марцэл Паyэн кай ла радиисто, армитай пэр шталай стангой, финэ
элирис пор ригарди ла чиркаўажон.

"С-ро Бэрниэр, чу ми райтас ригарди виайн мэзурапаратойн?" вокис
Гэнэрало Гибсон ал ла фориранта радиисто.

"Компрэнэблэ, синёро Гэнэрало."

Паyэн кай Бэрниэр супрэнирис сур нэабрупта дэкливо. Или констатис, кэ
ла воё эстас либэра ӝис тиу локо, киэ эксупрэнлэвиӝас ла крута,
нуда кай нэатингэбла пинто.

Тиэ или һалтис. Или чиркаўригардис. Клифой, глацирокой, нэӝо. Или
малсупрэнирис ал ла аэроплано.

"Чу ви видис ион?" бонвэнигис илин ла цэтэрай.

"Нэнион," дирис Бэрниэр.

"Ни нун ригарду малсупрэн. Эблэ тиэ..." дирис Паyэн.

Киам или ирис сур ла дэкливо малсупрэн, илиа пэрспэктиво эстис
малэблигита пэр ла алта нэӝбловажо. Прэтэриринтэ ӝин, или эккриис
дэ мирэго. Или старис сур ла рандо дэ крута рокмуро, киу фалис
вэртикалэ эн ла профундон дэ минимумэ дэк квин мэтрой. Малсупрэ ӝи
шанӝиӝис эн нован нэабруптан дэкливон, киу субитэ кондукис
малдэкстрэн малантаў анкораў уну рокмурон.

Кио тровиӝис малантаў ӝи?

Цэртэ анкораў новай крутажой, дэкливой, ӝис тиэ эн ла малпроксимо
эстас малсупрэнира воё эн ла валон....

Амбаў вирой сэнпаролэ ригардис син.

Малантаў или старис крутай клифой; антаў или вэртикала рокмуро.
Эстис цэртэ, кэ пэр пропрай фортой или нэниарн форирос дэ сур ла
глацироко.

Ла пасаӝэрой акцэптис ла рапортон дэ ла ду вирой квазаў тутэ
транквилэ. Нэниу малкашис, киом малграндиӝис ла фламэто дэ эспэро
эн ла коро. Сиан тутан рэстантан фидон или дирэктис ал ла блуа
фирмамэнто. Нур дэ тиэ повас вэни ла саво.

Или дэцидис, кэ санай вирой алтэрнос тагэ кай вэспэрэ эн патроладо.
Сэ или эквидос тагэ авиадилон, или элпафос колорайн ракэтойн. Эн ла
маллумо или брулигос бэнзинон, киун или тиуцэлэ локис е сэкура
дистанцо дэ ла авиадило.

Ла триа таго пасис эн фэбра стрэчо. Анкораў нэнио. Ла чиэло эстис
пура кай силэнта. Ла вэнто ям тутэ чэсис. Чио эстис бэла, сэд
малӝоїга. Киам вэспэриӝис, ла радиисто Бэрниэр, киу жус дэжорис,
комуникис, кэ ал ли шайнис, кэ ли аўдас бруон дэ моторо. Киу повис,
курис экстэрэн. Вэрэ! Или видис нэнион, сэд тутэ кларэ дистингис ла
рэгулан муӝадон дэ ла моторой.

Бэрниэр пафис руӝан ракэтон. Постэ ла дуан, триан, кваран, квинан...

Ла муӝадо малплифортиӝис, ӝис ӝи тутэ силэнтис.

Ла пэрдитой, палай про эксцитиӝо, прэскаў нэ спирис. Нур пост
момэнто Баккэр дирис:

"Домаӝэ. Ӝи цэртэ эстис аэроплано сэрчантэ нин."

"Ми нэ самопиниас," дирис Гэнэрало Гибсон.

"Киал, синёро Гэнэрало?"

"Чар...." ла гэнэрало эксилэнтис. Нур постэ ли даўригис: "Ми нэ
интэнцис дири тион ал ви. Сэд цэтэрэ эстас пли бонэ кони ла рэалон,
эч сэ ӝи эстас круда."

Чиуй стрэчэ ригардис лин.

"Ми констатис, кэ ла кунпушиӝо дифэктис анкаў ла апаратойн пор
мэзури гэографиан позицион. Тио, кион элсэндис С-ро Бэрниэр, эгэ
дифэрэнцас дэ ла рэало. Про тио, они нэ сэрчас нин чи тиэ."

"Кай киэ до ни тровиӝас?"

"Минимумэ цэнт киломэтройн нордориэнтэ дэ ла локо, киун ни комуникис
ал ла Бэрна стацио!"




Чапитро 6

Ла сэрчо


Ла виро, дэжоранта эн ла Бэрна радиостацио сур ла флугэё, һавис
мултэ да лаборо, киэл чиам. Комуникой эл чиуй дирэктой круциӝис
рапидэгэ.

Субитэ ли аўдис ла вокон МАYДАY. Чиуй сэндстациой эксилэнтис антаў
ла грава комунико.

"МАYДАY эл авиадило Ф-АКЦС....!"

Ла радиисто рапидэ нотис ла рапортон дэ Бэрниэр. Постэ дуа комунико,
при ла нутражой. Кай алдоно: "Сэнду ал рэдакцио...."

Фино.

"Даўригу!" вокис ла радиисто. "Ни аўдис бонэ, даўригу!"

Нэнио аўдиӝис.

"Флугэё эн Бэрно!" Ли нэ волис цэди. "Элсэнду константэ, ни
атэнтигос чиуйн стациойн!"

Ли вокис ванэ. Ли ям сциис, кэ они нэ аўдас лин, сэд ли тамэн нэ
чэсис. Нур киам ли эстис цэрта, кэ ла контакто эстис тутэ ромпита,
ли комуникис ла сциигон ал чиуй свисай радиостациой. Пост һоро сциис
при ла фракасиӝо анкаў чиркаўай ландой: Француё, Италуё,
Аўструё, Гэрмануё. Ла комунико рапидэ дисвастиӝис окцидэнтэн кай
ориэнтэн, нордэн кай судэн, кай вэспэрэ ла дэксэпан дэ Новэмбро
рапортис прэскаў чиуй эўропай сэндстациой:

"Эн ла Алпой фракасиӝис аэроплано дэ типо Амиот Ф-АКЦС дум флуго дэ
Ромо ал Паризо. Эл ла тута номбро дэ дэк ду пэрсоной, эстас ок
вундитай. При савай лаборой они анкораў нэ повас комэнци, чар эн ла
Алпой фуриозас нэӝвэнтэгой."

Ла савайн лаборойн они анкораў нэ энтрэпрэнис, сэд или эстис
ям прэпаритай. Эн Свисуё, Италуё, Француё кай Англуё
интэрконсилиӝис пилотой. Кай нэ нур пилотой. Анкаў авиадсэкциой дэ
ла куниӝинтай стабой конструис планойн пор сави ла пэрдитойн. Эн
офицэё тио аспэктис киэл антаў ла комэнцо дэ офэнсиво. Милитай
факаной эстис клинитай супэр дэталай ландкартой дэ ла Алпа
монтар-масиво; или мэзурис дистанцойн, нотис алтойн дэ ла монтой кай
клоподис дивэни, сур киу глацироко ла трагэдио повис окази.

Ал чиуй эстис кларэ, кэ ла һэлпо дэвос вэни плэй эблэ рапидэ, сэ ла
виктимой дэ ла катастрофо нэ дэвос пэрэи дэ фросто, малсато кай манко
дэ курацилой.

Журналой эн окулфрапа аранӝо алпортис ла сциигон при ла малфэличо.
Дэновэ они придэбатис ла дэмандон, киом данӝэра эстас вояӝадо эн
аэроплано. Ал иуй скрибистачой, киуй дум ла тута виво эч нэ
проксимиӝис ал аэроплано, чар или сэнтис прэскаў праһисториан
тэрурон при ла блуэтай алтой, ла алпа трагэдио эстис _акво пор илиа
муэлило_. Или мэморигис чиуйн грандайн катастрофойн, киуй оказис эн
ла һисторио дэ ла авиадо. Или клоподис пруви, кэ ла вояӝадо пэр ла
вагонаро эстас мултэ пли сэкура, кай авэртис контраў узадо дэ ла
аэроплано.

Сэд контраў или элсвармис ла армэо дэ ла бравай аглой. Или эстис
тиуй, киуй сэнтис син киэл һэймэ эн ла аэро, амикой кай синдонай
адорантой дэ ла аэра спорто. Транквилэ, сэн вана криадо, или аригис
сэнфинайн вицойн дэ цифэрой, киуй мэм паролис. Или цитис пэр
нэфанфарона пароло ла фактойн. Обективай лэгантой конклудис, кэ ла
номбро дэ виктимой рилатэ ал ла номбро дэ фаритай флугой эстас нэниэл
малпли бона ол чэ алиай транспортилой.

Эсту киэл айн, чи тиу полэмико вэкис тиом грандан интэрэсон при ла
виктимой эн ла Алпой, кэ эл чиуй мондпартой вэнис пропоной, киэл
сави илин. Чар чиуй артиколой--эгалэ, чу ла скрибинтой эстис пор
ла авиадо аў контраў ӝи--финиӝис пэр тиу сама конклудо: Сур ла
глацироко эн ла Алпой пэрэас дэк ду малфэличулой. Саву илин!

Ӝи сонис эл чиуй ландой киэл пэтэго кай самтэмпэ киэл сэвэра
ордоно. Ӝи эстис анкаў пруво, кэ ла һомаро нэ ласис син финбатиӝи
дэ ла кэлкяра рэгадо дэ маллумо. Кэ һомо рэстис һомо малграў чиуй
тэрурай сцэной эн концэнтрэёй, кэ һомо нэ чэсис ами ла һомон кай нэ
пэрдис интэрэсон при ла виво дэ сиа проксимуло малграў сциигой при
һэкатомбой дэ мортинтой эн гаскамэрой, сур баталкампой, эн
бомбардитай урбой, сур экзэкутэёй.  Ӝи сонис киэл канто, пэр киу ла
һомаро волис сониги чиун сиан ардан крэдон, кэ эн ла мондо эстас нэ
нур колэро кай маламо, сэд анкаў ла амо.

Экһэлиӝис ла дуа таго кай Свисландо элсэндис ла саман комуникон:

"Ла нэӝвэнтэго фуриозас эгалфортэ. Алпой кашитай дэ нэбуло, ла
флугадо нээбла."

Дэс пли фэрворэ они даўригис ла прэпаройн пор савай лаборой. Чу
эстос эблэ алтэриӝи ал ла глацироко? Кай сэ нэ, киаманиэрэ они савос
илин? Они малсупрэнжэту ал или нутражойн. Бонэ, сэд кио постэ?

Кай ен они сэндис енан пропонон. Алвэтуригу эл Англуё ла усонайн
һэликоптэройн, тиуйн авиадилойн дэ адмиринда конструо, киуй повас
алтэриӝи кай супрэнлэвиӝи эн киу айн локо, вэртикалэ малсупрэн кай
вэртикалэ супрэн, сэн киу айн вэтурига сурфацо. Пэр тио они саву
пэрдитойн, эч сэ или эсту туй суб крутэга монтфацо!

Самтэмпэ син анонцис грандэга лэгио дэ волонтулой эл ла вицой дэ ла
свисай монтгримпулой, кунигитай эн _Савсиндикато дэ ла свисай
алпистой_. Тиуй чи вирой нэ инклинис мултэ пароли. Чиу эсплорис
сиан экипажон--шнурэгон, монтгримпайн ботойн, стангойн, крампойн,
һакилэтон дорсосакон--кай ригардис ла чиэлон. Кай ла визаӝо
малһэлиӝис, киам ли видис ла монтэгойн нэбулитай кай постэ рэирис эн
ла кабанон. Или кушигис син сур лигнан литон тиай, киай или эстис:
вэститай, кун ботой прэтай пор эн киу айн момэнто элири ал ла фростай
пинтой. Дэкой да тиай савгрупой атэндис эн туристай кабаной эн ла
Алпой ла командон.

Финэ һэлиӝис.

Ла Алпой эктондрис пэр муӝадо дэ моторой. Авиадилой дэ ла плэй
дивэрсай типой, авиадилой свисай, францай, англай, усонай кай италай
флугис супэр ла суда парто дэ ла Алпой кай сэрчис ла пэрдитойн. Нэ
экзистис уну гранда глацироко эн ларӝа циркло чиркаў ла монтой
Цоллон кай Цомбин, киу нэ эстис зоргэмэ эсплорита. Чар ла авиадистой
ӝустэ супозис, кэ ла аэроплано эстос супэршутита дэ нэӝо кай про
тио малмултэ видэбла, или флугис эн данӝэра проксимо дэ ла тэро пор
кэ или нэнион малатэнту. Сэд чиуй групой дэ ла савай аэропланой
рэфлугис ал сиай флугэёй кай ла пилотой рапортис пэр ла маллонга
пароло дэ авиадистой:

Нэнион!

Кай симилэ фартис анкаў ла свисай монтгримпулой, киуй фарис вэрайн
мираклойн дэ браво. Или малатэнтис тион, кэ ла фрэшэ фалинта нэӝо
комэнцис рулфали эн ла абисмойн эн ла формо дэ лаванго, киу повус
илин эн чиу момэнто супэршути. Или силэнтис дум данӝэра
супрэнгримпадо, или нэ паролис дум малсупрэнирадо. Нур пост рэвэно эн
ла кабанон или рапортис ал сиа цэнтро:

Анкораў нэнион!

Ио суфока пэнэтрис эн ла кабанойн, эн киуй сидис ла пилотой кай
обсэрвистой. Ӝи пэнэтрис эн ла офицэёйн, киэ они организис новайн
кай анкораў новайн флугойн. Ӝи швэбис интэрнэ дэ ла мурой дэ ла
туристай кабаной. Ла пэрдитой комуникис, кэ или һавас нутражойн пор
ду тагой. Дэ илиа элсэндо ям пасис ла триа таго.

Киом лонгэ анкораў....?

Эн чи тиун малбонан һуморон жэтис кэлкайн сунрадиойн ла комунико дэ
ла франца парто. Монтаной эн алтэ ситуанта вилаӝо асэртис, кэ или эн
тиу фатала таго аўдис трэ кларэ ла кракон, киу повис дэвэни нур дэ
авиадил-фракасиӝо.

Они алидирэктис ла чэфан ондон дэ ла сэрчадо окцидэнтэн. Ну, киал
нэ ла радиотэлэграфисто эл Амиот Ф-АКЦС сциигис, кэ ли фиксис ла
гэографиан позицион нур проксимумэ.

Сэд ла дудэка дэ Новэмбро проксимиӝис ал ла фино кай рапортой дэ
чиуй экспэдициой сонис консэнтэ:

Чиам анкораў нэнион!

Тиун саман вэспэрон вибрис тэлэфондратой эн чиуй туристай кабаной
лаў ла тута лонго кай ларӝо дэ ла Алпой. _Ла Савсиндикато дэ ла
свисай алпистой_ элдонис чи тиун ордонон:

"Ал чиуй савгрупой! Дисвастигу ла сэрчон тра ла тута Алпрэгионо!
Узу чиуйн рэзэрвойн!"

Тио эстис ла ласта, киун повис чи тиу нобла асоцио фари пор сави ла
пэрдитойн.




Чапитро 7

Ла дэцидо дэ Паyэн


Вэспэро вэнис сур ла глацироко. Ям ла триан вэспэрон, киун травивис
ла малфэличулой киэл каптитой дэ ла монтэгаро.

Ӝи эстис транквила сэд сэнконсола. Нэниу эн ла аэроплано инклинис
пароли. Ла сцииго дэ Гэнэрало Гибсон, киэс вэрон ла радиисто фацилэ
атэстис, крэис һуморон паралэлан нур ал ла градо дэ фросто.

Цэнтой кай цэнтой да новай пэнсой наскиӝис эн ла капой дэ ла
трафростиӝинтай малфэличулой. Эблэ они сэндос авиадилойн трасэрчи
ла тутайн Алпойн, сэн атэнто при ла рицэвита комунико? Эблэ атингос
ла глацирокон иуй монтгримпулой, пэрсистэмай кай һардитай алпистой?
Кэ чиэ эстас амасэгой дэ ла фалинта нэӝо, ла бравай һомой нэ тимас!
Ю пли гранда ла данӝэро, дэс пли кураӝэ или волас вэнки! Эблэ....

Сэд чи тиуй пэнсой наскиӝис нур про тио, кэ или сэнтис, кэ эн ла
сэквонтай минутой или мортос. Нэниу я фосис ла томбон пор или
мэмволэ кай лаўтэ. Сэд апэнаў или пэр нова идэо экӝоїс,
вармиӝис, туй или комэнцис ӝин сэнвортэ анализи. Или эстис ал си
рэципрокэ плэнай дэ рэспэкто кай атэнто, прэципэ ла санай ал ла
малсанай. Или нэ волис вунди уну ла алиан. Или нэ волис инцити ла
вундойн кай стариги антаў ла окулойн ла абомэнан спэгулон дэ ла
рэало. Алмэнаў ла цэтэрай крэду, кэ тиу аў алиа рэво эстас
рэалигэбла....

Кай чар чиуй пэнсис самэ, рэгис тиэ һуморо киэл пост энтэриго.

Кромэ комэнцис турмэнти илин малсато. С-ино Гибсон дисдонис кун ла
ластай порциой ла кураӝигайн ридэтойн. Ши я сциис кэ тио эстис ла
сола, при кио ши нэ эстис дэвигата шпари. _Фэран провизон_ ши
ласис пор ла моргаўо. Кай постэ....?

Ла вундитой кондутис трэ бравэ. Ла вундой я долорис, пикис, юкис,
сэд нэниу плэндис. Киам ла посттагмэза суно комэнцис вармэги они
элпортис ла пациэнтойн экстэрэн. Кай дэновэ эстис ла брава кай
сэнлаца С-ино Гибсон, киу контролис ла транспортадон дэ чиу вундито
кай зоргэмэ атэнтис, кэ ла вундо пэр ла мовиӝо нэ суфэру, кэ ла
портантой эн ла малларӝа пордэто нэ тушу ион. Дум чи тиуй кэлкай
тагой ши фариӝис пор или патрино.

Ла стэвардино чиэл һэлпис шин, сэд малграў тио, кэ ши эстис
комплэзэма, ла малсанулой турнис син кун сиай суфэрой ал С-ино
Гибсон.

"Ми нэнион валорас чи тиэ," колэрэтис ла юна кнабино, киам ши
дэновэ волис сэрви уну пациэнтон кай тиу вокис С-инон Гибсон.

"Нэ колэру, фраўлино," ли квиэтигис шин. "Ал ми шайнас, кэ
анстатаў С-ино Гибсон, флэгас мин миа панё."

"Ну, ми сциас....сэд ми тиом волас һэлпи шин. Ши я тион...."

Ши волис дири "нэ элтэнос," сэд субитэ ши силэнтис. Киал рэмэмориги
ла малсанулойн, кэ С-ино Гибсон проксимиӝас ал ла фино?

"Нэ эсту тиом модэста, фраўлино," транквилигис шин ла синёро. "Ви
һэлпас мин супэр виай фортой. Ми нэ сциас, кион ми фарус чи тиэ сэн
ви."

Малфруэ вэспэрэ или эндормиӝис.

Чу или дормис? Или апэнаў фэрмис окулойн, киам или сонӝэ видис
аэропланон, киу зоргэ малсупрэнлэвиӝас ал ла глацироко. Пилото
салутас илин кай постулас дэ или сигнон, киэ ли повас плэй бонэ
алтэриӝи. Или элкурас сур ла глацион, монтрас, свингас,
чиркаўбракас уну ла алиан, аплаўдас, ридас, плорас, салтэтас киэл
малграндай инфаной... Эн тиу момэнто пушо дэ малмола апогило, акра
долоро эн ла пиэдо аў эн ла мано, малфэрмитай окулой, маллумо,
малтранквила спирадо дэ ла кунсуфэрантой....кай тиэ антаўэ, клинита
апуд трэманта фламо дэ эстингиӝанта кандэло супэр малфэрмита либро,
сидас С-ино Гибсон, киу дэмандас пэр маллаўта вочо:

"Чу ви дэзирас ион?"

"Нэ, ми данкас, С-ино Гибсон. Ми фартас бонэ."

Постэ тио эстис иа сава экспэдицио. Ӝи алвэтурэгас сур скиой киэл
аро дэ фантомой. Ӝи кунпортас нутражойн, варман лактон, вармэган
тэон, дикайн ланайн коврилойн, комфортайн портилойн. Или вэтурас дэ
сур ла глацироко, рэтурнас син пор ластан фоён види ла локон, киу
фацилэ повус фариӝи томбо, кай они ям рапидэгас малсупрэн эн ла
валон, рэнконтэн ал ла һомой, рэнконтэн ал нова виво.... Субитэ ла
глацироко малмилдэ клиниӝас, ла портило сур ла скиой эквэтурас, ла
савантой ванэ клоподас рэтэни ӝин.... они фалэгас чиам пли рапидэ
пли плэнфортэ, пли соваӝэ .... антаўэ тровиӝас тэрура абисмо кун
нэвидэбла фундо ... ангорплэна крио.... мортига фало....

Маллумо кай С-ино Гибсон.

"Чу ал ви долорас?"

"Нэнио, С-ино Гибсон...."

Кай постэ ла ситуацио эстас алиа. Баккэр сидас эн ла рондо дэ сиа
фамилио. Вэспэрманӝо эстас финита. Эн ла форно аграблэ кракас ла
бруллигно. Экстэрэ файфас ла вэнтэго кай ли раконтас. Ла фамилио эстас
квазаў эн экстазо. Анкаў ла конатой вэнис пор ригарди лин. Или прэмас
лиан манон кай нэ повас крэди, кэ ли вэрэ рэвэнис. Сциволай дэмандой.
Киам тио оказис? Киом да пэрсоной флугис? Киу тровис вин? Киэл ви
малсупрэнирис? Кио оказис ал ла цэтэрай? Баккэр ридэтас; ли һавас
ӝоён про тиу интэрэсо кай нур нун ли констатас, кэ ли травивис ион
экстэрординаран. Ли фарас граван миэнон кай раконтас пэр сиа кутима
һуморо, гае кай симплэ, чион киэл һэроо эн кортуша трагэдио. Ли
финас. Фамилианой кай амикой чиркаўбракас лин. Или жэтас лин алтэн
про ла ӝоё, кэ ли эстас савита, постэ или баланцигас лин иом пли,
Баккэр флугас алтэн, пушэго контраў ла плафонон--аў!--

"Чу ви батис вин?" карэсас лин ла силка вочо дэ синёрино Гибсон.
"Момэнтон, ми ордигос ал ви ла кусэнон."--

Паyэн алтэриӝас эн Паризо.

Чэ ла элирэё эл ла флугэё старас полицисто. Ли обсэрвас
ла вояӝантойн кай кашэ компарас илин кун ла фотографажо,
киун ли һавас эн ла малдэкстра манплато. "Чу синёро Паyэн?"
ли дэмандас.--"Ес."--"Ми арэстас вин эн ла номо дэ ла
лэӝо."--"Пардону....тио эстас мискомпрэно."--"Ла мискомпрэно
нэ эстас эбла."--"Сэд--киал?"--"Тион ви эксциос чэ ла юӝистаро.
Цэтэрэ, тион я сциас ла тута Француё....киал ми нэ диру тион ал
ви? Даумал эстис кондамнита ал ла морто. Ли эстис экзэкутита һиэраў.
Антаў сиа морто ли конфэсис чион: ли вэндис сиайн планойн ал ла
Гэрманой кай ви һэлпис лин."--"Пэрмэсу....!"--"Киай паролой! Ни
иру!"--Ли пашас фланкэ дэ ла полицисто кай эккриой дэ газэтвэндисто
пэнэтрас эн лиайн орэлойн: "_Парис Соир! Парис Соир!_ Анкораў уну
фактуро пагита! Ла пэрфидуло Даумал экзэкутита, при лиа кунуло Паyэн
элдонита ла арэстордоно! _Парис Соир! Парис Соир....!_" Ла бубо
криас эл ла тута горӝо, квазаў они минацас лин пэр транчилой.
Паyэн штопас сиайн орэлойн, сэд ла вочо эстас чиам пли акра, пли
тондра, эл ла вортой "пэрфидуло" кай "Паyэн" фариӝас ла ардиӝинтай
шталдратой, киуй пикас ла орэлтимпанойн, ла бруадо эн ла капо
шанӝиӝас ал ла фулмотондро, Паyэн шанцэлирас, алтай домой
шанцэлэгиӝас, постэ иа крако кай тэрура, сурдига фрапэго--

Паyэн элсалтис.

Самтэмпэ кун ли экстарис чиуй санулой. Ла пациэнтой, киуй повис,
лэвис син сур сиай кушэёй. Малфэрмэгитай окулой эстис дирэктатай ал
синёрино Гибсон.

"Кио оказис?"

"Ми нэ сциас," ши рэспондис нэцэртэ.

"Лаванго!" опиниис Баккэр.

"Ми конас ла бруадон дэ ла лавангой," нэис пэр ла капо синёрино
Гибсон. "Ӝи эстус я пли лонга, ни аўдус ӝин анкораў нун. Тио эстис
фрапэго. Нур ла фрапэго, нэнио плу."

"Силэнту!" вокис вундита цивилуло. "Чу нэ чиркаўфлугас супэр ни иу
авиадило? Эблэ или пафис пор атэнтиги нин, кэ ни дэвас дони сигнон ал
или, киэ ни эстас?"

Паyэн кай ла стэвардино элирис эл ла аэроплано кай атэнтэ аўскултис.

Силэнто.

"Кио ӝи повис эсти?" дэмандис дэновэ ла малтранквилигитай
пасаӝэрой.

"Сэ тио нэ эстис лаванго--кай тио нэ эстис--" дирис малрапидэ
Гэнэрало Гибсон, "тио повис эсти нур--"

Эн тиу момэнто ригардис лин синёрино Гибсон. Ӝи эстис нур маллонга,
фулма ригардо--сэд киом сигнифас тиа ригардо чэ һомой, киуй вивис
кунэ прэскаў квардэк яройн! Киом ӝи повас сцииги!

Гэнэрало Гибсон эккомпрэнис. Ли силэнтис кай рапидэ ордэтигис ла
бандаӝон сур ла вундита назо.

"Кио до повус ӝи эсти?" инстигис лин чиуй.

"Ну..." ли нэ повис туй элэмбарасиӝи. "Тио повус эсти нур фантомо..."

"Нээблэ! Ни я чиуй эстис пэр тио вэкитай."

"Компрэнэблэ.... анкаў ми нэ крэдас нуран фантомон. Суфичус
экзэмплэ, кэ про ла фросто краку иу муро дэ ла аэроплано. Малфорта
фрапо чи тиэ бруас киэл тондро, прэципэ сэ һомо дормас."

"Сэд синёрино Гибсон малдормис!"

"Ми иомэтэ дормэтис, амикой. Ми опиниас, кэ ни чиуй фарис ла самон."

Анкораў лонгэ или паролис при ла странга оказинтажо. Нур прэскаў
е матэно или дэновэ эндормиӝис.

Гэнэрало Гибсон кай лиа эдзино ирис дум кэлкай момэнтой экстэрэн.
Или форирис кэлкайн пашойн дэ ла авиадило.

"Чу ви опиниас, кэ ӝи эстис ла глацироко?" дэмандис Гэнэрало
Гибсон.

"Ми сциас тион. Ми малдормис."

"Чу ниа глацироко?"

"Ес. Ла тута аэроплано эктрэмис."

"Тио я эстус трэ малбона...."

"Про тио ми авэртис вин."

"Данкон. Ми волас чион солви туй, солдатманиэрэ, кай ми форгэсас, кэ
чи тиэ...."

"Эстос пли бонэ, сэ ни при тио силэнтос. Эгалэ ни повас нэнион фари
контраў тио."

"Бэдаўриндэ."

Ла фросто трэмигис илин. Или рэирис.

Сэд анкораў уну һомо сциис, кэ ӝи эстис ла глацироко. Марцэл Паyэн.
Киэл студэнто ли визитис кэлкфое эн кристнаскай либэртагой
Савой-Алпойн пор монтгримпи. Ли конис тиун странган кракон, киу сонас
киэл канонпафо. Кром тио ли видис ла авэртан ригардон дэ синёрино
Гибсон, пост киу ла Гэнэрало туй силэнтис.

Матэнэ, киам иомэтэ пливармиӝис, ли ирис промэни. Сола. Атэнтэ ли
обсэрвис ла глацирокон, сэд ли нэнион тровис. Финэ ли атингис ла
окцидэнтан рандон дэ ла глацироко, киэ малэгалэ ондигитай
нэӝбловажой малэблигис ла антаўэнригардон.

Ли супрэнирис ал уну эл ла плэй алтай пинтой кай старис квазаў
фростигита. Антаў ли этэндиӝис лаўлонгэ дэ ла глацироко профунда
крэважо.

Ли старис киэл энсорчита.

"Кион ви дирас при тио, синёро Паyэн?" аўдиӝис малантаў ли.

Ал ла пли алта локо проксимиӝис синёрино Гибсон. Дэ ла локо, киэ
ши жус тровиӝис, ши анкораў нэ повис види ла крэважон.

"При кио, синёрино Гибсон?" ли фарис нэкомпрэнан миэнон кай рапидэ
малсупрэнирис, пор дэлоги шиан атэнтон.

"Ну, при тиу труо! Рэсту тиэ!"

Ла ригардо дэ Паyэн эстис плэна дэ адмиро. Киом да бравэцо монтрис
чи тиу эдзино дэ ла Гэнэрало!

"Чу ви сциас при тио?"

"Компрэнэблэ, туй һиэраў. Ми видис ӝин посттагмэзэ, киам ми ирис
дум кэлкай момэнтой пор спири."

"Кай ви дирис при тио ал нэниу!" Ла фразо энһавис рипрочон кай
анкаў рэконон.

"Эстус я сэнсэнцэ атэнтиги при ла данӝэро, контраў киу ни повас
нэнион фари. Һо--!"

Ши супрэнирис ла пинтон кай видис ла труон.

"Тион ми тимис," ши дирис пэнэ. Шиа кутимэ транквила визаӝо
монтрис шиан малсэрэнон. "Ла труо плилонгиӝис цэртэ квиндэк
мэтройн. Киэл ви видас, ӝи эстас рэкта киэл шнуро. Кай ӝи цэлас
рэктэ ал ла аэроплано."

"Тио сигнифас--"

"Тио сигнифас, кэ суфичас нур кэлкай тиай фрапой, киан ни аўдис
ноктэ--кай ни дэвос транслоӝиӝи сур ла глацирокон. Мови ла
энборинтан аэропланон, при тио ни нэ повас эч пэнси. Кай эч сэ ни
сукцэсус мови ӝин, киу гарантиус ал ни, кэ ла фэндо нэ турниӝос
ӝустэ ал тиу локо, киэн ни транслокус ла аэропланон?"

Или обсэрвис сэнвортэ ла минацан цикатрон дэ ла глацироко.

"Антаў ла малсанулой ми нэ паролос при ла афэро, синёро Паyэн,"
комэнцис пост момэнто синёрино Гибсон. "Сэд ал ви ми тион дирос: ниа
ситуацио эстас сэнэспэра. Тэмас нэ нур при ла труо. Минацас анкаў ла
малсато. Ла һиэраўа дэсэрто, киун ми дисдонис, я эстис нэниа
манӝажо. Пор һодиаў ни һавас нур по уну бисквито кай пэцэто да
чоколадо, сэд нур пор ла пациэнтой. Ни, санай, дэвос анкораў рэсти
сэн манӝажо."

"Ни дэвас эспэри," ли повис консоли шин.

Ши ридэтис. Сэд ӝи эстис алиа ридэто ол тиу, киун кутимис види ла
малсанулой.

"Эспэри? Ми анкаў эспэрис. Сэд эн тиу момэнто, эн киу ми эксциис, кэ
ла мондо нэ сциас ла локон дэ ниа алтэриӝо, ми пэрдис ла эспэрон. Нэ
тэмас при ни. Ни эч сэн манӝажой повус элтэни три, эблэ квар
тагойн. Компрэнэблэ, сэ ни эстус дэвигатай форласи ла аэропланон,
думноктэ ни цэртэ фростиӝус. Сэд тэмас при ла вундитой."

"Тиуйн ви флэгис тиом зоргэ, кэ ви нэ бэзонас тими."

"Ла флэгадо нэ суфичас. Или бэзонас курацилойн. Ми тимас, синёро
Паyэн," шиа вочо ромпиӝис, "ми эгэ тимас...."

"Чио эстос дэновэ бона," ли консолис шин.

"До ми дирос тион ал ви малкашэ...." ши дэцидиӝис субитэ. "Ми ям
нэ повас солэ порти тиун рэспондэцон. Ду ромпажой комэнцас
кунпусиӝи. Ла пилото тутэ нэ плачас ал ми. Ли эстас һэроо, ли эч
нэ ӝэмэтас--сэд тио мин нэ тромпас. Кай миа эдзо--"

"Кио эстас ал ла синёро Гэнэрало?"

"Ли эстис чиам тиэл малмола," ши флустрис. "Компрэну, малмола ал
си. Анкаў чифое ли нэ пэрмэсис, кэ ми зоргу при лиа вундо тиом,
киом ӝи мэритис. Чиам ли дирас, кэ тио эстас нэнио--"

"Ли я дирас, кэ ла вундо бэлэ рэсаниӝас."

"Рэсаниӝас, рэсаниӝас.... Анкаў ал ми ли тион дирас, малфэличуло.
Кай думэ--ли рицэвис ла сангвэнэниӝон."

"Һо--!"

"Сэ тиуй плэй гравай пациэнтой нэ рицэвос һэлпон дэ ла курацисто эн
квардэк ок һорой, или эстос пэрдитай."

Паyэн сэнволэ пугнигис ла манойн. Квазаў ли волус контраў иун жэти
син кай лукти кун ли. Киом һонтигэ, һумилигэ, малиндэ ал сана виро
ӝи эстас! Сэнповэ ригарди, киэл ла малюна вирино һэроэ баталас
контраў ла малсаной кай контраў ла проксимиӝанта морто! Види, киэл
ла һомой пэрэас, кай нэ пови эч фингрон мови про или! Сции, кэ иэ эн
ла малпроксимо эстас фидэла камарадо, киу ангорплэнэ калкулас ла
һоройн, киуй мэзурас ла дистанцон интэр ли кай ла элдиро дэ ла
вэрдикто! Лаў _Парис Соир_  они повис фацилэ дивэни, кио Даумалон
атэндас. Кай нэниэл миригас, чар при ла пэрфидулой кай коруптулой
они дэвас вэрэ сэвэрэ аги. Даумал--кай пэрфидуло! Кай суфичус кэлкай
вортой, кэлкай вортой дэ Паyэн....

Ла монтэгаро кунпрэмис лин пэр глациа роко, дэ киу ли нэниэл повис
фориӝи.

Ес, батали, лукти, интэрбатали кай вэнки! Эблэ анкаў малвэнкита
фали, нур нэ тиэл малфарэ--

Наива һомо! Батали, лукти, интэрбатали! Ну, интэрбаталу, стултуло,
интэрбаталу, сэ ви һавас контраўулон! Ла контраўуло эстас я нур
глацироко--

Сэ нэцэсэ, анкаў кун ла глацироко!

"Чэ ла фракасиӝо ни һавис фэличон," финис сиайн пэнсойн синёрино
Гибсон. "Сэд ни савиӝис нур пор кэ ни нун.... морту. Сэ нэ оказос
миракло, чио эстос финита."

Сэ нэцэсэ, анкаў кун ла глацироко! Субита идэо, аўдаца, кураӝа....

"Нэ эстос синёрино Гибсон!" ли вокис мэмконфидэ. "Ни фарос чион,
пор сави ниайн кунулойн!"

Ши ригардис лин малкомпрэнэ.

"Кай чу ни анкораў нэ фарис?"

"Ви фарис чион, пардону," ли сэнкулпигис шин. "Сэд ни, номэ ми,
анкораў нэ."

"Кион ви повус фари, синёро Паyэн," ши дирис малӝое. "Ми опиниас,
кэ ал ни рэстас ям нэнио."

"Анкораў ио," дирис фирмэ Паyэн.

"Ми нэ компрэнас."

"Ал ни рэстас ла ласта."

"Тио эстас?"

"Прови ла малсупрэнирон эн ла валон."




Чапитро 8

Ла малсупрэниро


Ла сцииго при ла дэцидо дэ Паyэн эстис акцэптата кун малфидо. Ла
пэрдитой нэ крэдис, кэ тиом колромпа энтрэпрэно повус сукцэси.

"Унуэ ла вэртикала рокмуро, при киу ви раконтис ал ни," дирис ла
вояӝанто кун ромпита пиэдо. "Ми мэм я нэ эстас монтгримпуло, сэд
ми һавас амикон, киу компрэнас тиуйн афэройн. Ми сциас, киом мултэ
эстас нэцэса пор тиа малсупрэниро. Кай кион ни һавас чи тиэ? Ви я
нэ һавас эч ла фундамэнтан обектон, сэн киу тиа малсупрэниро эстас
тутэ нээбла."

"При кио ви пэнсас?"

"Шнурэго!"

Или ригардис Паyэн плэнай дэ стрэча атэнто.

"Тион ми нэ һавас," ли рэспондис транквилэ, "сэд ми һавос ӝин. Ла
идэо трафис мин антаў момэнто. Сэ чи тиу идэо вэнус эн миан капон
һиэраў, нун ми ям эстус малсупрэ. Чу ви мэморас, синёро Бэрниэр,
киэл малфацилэ ни либэригис синёрон Баккэр дэ ла парашутшнурой,
киам ни тровис лин эн ла нэӝбловажо?"

"Трэ бонэ."

"Ну, ни прэтигос ла шнурэгон эл ла парашуто."

"Тиу нэ тэнос вин!"

"Ви фалос эн ла абисмон!"

Эл тио, киэл или пэрсвадис лин кай авэртис, эстис видэблэ кай
сэнтэблэ, киом амикай или дум тиуй кэлкай тагой фариӝис.

"Ни фарос ӝин тиом фирма, кэ ӝи элтэнос--чу нэ, фраўлино?" ли
турнис син ал ла стэвардино, киу прэнис ла парашутон кай эсплорэ
ӝин палпис.

"Ми опиниас, кэ ӝи эстос суфичэ форта," ши рэспондис. "Ни фарос
тион зоргэ."

"Сэд сэ ви сукцэсус малсупрэнгримпи тиун рокмурон," авэртис плуа
вундито, "ви воерарус эн ла монтаро. Прэципэ сэ маллэвиӝус ла
нэбуло. Эн нэбулитай монтой эстас фрэмдуло эч спэрта монтгримпуло,
киу алитэмпэ сэнтас син тиэ киэл һэймэ. Ла монтой эстас тиом
шанӝитай, кэ или аспэктас тутэ алиэ ол нормалэ. Кай сэ тио трафус
ӝустэ вин?"

"Тио я эстус малбона," консэнтис Паyэн. "Сэд шайнас, кэ бэла вэтэро
анкораў даўрос."

Или провис пэрсвади лин, кэ ли рэсту сур ла глацироко. Эн чиу
момэнто повас апэри ла сава аэроплано аў групо дэ монтгримпулой--кай
эн тиу казо киал пэни аў эч офэри син?

Сэд Паyэн пэрсистис чэ сиа дэцидо.

Киам или эккомпрэнис, кэ лин нэнио дэтэнос, или пропонис син ал ли
киэл кунулойн. Ла радиотэлэграфисто, Баккэр, ла стэвардино. Кай финэ
алиӝис анкаў ла малюна, вундита Гэнэрало Гибсон.

"Нэ," рифузис илин энэргиэ Паyэн. "Ви чиуй дэвас рэсти чи тиэ.
Фраўлино киэл һэлпантино дэ синёрино Гибсон, ла цэтэрай про ла
вундитой. Ни я нэ повас ласи ла пациэнтойн чи тиэ сэн протэкто."

Или протэстис, кэ пор тио суфичас уну виро.

Паyэн рэстис нэцэдэма.

Думэ ла стэвардино кай синёрино Гибсон экпрэпарис ла парашутажон
кай комэнцис кунплэкти ла шнурэгон. Ла лаборо рапидэ прогрэсис.

Кэлкфое или һавис ла импрэсон, кэ или аўдас бруон дэ аэроплано. Или
ласис чион кай эсплорригардис ла фирмамэнтон. Ванэ.

"Аў ни эстас ям тиом инцититай," римаркис чагрэнэ ла Гэнэрало, "кэ
ни аўдас тион, кио нэ экзистас--аў ни малсукцэсадас."

Ли эстис права при амбаў. Или эстис ям эфэктивэ инцититай пэр
даўра стрэчо; сэд или анкаў малсукцэсис. Ла бруо, киун или аўдис,
нэ эстис нура фантомо. Ла эсплоравиадилой кэлкфое дум сиа сэрчадо
алфлугис тиом проксимэ дэ ла пэрдитой, кэ или вэрэ илин аўдис.

Малфруэ посттагмэзэ ла шнурэго эстис прэта. Ӝи мэзурис дэк ок
мэтройн.

Паyэн малтранквилиӝис.

"Ми ирос прови ӝин," ли дирис. Киу повис мовиӝи, ирис кун ли.

Сур ла рандо дэ ла абисмо ли жэтис ӝин, кунмэтитан эн ду партой. Ла
шнурэго атингис апэнаў дуонон дэ ла рокмуро.

"Кион нун?" дэмандис Баккэр.

"Чи тиэ ӝи нэ малһэлпос," дирис Паyэн квазаў ал си мэм кай лиа
ригардо вагис сур ла нэӝкампой, киуй этэндиӝис сур ла дэкливо апуд
ла вэртикала рокмуро. "Ви тэнос уну финон дэ ла шнурэго чи тиэ, аў
ни лигос ӝин пэр ла крампо, кай постэ, киам ми эстос малсупрэ, ви
жэтос ӝин ал ми. Пэр тио, кэ ми узос ӝин унуоблэ сэд нэ дуоблэ,
киэл ми дэвус фари, ла шнурэго атингос ӝис ла фундо. Сэд эн алиай
локой--?"

Цэтэрэ шайнис, кэ малсупрэ тиай крудай, вэртикалай рокмурой нэ
экзистас. Или я видас чион нур дэ малпроксимо кай эл алто, кай дэ
тиэ ла бланка маро шайнис уну континуа сурфацо. Сэд кио атэндас ла
бравулон пост лиа малсупрэниро?

"Нур кэ ла шнурэго нэ ширдифэктиӝу, эстантэ нур унуопа," дирис ла
радиотэлэграфисто.

Или фарис кэлкайн пэзо-провойн. Ла шнурэго нэ дифэктиӝис.

Постэ или форбалаис ла нэӝон кай иом малпроксимэ дэ ла рандо
энглациигис ла шталстангон. Тиэ или моргаў матэнэ аллигос ла
шнурэгон....

Или рэвэнис ал ла аэроплано. Ла дорсосакон прэтигис ал ли амбаў
вириной эл ла вализо, эн киу ла радиотэлэграфисто һавис дивэрсайн
илойн. Кром тио ли прэпарис ал си мартэлон, һакилэтон, кэлкайн
шталайн стангойн, алумэтойн, бандаӝойн....

Финэ чио эстис прэта. Рээ кай рээ или консилиӝис, чу или нэнион
форгэсис.

Нэниу пэнсис при дормо. Малсато комэнцис илин эгэ турмэнти. Ла санай
пасаӝэрой нэ манӝис ям дэ ла һиэраўа вэспэро. Дум ла тута тэмпо
или тринкис нур иом да вармэга тэо. Сэд ӝустэ про тио, кэ чиуй
пэнсис при ла манӝажо, нэниу при ӝи паролис.

Паyэн дэвис ал или дэновэ раконти ла тутан һисторион при Даумал. При
тиу ли пэнсис пли мултэ ол при ла воё, киу лин атэндас.

"До киом да тагой рэстас ӝис ла фино дэ ла процэсо?" дэмандис
синёрино Гибсон.

"Сэ ла антаўдиро дэ _Парис Соир_ эстас ӝуста," рэспондис Паyэн, "ла
вэрдикто эстос дирита пост три тагой."

Фросто тракурис илиайн дорсойн. При или эблэ ям эстис дирита ла
вэрдикто. Дирис ӝин сэнкомпатай монтэгой. Кай илиа морто эстос облэ
пли малбона ол тиу дэ Даумал. Пли малбона, чар пли лонгэдаўра. Сэд
тио эстис алиа афэро. Или флугис, или фракасиӝис. Акцидэнто,
малфэличо. Трагэдио. Сэд тиэ.... тиэ тэмас при тэрура эраро. Кай ӝи
эстас пли ол нура эраро. Ӝи эстас я пэрфорто, киун фарос һомой ал
һомо. Кай плэй малбонэ эстас, кэ они фарас тион нэ про малбона
воло....

Чио эстис тиом странга.... Ла малсатай пасаӝэрой сциис, кио атэндас
илин, сэ или нэ эстос тровитай ӝустатэмпэ. Киэл лонгэ или тиэл
элтэнос? Эблэ ӝустэ ӝис тиу момэнто, киам Даумал эстос экзэкутата.
Или мортос уну пост ла алиа, турмэнтатай дэ ла малсато, дэ ла долорой
эн вундитай мэмброй, дэ ла фросто--сэд прэципэ дэ ла малсато, киэс
фантомо ям чиркаўфлугас супэр или.

Или повис имаги ал си, кион сигнифас тиа мортадо. Киомфое или ям
лэгис при ла бланка морто эн прискрибой при полус-экспэдициой!

Кай тамэн--афэро странга кай кортушэ һома--тиун вэспэрон или нэ
пэнсис при тио, кио атэндас илин. Или нэ пэнсис при тио, кэ сукцэсо
дэ ла малсупрэниро дэ Паyэн сигнифос либэригон, савон кай вивон пор
или. Чиуй илиай пэнсой эстис дирэктатай ал ла малфэлича Даумал. Чу
вэнос Паyэн ӝустатэмпэ? Кай чу ли фактэ вэнос?

Или дэновэ пэнсис при тио, киэл мизэрэ ли эстас прэпарита пор сиа
воё. Кун экипо, киун чиу монтгримпуло синцэрэ приридус. Кун малсата
стомако. Киаманиэрэ кутимас тион фари ла монтгримпулой? Матэнэ
абундан матэнманӝон, эн ла дорсосако пэцойн дэ лардо кай пано, кром
тио пакэтон да чоколадо. Кай чио тио пост ла дормо, киу фортигис ла
корпон пор экстэрординарай агой. Паyэн эстас малфортигита. Я киай
эстис ноктой сур ла глацироко!

"Ни дорму, амикой," дирис синёрино Гибсон. "Синёро Паyэн иомэтэ
рипозу."

Ла "бонан ноктон", киу сонис хорэ пост шиай вортой, эстис пли варма
кай пли мола ол иам.

Ла сола, кион повис ал или ла круэла натуро эн тиу нокто прэзэнти,
эстис транквило. Анкаў ӝи эстис ал или рифузита. Дуфое или эстис
вэкатай дэ малһэлай фрапой.

Или вэкиӝис туй е ла крэпуско. Сциволэ или элригардис. Киан
сэнилузииӝон прэпарис ал или дэновэ ла монтэгой? Һо--или тамэн
сциповас анкаў карэси! Ла суно лэвиӝис супэр ла һоризонтон кай
инундис пэр сиа оро ла бланкайн пинтойн. Киа панорамо ӝи эстус дум
алиай цирконстанцой!

Паyэн рапидэ прэпарис син. Ли нэ волис пэрди эч уну минутон. Ла
таго, киу эблэ дэцидос при чио, комэнциӝас. Киэл ӝи финиӝос?

Ли адиаўис ла малсанулойн. Нэниу мултэ паролис. Палай визаӝой
провис ридэти, сэд нэ сукцэсис. Нур ла окулой паролис.

Ал ла локо дэ малсупрэниро ирис кун ли чиуй санай кай Гэнэрало
Гибсон. Ли тэнис пэр ла мано ла бандаӝон сур ла назо кай кураӝэ
вадис тра ла нэӝо кун ла алиай. Синёрино Гибсон лин ванэ пэрсвадис,
кэ ли рэсту эн ла авиадило.

Ла ласта манпрэмо. Чу или һавис прэпаритай кураӝигайн вортойн пор
ла виро, киу вэтурос сур ла марон эн ла барко? Или нэ эстис капаблай
элдири илин. Ӝи эстис тро гранда момэнто эн илиа виво.

Или провис ла стангон. Ӝи эч нэ мовиӝис. Постэ или аллигис ал ӝи
ла шнурэгон, киу ям атингис ӝис ла фундо.

Марцэл Паyэн локис ӝин суб ла малдэкстран крурон, либэран партон ли
супэржэтис транс ла шултрон кай тиэ ли ӝин прэнис пэр ла дэкстра
мано. Пэр ла малдэкстра мано ли тэнис ла стрэчитан партон, киу
пэндис дэ ла станго ӝис лиа круро.

Постэ ли комэнцис малсупрэнлэви син. Ла дэкстран манон ли шовис
иомэтэ малсупрэн, пэр тио ла шнурэго либэриӝис кай ла корпо пэр сиа
пэзо глитис иом пли малсупрэн. Эн ла сэкванта момэнто ли либэригис ла
малдэкстран манон--кай тиаманиэрэ ӝи прогрэсис сэнчэсэ. Ли конис
тиун маниэрон дэ ла малсупрэнирадо эл ла юнай ярой. Ли сциис, кэ сэ
ли син малсупрэнлэвус либэрэ пэндантэ, ли брулэтигус ал си ла манойн.

Пост кэлкай минутой ли эстис малсупрэ.

"Киа эстас ла нэӝо тиэ?" или дэмандис лин, сингардэ клиниӝантэ
супэр ла рандон.

"Тутэ бона!"

Или жэтис ал ли ла шнурэгон. Ла ласта лигило интэр Паyэн кай ла
цэтэрай пасаӝэрой эстис ромпита.

"Фэличан вояӝон!" или вокис ал ли. "Кай ӝис ла рэвидо!"

"Ӝис ла рэвидо!" аўдиӝис маллаўтэ эл ла профундо.

Или сэквис лиан ирон пашон пост пашо. Или видис, кэ ли вадис сур
кэлкай локой ӝис ла зоно, сэд ли прогрэсис. Ла милда дэкливо
плифацилигис ал ли ла ирон.

Ям ли пашис проксимумэ трицэнт мэтройн.

Эн тиу момэнто вокис Гэнэрало Гибсон:

"Синёро Паyэн!"

Паyэн һалтис.

"Ми волас нур дири ал ви, кэ эн ла пошо дэ ла дорсосако ви һавас уну
бисквитон!"

"Синёро Гэнэрало--!"

"Ӝи рэстис ал ми дэ ла һиэраўа таго, ӝи нэ эстас штэлита, эсту
транквила! Фэличан вояӝон!"

Киэл дэликатэ диритэ: Ӝи рэстис....!

Пор рэвэни ли нэ повис эч пэнси. Эн ла афэро эстис ио нобла.

Паyэн ям силэнтис. Ли свингис пэр ла станго кай даўригис ла ирадон.

Пост чиркаў һоро ли вэнис ал ла локо, киэ ла дэкливо турниӝис
малдэкстрэн.

Ли турнис син. Лиай амикой старис анкораў апуд ла рандо дэ ла
абисмо кай свингис пор адиаўи.

Анкаў Паyэн свингис. Постэ анкораў кэлкайн пашойн--кай ли эстис
сола.

Антаў ли этэндиӝис сэнфина дэкливо. Иэ эн каптурна
малпроксимо, профундэ суб ла локо, сур киу ли старис, этэндиӝис ла
вало. Тиэ цэртэ кушас вилаӝэто аў урбо. Аў алмэнаў туриста
кабано.

Сингардэ ли малсупрэнирис. Ла станго фарис ал ли бонэгайн сэрвойн.
Киам ли ирис ал ла локой, киэ ла нэӝтаволо эстис трэ малдика, ли
дэвис эсти анкораў пли сингарда. Лиай пиэдой офтэ форглитис, ли
шанцэлиӝис, кэлкфое ли фалис--кай унуфое ли фалэгис сур ла
дэкливо алмэнаў ду цэнт мэтройн киэл сур глитрэлвоё.

Кэлкайн тиайн локойн кай ми эстус туй малсупрэ ли пэнсис контэнтигэ,
киам ли констатис, кэ ли эстас сэндифэкта кай нэнион пэрдис.

Постэ лин һалтигис нэатэндита малһэлпо. Эн ла глацироко эстис
профунда кай суфичэ ларӝа крэважо. Ӝи этэндиӝис дэкстрэн кай
малдэкстрэн, киом ла окуло повис види.

Ли нэ лонгэ припэнсис. Эл ла дорсосако ли элтирис шталан
крампон, энглациигис ӝин, пэндигис сур ӝин ла шнурэгон кай син
малсупрэнлэвис. Ӝи сукцэсис мултэ пли фацилэ ол ла антаўа
малсупрэнлэвиӝо, чар ла мурой дэ ла крэважо эстис обликвай.

Пли малбона эстис ла воё супрэн. Ли дэвис сэрчи элстаражойн, сур
киуй ли повус рэтэни син. Ла элстаражой эстис глатай кай кэлкфое ли
прэскаў фалэгис малсупрэн дэновэ.

Финэ ли рэспирис. Ла данӝэра локо кушис малантаў ли.

Ли пашис ям чиркаў три һоройн. Ла суно комэнцис аграблэ вармиги.

Малграў тио, кэ ли эстис ям трэ лаца, ли нэ кураӝис дум момэнто
һалти кай рипози. Ӝис тиэ малсупрэ.

Ли ирис ям суфичэ сэнзоргэ. Шайнис, кэ ла дэкливо формис чи тиэ
сэнинтэрромпан нэӝкампон.

Прэскаў сэнпэнсэ ли пикис пэр ла станго эн ла нэӝон антаў си.
Субитэ ли һалтис. Ла станго трапэнэтрис ла нэӝтаволон кай постэ ӝи
глитис малсупрэн тутэ либэрэ, квазаў ӝи пэнэтрис эн ла малплэнан
спацон!

Ли рапидэ рэтириӝис. Кион тио сигнифас?

Ли чиркаўригардис. Ла нэӝкампо эстис ондигита. Ла воён дэ Паyэн
круцигис профундажэто, е ла унуа ригардо апэнаў видэбла.

Кэлкайн пашойн ли форирис дэкстрэн кай сингардэ проксимиӝис ал ла
профундажэто. Ла станго чиам тушис фирман фундон. Кай постэ ӝи
рээ пэнэтрис эн ла малплэнан спацон суб ла сурфацо!

Ли провис тион анкораў кэлкфое сур алиай локой. Ла рэзулто эстис
чиам ла сама.

Чио эстис ал ли клара. Ли атингис крэважон, киэс сурфацо эстис
супэрбловита пэр ла нэӝо кай тиаманиэрэ эстиӝис тиэл номата
понтэто. Уну эл ла плэй грандай данӝэрой, киуй атэндас ла
монтгримпулон! Киу малатэнтас ла милдан профундажэтон кай экпашас
сур ла понтэтон пэр ла туто дэ сиа корпо, тиу трафалас малсупрэн, эн
нэконатан профундажон....

Паyэн ям трансирадис тиайн понтэтойн. Сэд тио оказис чиам нур эн
пли гранда социэто, киун гвидис спэрта гвиданто.

Һодиаў ли эстас чи тиэ сола....

Ли ирис суфичэ лонгэ лаў ла крэважо. Эблэ ли малкашос ӝиан
финон.

Сэнсукцэсэ.

Рэстис нэнио алиа, ол прови трансири ла крэважон сур ла малцэрта
понтэто.

Ли энпикис ла стангон рээ кай рээ. Ли провис, эн киуй локой ла
понтэто эстас плэй дика.

Финэ ли һавис ла импрэсон, кэ ли тровис ла плэй фирман локон.

Унуэ ли цэртигис син. Ли форгратис нэӝон кай эн ла фирман фундон ли
батис крампон, ал киу ли аллигис ла шнурэгон. Ӝиан либэран финон
ли аллигис ал ла корпо. Сэ ли трафалус, ли повус супрэнгримпи һэлпэ
дэ ла шнурэго.

Постэ ли кушигис син сур ла вэнтрон, дисмэтис манойн кай круройн,
кай малрапидэ, трэ малрапидэ ли рампис антаўэн. Ли сциис, кэ
тиаманиэрэ ла пэзо дэ лиа корпо эстас дивидита сур ла ларӝа сурфацо.
Сэ ли ирус пэр нормала маниэро, ла пэзо концэнтриӝус сур ду пландой
кай эстус мултэ пли гранда данӝэро, кэ ли трафалос.

Рэтэнантэ ла спирон, дэцимэтрон пост дэцимэтро ли клоподис вэнки ла
плэй грандан малһэлпажон. Ли трансрампис ям трионон, дуонон, три
кваронойн--ям рэстис нур пэцэто--

Эккрио, свинго пэр ла маной, фало кай постэ нур бруо дэ ла фаланта
нэӝо....

Марцэл Паyэн кушис сур ла фундо дэ ла крэважо, киэс плафонон ли
жус траромпис. Эн ла дэкстра пиэдо чэ ла малэоло ли сэнтис тэруран
долорон, эн ла капо эстис соваӝа турниӝо.

Пост маллонга тэмпо ли рэконсцииӝис. Дэкстрэ кай малдэкстрэ
дэ ли кушис дэнса маллумо, киу нур эн иуй локой шанӝиӝис эн
дуонкрэпускон. Тра ла гранда труо супэр ли ла таглумо пэнэтрис эн
ла каважон.

Флуга ригардо конвинкис лин, кэ нэ эстос фацилэ супрэнгримпи. Ла
крэважо һавис формон дэ кручо. Супрэ кай малсупрэ ӝи эстис плэй
малларӝа, мэзэ плэй ларӝа тиэл, кэ ла супрай партой дэ ла мурой
эстис тутэ супэрпэндай. Киа фэличо, кэ ли цэртигис син пэр ла
шнурэго!

Ли либэригис син эл амасо да малмола нэӝо, киу сур кэлкай локой
руӝиӝис пэр лиа санго. Паyэн эктимис. Чу ли эстас вундита? Ли
тушис пэр ла мано ла визаӝон--ла тута манплато эстис руӝа. Данк'
ал Дио! Или эстас нур супражай дифэктой!

Ли стрэчис ла шнурэгон кай ригардис ла муройн. Ли нэ сукцэсос алиэ,
ол пэр гримпо рэктэ супрэн, сэн апого пэр ла пиэдой!

Кэлкфое ли фортэ тирис пор конвинкиӝи, чу ла шнурэго эстас бонэ
фиксита. Постэ ли салтис кай волис фари ла унуан гримпон.

Сэд эн ла сэкванта момэнто ли алтэриӝис кай ӝэмис. Акра долоро эн
ла малэоло фалигис лин ал ла тэро. Чу ӝи эстас ромпажо? Чу нур
элартикиӝо?

Эсту киэл айн, ли дэвос экстэрэн. Чи тиэ эстас пика фросто, лиай
маной комэнцас ригидиӝи--

Дэновэ ли крочис син ал ла шнуро кай мэтис эн ла машон сиайн
пиэдойн. Кай дэновэ тордиӝис лиа визаӝо про ла долоро кай ли фалис.

Бонэ, ли провос тион сэн һэлпо дэ ла пиэдой. Ли я офтэ гримпис
тиаманиэрэ эн ла гимнастикэё!

Ли прэнис ла шнурэгон нур пэр ла маной. Ла круройн ли ласис либэрэ
пэнди. Уну, ду--кай суфичэ. Ли рэстис пэнданта кай нэ повис плуэн.
Ли стрэчис чиуйн фортойн кай прогрэсис анкораў дудэк цэнтимэтройн
супрэн. Постэ ли фалис малсупрэн.

Ла корпо, малфортигитэ дэ ла малбонфарто дэ ла ластай тагой, дэ ла
малсато кай нова вундиӝо, чэсис сэрви.

Марцэл Паyэн палиӝис. Чу тиаманиэрэ дэвас финиӝи лиа сава воё?

Иомэтэ ли рипозис. Ли манӝис ла бисквитон дэ ла гэнэрало кай
клоподис вармиги ла фростигитайн манойн пэр ла спирадо.

Ли жэтис син сур ла шнурэгон, кунпрэмис ла дэнтойн кай флугис
супрэн. Пэр супэрһома клоподо ли гримпис прэскаў ӝис ла дуоно. Тиэ
лин форласис ла фортой. Ли повис фари кион айн, сэд пли алтэн ли нэ
повис прогрэси.

Ли провис мэти ла пиэдойн эн машон кай рэтэниӝи супрэ. Иомэтэ ли
рэспирос кай постэ--

Долоро акра киэл разило пэнэтрис дэновэ ла малэолон. Ла сэнпова корпо
фалэгис малсупрэн....

Малвиглэ ли ригардис момэнтон эн ла маллумон.

Чу ла фино? Кай кион при Даумал? Кай кион при ла форласитой?

Нэ, ли нэ цэдос!

Рээ кай рээ ли жэтис син сур ла шнурэгон. Сэнсукцэсэ. Ли сэнтис, кэ
ла фортой лин форласас, кэ ли комэнцас трэми дэ малвармо--

"Һэлпон!--Һэлпон!--Һэлпон!--Һэлпон!--Һэлпон!--Һэлпон!"

Тиэл инструис лин ла спэртай монтгримпулой. Сэ они воерарас эн ла
монтой, аў сэ они кушас иэ вундита кай нэ повас син мови дэ ла
локо, дону киун айн сигнон сэсфое дум уну минуто, эн эгалай
тэмпинтэрвалой.

Сэсфое дум уну минуто. Ли ридис. Киа фрэнэзажо--крэди, кэ иу повос
лин аўди чи тиэ! Эн ла рэгионо, эн киэс чиркаўажо эстас нэнио
алиа ол глацио кай нэӝо, нэӝо кай глацио, глацио кай нэӝо.

Кай силэнто.

Чу фрэнэзажо? Эблэ. Нэ, тутэ цэртэ. Сэд кио алиа рэстас--ли ям
сэнтас, киэл ли фростиӝас--

"Һэлпон!--Һэлпон!--Һэлпон!--Һэлпон!--Һэлпон!--Һэлпон!"

Сэсфое дум уну минуто. Эн рэгулай тэмпинтэрвалой.

Анкораўфое ли волис прови гримпи, сэд ли нур пэнэ стариӝис кай туй
рэфалэгис.

Ли турнис ла капон ал ла труо. Ла фирмамэнто эстис пура, сэн унусола
нубо. Суно, ла брулига монтар-суно, дисдонас ал ла һомой ридэтойн. Ал
ла һомой? Киэ эстас ла һомой? Тиэ, сур ла глацироко. Кай плуэ.... тиэ
эн ла малпроксимо.... эн Паризо.... эн ла карцэро--

Киа круэло!

Кай постэ ли нур маллаўтэ, маллаўтэ ӝэмис:

"Һэлпон!--Һэлпон!--Һэлпон!--Һэлпон!--Һэлпон!--Һэлпон!"

Сэсфое дум уну минуто, атэнту камарадо, пор кэ ви нэ эрару!
Сэсфое--

Фирмамэнто! Суно! Даумал!

Эн ла труо дэ ла крэважо апэрис барбоковрита визаӝо дэ виро. Ли
ригардис интэрнэн кай пэр тондра вочо вокис:

"До киал ви нэ аўдигас вин, һомо? Ни вокис вин, кай ви--"

Сэд тио ям эстис супэр ла фортой дэ Паyэн.

Ли фэрмис ла окулойн кай сэнконсцииӝис.




Чапитро 9

Ла вэрдикто


Ла бланка чамбро дэ ла малсанулэё эн Интэрлакэн дронис эн инундо дэ
сунрадиой.

Кэлкай пациэнтой лэгис журналойн, алиай кунэ дуонлаўтэ
интэрбабилис.

Ла курацисто старис апуд ла лито, супэр киу пэндис табулэто кун ла
сурскрибо:

МАРЦЭЛ ПАYЭН, 33-яра.

"Чу ли анкораў нэ рэконсцииӝис?" ли дэмандис ла флэгистинон.

"Нэ, синёро Докторо."

"Ӝис ли вэкиӝос, ли дэвос һави абсолутан квиэтон."

"Ес, синёро докторо."

Киам вэспэриӝис, ли финэ малфэрмис ла окулойн. Ли кушис эн ла
малсанулэё ям ла триан тагон. Элартикигита малэоло, цэрбо-скуо,
элчэрпиӝо. Вундо эн ла визаӝо.

Флэгистино донис ал ли тэон. Ли тринкис авидэ, сэнвортэ. Постэ ли
фэрмис ла окулойн кай дормис дэновэ тутан ноктон.

Ли матэнэ вэкиӝис ла унуа эл ла пациэнтой эн ла чамбро.

Киэ ли эстас? Кио оказис ал ли?

Ли рэмэморис. Эн ла капо эстис морта силэнто. Силэнто кай малплэно.

Ли сидиӝис сур ла лито. Ли ригардис сиан табулэтон. Марцэл Паyэн?

Ли фротис ла окулойн. До кио эстас? Чу ли вивас?

Постэ ли турниӝис.

"Синёро Паyэн!" аўдиӝис апуд ли.

Ла бандаӝита назо, арӝэнтай һарой, ридэма визаӝо.

"Синёро гэнэрало!"

"Силэнту! Нэ тиом лаўтэ!" адмонис лин гэнэрало Гибсон. "Ла
флэгистино колэрос!"

Кай ям эстис чи тиэ ла цэтэрай пасаӝэрой, киуй повис пиэдири. Или
чиркаўстарис Паyэн, прэмис ал ли ла манойн.

"Киаманиэрэ ви чи тиэн.... кай прэципэ, киаманиэрэ ми вэнис эн ла
малсанулэён?"

Гэнэрало Гибсон ал ли чион маллонгэ кларигис.

Ла групо дэ "Сав-синдикато дэ свисай алпинистой", киу консистис эл
дудэк вирой, һавис ла таскон сэрчи ла пэрдитойн эн ла Бэрн-Алпой эн
ла чиркаўажо дэ Интэрлакэн. Сурвое ӝи аўдис һэлп-вокон. Ӝи
ирис лаў ла вочо, эквидис ла труон кай тровис тиэ Паyэн.
Пушбатитан, сангантан, дуонфростигитан. Или элтирис лин сур ла
сурфацон кай дивидиӝис. Квар вирой транспортис Паyэн эн
Интэрлакэн-он, ла рэсто ирис лаў лиай фрэшай постсигной. Кун ла
экспэдицио ирис анкаў ла курацисто. Ли флэгис сур ла локо ла
вундитойн кай туй они эквояӝис рээн. Или дэвис марши анкаў
думноктэ, чар ла вундой дэ иуй пациэнтой бэзонис туян интэрвэнон.

"Сэ они вэнус нур уну тагон пли малфруэ, кэлкай эл ни ям нэ вивус,"
финис сиан кларигон Гэнэрало Гибсон. "Алмэнаў тутэ цэртэ нэ ми. Ми
ям рицэвис тиом да инектой!"

Дум лиа раконтадо Марцэл Паyэн тутэ рэконсцииӝис.

Субитэ ли рапидэ лэвиӝис:

"Амикой.... киун датон ни һавас һодиаў?"

"Дудэккваран дэ новэмбро."

Паyэн рэнвэрсиӝис сур ла кусэнон кай сэнвортэ ригардис ал ла
плафоно.

"Синёро Паyэн, кио оказис ал ви?" или дэмандис компатэ.

"Даумал....!" ли элспирис пэзэ.

"Транквилиӝу," дирис Гэнэрало Гибсон. "Ен ми һавас ла һиэраўан
_Парис Соир_. Чи тиэ эстас анкаў ла артиколо при ла процэсо кун
синёро Даумал. Ми тралэгос ӝин ал ви."

"Нэ, нэ, данкон.... ми мэм!"

Паyэн прэнис ла журналон кай лэгис:

"Апарта комунико дэ _Парис Соир_! СЭНСАЦИА ТУРНИӜО ЭН ЛА ПРОЦЭСО КУН
ДАУМАЛ! Ла атэстанто Марцэл Паyэн вивас! Ла процэсо прокрастита ӝис
алвэно дэ ла чэфатэстанто!"

Марцэл Паyэн апэнаў финлэгис тиун чи комуникон кай фэрмис ла
окулойн. Ли нэ повис лэги про эмоцио.

Нур пост кэлкай момэнтой ли дэмандис:

"Кай киаманиэрэ или эксциис тион, синёро Гэнэрало?"

"Ни аранӝис ла афэрон туй пост алвэно эн ла малсанулэё."

"Ми данкас вин, амикой. Кай вин, синёро Гэнэрало, ми дэвас данки
апартэ.... про тиу бисквито."

"Ну.... ви ал ми про ла бисквито, ми ал ви про ла виво. Ми опиниас,
кэ ви малгайнас, Паyэн!"

     * * *

Ла элартикигита малэоло эстис ям эн ордо. Ла лациӝо иом пост иом
малапэрис.

"Пост кэлкай тагой ни либэрласос вин," дирис ла курацисто дум ла
визито. "Кай ви цэтэрай повас эсти анкаў контэнтай."

"Кай ла пилото?" или дэмандис.

"Лиай вундой эстас пли гравай," рэспондис ла курацисто, "сэд данӝэро
ям нэ эстас."

Алпроксимиӝис ла тэмпо дэ ла визитой. Синёрино Гибсон, ла
стэвардино, Баккэр, ла радиотэлэграфисто Бэрниэр. Букэдой кай
ридэтой....

"Ми адорас ла авиадилойн кай--ми нэ тимас илин!" комэнцис гае ла
нэдэрланда комэрцисто.

"Киэл тио эстас эбла, синёро Баккэр?" ридис Паyэн.

"Ми пэнсас тутэ логикэ," интэрромпис лин Баккэр. "Пост тиа фракасиӝо
ни повус атэнди, кэ ни эстос абсолутэ пэрэигитай. Сэд ни рэстас
тутай. Эл тио ни повас фари нур конклудон: кэ ла плэй грандан
малбонон ни ям травивис."

"Кай кион ви дирас ал ла--морто?"

"Они дирас, кэ ла морто мэм нэ эстас тиом малбона. Ла плэй малбона
эстас лаўдирэ ла мортадо--кай тион ни ям травивис. Бррр! Киам ми
рэмэморас, киэл ми баланциӝис эн тиу нэӝбловажо!"

Пост кэлкай тагой или дисвэтурис. Или интэршанӝис рэципрокэ
адрэсойн кай промэсис ал си, кэ или корэспондос кунэ. Тиуй кэлкай
тагой сур ла глацироко нэниам малапэрос эл илиа мэморо--.

     * * *

Киам вэнис Марцэл Паyэн ал ла юӝистаро киэл атэстанто, ла юӝһало
эстис плэнплэнигита.

Дум лиа элдиро ла һомой прэскаў нэ спирис. Чиуй сциис, кион ли
фарис пор сави амикон.

"Тио я эстас элдиро тиом грава," дирис ла прэзиданто дэ ла
юӝистаро "кэ ла процэсон контраў ла акузито ни повас туй фини. Сэд
пэрмэсу ал ми анкораў уну дэмандон. Сэ ви форбрулигис ла оригиналон,
постэ эстас кларэ, кэ иу фарис фотографайн копиойн. Киу?"

"Чи тиун дэмандон повас рэспонди ми," анонцис ла дэфэнданто дэ
Даумал. "Номэ ла нова атэстанто, киэс алласон ми пэтас."

Ла юӝистаро плэнумис лиан пэтон.

Ла дэфэнданто мансигнис ал юӝэя сэрвисто. Тиу малфэрмис пордон кай
эн ла юӝһалон вэнис гэрмана официро. Иа каптито.

"Чу ви сциас, киал ви эстас вокита?"

"Ес, синёро прэзиданто," аўдиӝис пура франца лингво.

Ла официро эстис ано дэ спион-сэрво апуд ла гэрмана гэнэрал-стабо.
Киам ла планой дэ Даумал эстис чэ ла министэрио, ли сукцэсис
субачэти инфлуан официстон, киу эблигис ал ли фотографи илин....

Либэрига вэрдикто эстис элдирита ла саман посттагмэзон.

Уну һорон постэ курис тра ла стратой газэтвэндистой кай криис:

"_Парис Соир!_ Ла процэсо контраў Еан Даумал финита! Юӝһало
ӝойкриас пост элдиро дэ ла вэрдикто! Ла атэстанто Марцэл Паyэн
салутата дэ ла публико! _Парис Соир! Парис Соир!_"

Ла журнало алпортис фотографажон дэ Еан Даумал кай Марцэл Паyэн,
киам или форласис ла юӝһалон. Кванкам эстис тиом да афэрой, при
киуй они повус пароли, амбаў амикой силэнтис.






Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Ла Аласка стафэто кай Каптитой дэ ла
глацирокой, бy Ф. Омэлка

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЛА АЛАСКА СТАФЭТО КАЙ ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 32480-0.тxт ор 32480-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттп://www.гутэнбэрг.орг/3/2/4/8/32480/

Продуцэд бy Мирослав Маловэц, Андрэw Слy, анд Цһарлэс Цоулстон
Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс wилл
бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром принт эдитионс нот протэцтэд бy У.С. цопyригһт
лаw мэанс тһат но онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс,
со тһэ Фоундатион (анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд
Статэс wитһоут пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт
роyалтиэс. Спэциал рулэс, сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт
оф тһис лицэнсэ, апплy то цопyинг анд дистрибутинг Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм
цонцэпт анд традэмарк. Проецт Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк,
анд маy нот бэ усэд иф yоу цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ
спэцифиц пэрмиссион. Иф yоу до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис
эБоок, цомплyинг wитһ тһэ рулэс ис вэрy эасy. Yоу маy усэ тһис эБоок
фор нэарлy анy пурпосэ суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс,
пэрформанцэс анд рэсэарцһ. Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн
аwаy--yоу маy до працтицаллy АНYТҺИНГ ин тһэ Унитэд Статэс wитһ эБоокс
нот протэцтэд бy У.С. цопyригһт лаw. Рэдистрибутион ис субецт то тһэ
традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал рэдистрибутион.

СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл
Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
www.гутэнбэрг.орг/лицэнсэ.

Сэцтион 1. Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс

1.А. Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт. Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор
дэстроy алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур
поссэссион. Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а
Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд
бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ
пэрсон ор энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ
1.Э.8.

1.Б. "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк. Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт. Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт. Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw. Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис
агрээмэнт анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс. Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц. Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ
Фоундатион" ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион
оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс. Нэарлy алл тһэ индивидуал
wоркс ин тһэ цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд
Статэс. Иф ан индивидуал wорк ис унпротэцтэд бy цопyригһт лаw ин тһэ
Унитэд Статэс анд yоу арэ лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот
цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг,
дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас
алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг арэ рэмовэд. Оф цоурсэ, wэ һопэ
тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг
фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм
wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ тһэ wорк. Yоу цан эасилy
цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy кээпинг тһис wорк ин тһэ
самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн
yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

Тһис партицулар wорк ис онэ оф тһэ фэw цопyригһтэд индивидуал wоркс
инцлудэд wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр.  Информатион он
тһэ цопyригһт оwнэр фор тһис партицулар wорк анд тһэ тэрмс оф усэ
импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр он тһис wорк арэ сэт фортһ ат тһэ
бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Д. Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк. Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ
ин а цонстант статэ оф цһангэ. Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс,
цһэцк тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис
агрээмэнт бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг,
дистрибутинг ор црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy
отһэр Проецт Гутэнбэрг-тм wорк. Тһэ Фоундатион макэс но
рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy
цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.

1.Э. Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1. Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр
иммэдиатэ аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар
проминэнтлy wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк
он wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд,
пэрформэд, виэwэд, цопиэд ор дистрибутэд:

  Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ин тһэ Унитэд Статэс анд
  мост отһэр партс оф тһэ wорлд ат но цост анд wитһ алмост но
  рэстрицтионс wһатсоэвэр. Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор рэ-усэ ит
  ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд wитһ тһис
  эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг. Иф yоу арэ нот лоцатэд ин тһэ
  Унитэд Статэс, yоу'лл һавэ то цһэцк тһэ лаwс оф тһэ цоунтрy wһэрэ yоу
  арэ лоцатэд бэфорэ усинг тһис эбоок.

1.Э.2. Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис
дэривэд фром тэxтс нот протэцтэд бy У.С. цопyригһт лаw (доэс нот
цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ
цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд анд дистрибутэд то анyонэ ин
тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс ор цһаргэс. Иф yоу арэ
рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ wорк, yоу муст цомплy
эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 ор
обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.3. Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy
аддитионал тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр. Аддитионал тэрмс
wилл бэ линкэд то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс
постэд wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ
бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4. До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5. До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6. Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг
анy wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм. Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс
то ор дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат
отһэр тһан "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал
вэрсион постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ
(www.гутэнбэрг.орг), yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ
то тһэ усэр, провидэ а цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс
оф обтаининг а цопy упон рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин
Ванилла АСЦИИ" ор отһэр форм. Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ
фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7. До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8. Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
провидэд тһат

* Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
  тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
  yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс. Тһэ фээ ис оwэд
  то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ һас
  агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ Проецт
  Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион. Роyалтy паyмэнтс муст бэ паид
  wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу прэпарэ (ор арэ
  лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx рэтурнс. Роyалтy
  паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд сэнт то тһэ Проецт
  Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ аддрэсс спэцифиэд ин
  Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
  Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

* Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
  yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
  доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
  Лицэнсэ. Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор дэстроy алл
  цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум анд дисцонтинуэ
  алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм
  wоркс.

* Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф
  анy монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
  элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс оф
  рэцэипт оф тһэ wорк.

* Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
  дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9. Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан
арэ сэт фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг
фром ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Тһэ
Проецт Гутэнбэрг Традэмарк ЛЛЦ, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
традэмарк. Цонтацт тһэ Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1. Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
wоркс нот протэцтэд бy У.С. цопyригһт лаw ин црэатинг тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм цоллэцтион. Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy
цонтаин "Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ
ор цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр
интэллэцтуал пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор
отһэр мэдиум, а цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор
цаннот бэ рэад бy yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2. ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс. YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ 1.Ф.3. YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3. ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром. Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум
wитһ yоур wриттэн эxпланатион. Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу
wитһ тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин
лиэу оф а рэфунд. Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон
ор энтитy провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд
оппортунитy то рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд. Иф
тһэ сэцонд цопy ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг
wитһоут фуртһэр оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4. Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС', WИТҺ НО
ОТҺЭР WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ
ЛИМИТЭД ТО WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТАБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5. Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф
дамагэс. Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт
виолатэс тһэ лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ
агрээмэнт сһалл бэ интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор
лимитатион пэрмиттэд бy тһэ апплицаблэ статэ лаw. Тһэ инвалидитy ор
унэнфорцэабилитy оф анy провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ
рэмаининг провисионс.

1.Ф.6. ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин
аццорданцэ wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ
продуцтион, промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс, һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс,
инцлудинг лэгал фээс, тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф
тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис
ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор
аддитионс ор дэлэтионс то анy Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy
Дэфэцт yоу цаусэ.

Сэцтион 2. Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф
цомпутэрс инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс. Ит
эxистс бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс
фром пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд арэ цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ. Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ
гэнэратионс. То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ
Сэцтионс 3 анд 4 анд тһэ Фоундатион информатион пагэ ат
www.гутэнбэрг.орг



Сэцтион 3. Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ. Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541. Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт пэрмиттэд бy
У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис ин Фаирбанкс, Аласка, wитһ тһэ
маилинг аддрэсс: ПО Боx 750175, Фаирбанкс, АК 99775, бут итс
волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд тһроугһоут нумэроус
лоцатионс. Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат 809 Нортһ 1500 Wэст, Салт
Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887. Эмаил цонтацт линкс анд уп то
датэ цонтацт информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд
оффициал пагэ ат www.гутэнбэрг.орг/цонтацт

Фор аддитионал цонтацт информатион:

    Др. Грэгорy Б. Нэwбy
    Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
    гбнэwбy@пглаф.орг

Сэцтион 4. Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт. Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс. Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс. Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ. То СЭНД
ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy партицулар
статэ висит www.гутэнбэрг.орг/донатэ

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс. У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс. Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс. То
донатэ, плэасэ висит: www.гутэнбэрг.орг/донатэ

Сэцтион 5. Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт wас тһэ оригинатор оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ
фрээлy сһарэд wитһ анyонэ. Фор фортy yэарс, һэ продуцэд анд
дистрибутэд Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф
волунтээр суппорт.

Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас нот протэцтэд бy цопyригһт ин
тһэ У.С. унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд. Тһус, wэ до нот
нэцэссарилy кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр
эдитион.

Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ
фацилитy: www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.

