Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Докторо Екyлл кай Синёро Һyдэ, бy 
Робэрт Лоуис Стэвэнсон

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Докторо Екyлл кай Синёро Һyдэ

Аутһор: Робэрт Лоуис Стэвэнсон

Транслатор: Wиллиам Моррисон
            Wиллиам W. Манн

Рэлэасэ Датэ: Януарy 3, 2008 [ЭБоок #24145]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ДОКТОРО ЕКYЛЛ КАЙ СИНЁРО ҺYДЭ ***




Продуцэд бy Лэс анд Арлyн Кэрр




Р. Л. СТЭВЭНСОН


Докторо Екyлл
кай
Синёро Һyдэ


Кун пэрмэсо дэ Лонгманс & Цо

Традукита дэ
WИЛЛИАМ МОРРИСОН, Ф. Б. Э. А.
кай
WИЛЛИАМ W. МАНН


ЛОНДОН, W. Ц.
ТҺЭ БРИТИСҺ ЭСПЭРАНТО АССОЦИАТИОН
133–136, Һигһ Һолборн



РОБЭРТ ЛОУИС СТЭВЭНСОН (Робэрт Луи Стивнсон) наскиӝис
эн Эдинбурго эн ла яро 1850. Сола фило дэ суфичэ
ричай гэпатрой, ли эстис гравэ малһэлпата, дум сиа тута
вивадо, дэ ла шарӝо дэ малбона сано. Киам,
анкораў кнабо, ли дэвис рэсти эн лито, лиа патрино кай
лиа вартистино лэгадис ал ли тагэ кай ноктэ чиайн
раконтойн кай һисториойн. Тиэл эстис фруэ вэкита эн ли ла
инстинкто дэ л’ аўторэцо. Эдукита эн ла скота
чэфурбо, ли студадис ла лэӝосциэнцон кай
фариӝис адвокато. Дум сиа либэртэмпо, ли вояӝис
алиландэ кай уну эл тиуй экскурсой ли прискрибас эн сиа унуа
вэрко, «Ан Инланд Воyагэ» (Энланда Вояӝо). Ла вэрко,
тамэн, киу унуэ алпортис ал ли публикан фамон, эстис тиу нун
традукита эн ла сэквантай паӝой. Пост ла морто дэ сиа
патро эн 1887, ли форласис Эдинбургон кай Эўропон пор
сэрчи бонан санон, кай финэ, пост мултай вагадой ли
фарис ал си һэймон эн Ваилима эн ла Самоа инсуларо, киэ ли
мортис эн 1894.

Ла вэркой дэ Стэвэнсон эстас дивэрсай, чар ли
эстис поэто, романисто, вояӝинто, моралисто кай
биографиисто. Ли һавис сэнтэман кай дэликатан фантазион, кай
ли посэдис стилон, киу про сиа грацио кай сиа флэксэблэцо
эстис малофтэ эгалита.

Прэзэнтантэ тиун чи традукон ал ла мондо
эспэранта, ни дэзирас эсприми ниайн грандайн данкойн ал С-ро
Й. М. Wардэн, Эдинбурго, кай ал С-ро Г. Д. Буцһанан,
Гласгово, про илиай грандвалорай критикой кай сугэстиой.


Октобро 1909.
W. Моррисон, Эдинбурго.
W. W. Манн, Лондоно.



Докторо Екyлл кай Синёро Һyдэ


Ла раконто при ла пордо

Синёро Уттэрсон, ла лэӝисто, эстис һомо кун
малглата визаӝо нэниам лумигата дэ ридэто; малварма,
манкһава, кай эмбарасата эн сиа пароладо; малрапида эн ла
сэнтэспримо; малграса, лонга, полва, энуига, кай тамэн иэл
аминда. Чэ амикай кунвэной, кай киам ла вино эстис
лаў лиа густо, ио эминэнтэ һома брилэгис эн лиай
окулой; ио, я, кио нэниам пэнэтрис эн лиан интэрпароладон,
сэд кио паролис нэ нур пэр тиуй силэнтай симболой дэ ла
постманӝа визаӝо, сэд пли офтэ, кай лаўтэ,
пэр ла агой дэ лиа виво. Ал си ли эстис сэвэрэга; тринкис
ӝинон киам ли эстис сола пор мортиги инклинон ал ла
грандай виной; кай, кванкам ли ӝуис ла тэатрон, ли нэ
эстис транспасинта ла сойлон дэ тэатро киу айн дум дудэк
ярой. Сэд пор алиай, ли һавис элпровитан толэрэмон,
кэлкфое мирантэ прэскаў кун энвио, ла алтпрэмэцон дэ
вэрво кай энэргио эвидэнтигатан дэ илиай малбонай агой; кай
эн иа экстрэма оказо, ли эстис пли инклина һэлпи ол
рипрочи.

—Ми инклинас ал ла һэрэзо дэ Каин, ли кутимис куриозэ
дири, ми ласас миан фратон ири ал ла диабло лаў сиа
пропра маниэро.—Эн тиу чи роло, ла сорто офтэ фарис,
кэ ли эсту ла ласта бонрэпутациа конато кай ла ласта бона
инфлуо эн ла виво дэ субирантай һомой. Кай ал тиай, дум или
даўригис визити лиан чамбрарон, ли нэниам
элмонтрис эч нуанцон дэ шанӝо эн сиа миэно.

Пор Синёро Уттэрсон сэндубэ тио эстис фацила фаро,
чар эч эн сиа плэй бона һуморо ли эстис
синдэтэнэма, кай эч лиай амикиӝой шайнис эсти
фондитай сур симила унивэрсалэцо дэ бонкорэцо.

Ен ла сигно дэ модэста һомо: акцэпти сиан амикан рондон
прэтфаритан эл ла маной дэ ла оказо; кай тио эстис ла
маниэро дэ тиу лэӝисто. Лиай амикой эстис эл лиай
пропрай самсанганой, аў тиуй киуйн ли конис дум плэй
лонга тэмпо; лиай прэфэрой, самэ киэл ла һэдэро, крэскис кун
ла тэмпо; или нэцэсигис нэниан спэциалан таўгэцон
чэ сиа обекто. Дэ тио сэндубэ наскиӝис ла лиго,
киу кунлигис лин кун С-ро Рицһард Энфиэлд[1],
лиа малпроксима парэнцо, ла коната урба элэгантуло. Кион
тиуй ду повис види уну эн ла алиа, аў киун тэмон
комунан ал амбаў или повис трови, тио эстис пор мултай
пэрсоной «нуксо пор фэнди». Тиуй, киуй рэнконтис илин дум
илиай чиудиманчай промэнадой, рапортис, кэ или
кутимэ дирас нэнион, шайнас странгэ малгаяй, кай
акцэптадас кун видэбла сэнӝэниӝо ла алвэнон дэ
амико. Малграў тио, ла ду вирой плэй алтэ шатис
тиуйн экскурсойн, таксис илин ла чэфа ювэло дэ
чиу сэмайно, кай нэ нур фланкэнмэтис оказойн дэ
плэзуро, сэд эч малцэдис ал ла алвокой дэ профэсиай
афэрой, пор кэ или пову ӝуи илин нэинтэрромпатэ.

Оказис дум уну эл тиуй вагпромэной, кэ илиа воё кондукис
илин тра фланка страто эн вивоплэна квартало дэ Лондоно. Ла
страто эстис малгранда, кай тиа, киан они номас транквила,
сэд ӝи фарис проспэран комэрцон эн ла лаборай тагой дэ
л’ сэмайно[2].
Шайнэ ла лоӝантой чиуй бонэ проспэрадис, кай
чиуй вэтэспэрис сукцэси анкораў пли бонэ, кай ла
супэрфлуон дэ сиай гайной элспэзис е кокэтажой;
тиаманиэрэ, кэ ла фронтой дэ ла бутикой сур тиу воё старис
кун инвита миэно, киэл вицой да ридэтантай вэндистиной.

Эч диманчэ, киам ӝи вуалис сиайн пли
брилачайн чармойн кай эстис компарэ нэ траирата,
ла страто эллумис, контрастэ ал сиа малгая
чиркаўажо, киэл файро эн арбарэго; кай пэр
сиай фрэшэ колоригитай фэнэстрай коврилой, сиай бонэ
полуритай латунажой, сиа ӝэнэрала пурэцо кай
гаецо дэ тоно, туй эккаптис кай плачис ла окулон дэ ла
прэтэриранто.

Ду пордойн фор дэ уну ангуло, малдэкстрафланкэ эн ориэнта
дирэкто, ла фронтлинио эстис ромпита дэ корта энирэё, кай
ӝустэ чэ тиу пункто иа малбонаўспица масиво
дэ конструажой элтрудис сиан габлон[3]
супэр ла стратон. Ӝи эстис дуэтаӝа, монтрис нэниан
фэнэстрон, нэнион кром пордо чэ ла малсупра этаӝо
кай блинда квазаўфрунто дэ макулита муро чэ ла
супра; кай портис эн чиу трайто ла сигнойн дэ
даўра кай аварача малзорго. Ла пордо, киу посэдис
нэк сонорилон нэк фрапилон, эстис вэзикита кай макулита.
Вагистой син трэнадис эн ла пордалковон кай экбрулигис
алумэтойн сур ла панэлой; инфаной бутиклудис сур ла
штупой; ла лэрнэя кнабо провадис сиан
поштранчилон сур ла мулдажой, кай эн ла
даўро дэ прэскаў тута гэнэрацио, апэрис нэниу пор
форпэли тиуйн оказайн визитантойн аў пор рипари илиайн
руинигажойн.

С-ро Энфиэлд кай ла лэӝисто ирис сур ла алиа фланко
дэ ла страто; сэд киам или алвэнис ӝустэ контраў
ла энирэё, ла унуа лэвис монтрэ сиан бастонон.

—Чу ви иам римаркис тиун пордон? ли дэмандис; кай
киам лиа кунуло рэспондис есэ, —ӝи эстас кунигита эн
миа мэморо, ли алдонис, кун трэ странга һисторио.

—Чу эфэктивэ? дирис С-ро Уттэрсон кун малгранда
шанӝо дэ вочо. Кай кио эстис тио?

—Ну, эстис тиэлэ, рэспондис С-ро Энфиэлд. —Ми эстис
рэвэнанта һэймэн дэ иу мондфина локо чиркаў ла
триа һоро дэ нигра винтра матэно, кай миа воё кондукис мин
тра парто дэ ла урбо, киэ они повис види абсолутэ нэнион
кром стратлантэрной. Эстис страто пост страто, кай чиуй
лоӝантой эстис дормантай—страто пост страто,
чиуй илуминитай квазаў пор процэсио, кай чиуй
тиэл малплэнай киэл прэӝэё—ӝис финэ ми
эниӝис эн тиун статон дэ мэнто, эн киу они
аўскултас кай аўскултадас кай комэнцас ардэ
дэзири, кэ син монтру полицано. Субитэ, ми видис ду
фигуройн: уну эстис малгранда виро, киу ирис ориэнтэн
лаў бона маршпашадо, кай ла алиа, кнабино
эблэ ок аў дэкяра, куранта тиэл рапидэ, киэл ши
повис сур транса страто. Ну, синёро, или амбаў, я
суфичэ компрэнэблэ, кунфрапиӝис уну контраў
ла алиан чэ ла ангуло, кай тиам оказис ла тэрурэга
парто дэ ла афэро; чар ла виро транквилэ прэмэгис
субпиэдэ ла корпон дэ л’ инфанино кай ласис шин
криэгантан сур ла тэро. Тио, аўдата, эстас нэнио, сэд
видата, ӝи эстис инфэра. Нэ эстис киэл һомо; эстис
квазаў иу малбэнита Юггэрнаут. «Һэ! һалту!» ми
криэгис, кай лин куратингинтэ, эккаптис миан синёрон е л’
нуко кай рэкондукис лин тиэн, киэ старис ям тута групо
чиркаў ла криэганта инфанино. Ли эстис тутэ
транквила кай фарис нэниан контраўстарон, сэд ли
жэтис сур мин уну ригардон, тиэл малбэлан, кэ ӝи
швитигис мин киэл курадо. Ла пэрсоной алвэнинтай эстис
ла пропра фамилио дэ ла кнабино; кай балдаў апэрис ла
курацисто, пор киу они эстис шин сэндинта. Ну, ла
инфанино нэ эстис мултэ вундита, сэд пли ӝустэ
тимигита, лаў ла диро дэ лиа остосэгиста мошто;
кай ен, ви повус супози, эстус ла фино дэ ла афэро. Сэд
эстис уну странга цирконстанцо. Ям чэ ла унуа видо, ла
вирачо инспирис эн ми наўзон. Анкаў ла
фамилио дэ ла кнабино шайнис сэнти самэ, кио эстис я
нур натурэ. Сэд кио фрапис мин, эстис ла казо дэ ла
курацисто. Ли эстис лаў ла ординара типо дэ апотэкисто,
дэ нэниу спэциала аӝо аў колоро, кун форта
Эдинбурга паролманиэро, кай нэ пли эмоциэма, ол сакфайфило.
Ну, синёро, ал ли эстис, киэл ал ни чиуй: чиуфое
киам ли ригардис миан каптитон, ми видис, кэ тиу остосэгисто
наўзиӝас кай бланкиӝас про дэзиро лин
мортиги. Ми сциис, кио эстас эн лиа мэнто самэ киэл ли сциис
кио эстас эн ла миа, кай, чар мортиго эстис нээбла, ни
фарис тион, кион ни юӝис кром тио плэй бона. Ни дирис
ал ла виро, кэ ни повас фари, кай я фарос, тиан скандалон
эл ла оказинтажо, кэ лиа номо малбонодорос дэ уну фино
дэ Лондоно ӝис ла алиа. Кэ, сэ ли һавас амикойн аў
киан айн рэпутацион, ни бонэ зоргос, кэ ли илин пэрду. Кай
ла тутан тэмпон, дум ни лин тиэлэ рэгалис пэр ниай брулай
вортой, ни фортэнадис дэ ли ла виринойн киэл эблэ плэй бонэ,
чар или эстис соваӝай киэл һарпиой. Нэниам ми
видис рондон да тиэл маламэгай визаӝой; кай ен ла виро
эн ла мэзо, кун иа нигра ридача транквилэцо—тимигита
тамэн анкаў, ми повис римарки—сэд элпортанта ла
афэрон, синёро, эфэктивэ киэл Сатано.

—Сэ ви элэктас фари профитон эл тиу чи
оказинтажо, ли дирис, ми компрэнэблэ нэ повас малһэлпи.
Чиу синёро дэзирас эвити скандалон, ли дирис. Ному
виан сумон. —

Ну, ни супрэнтордис лин ӝис 100 фунтой пор ла
фамилио дэ ла кнабино; ли видэблэ волис контраўстари;
сэд чэ ни чиуй эстис ио, кио минацис ал ли нэнион
бонан, кай финэ ли капитулацис. Рэстис рицэви ла монон; кай
киэн, ви пэнсас, ли кондукис нин, сэ нэ ал тиу локо кун ла
пордо? Ли элтирис шлосилон эл ла пошо, энирис кай
туй рэвэнис кун дэк фунтой эн оро кай чэко е Цоуттс[4]
пор ла цэтэро, пагота ал ла портанто, кай субскрибита пэр
номо, киун ми нэ повас цити, кванкам чи тио эстас уну
эл ла пунктой дэ миа раконто, сэд ӝи эстис номо
алмэнаў трэ бонэ коната кай офтэ прэсита. Ла сумо эстис
гранда; сэд ла субскрибо эстис бона пор пли ол тиом, сэ нур
ӝи нэ эстис фалсажо. Ми пэрмэсис ал ми ла
либэрэцон, римаркиги ал миа синёро, кэ ла тута афэро
шайнас апокрифа; кай кэ эн ла рэала виво они нэ энирас
тра пордо дэ кэло е ла квара матэнэ пор элири кун ла
чэко дэ алиа һомо пор прэскаў цэнт фунтой. Сэд ли
эстис тутэ транквила кай мокрида.

—Транквилигу вин, ли дирис, ми рэстос кун ви ӝис
ла банкой малфэрмиӝос, кай тиам ми мэм монэригос ла
чэкон.

Тиал ни чиуй экирис, ла курацисто, ла патро дэ ла
инфанино, ниа амико, кай ми мэм, кай ни пасигис ла
рэстажон дэ ла нокто эн миа чамбраро; кай, ла
сэквинтан матэнон, пост киам ни манӝис, ни ирис кунэ ал
ла банко. Ми мэм прэзэнтис ла чэкон кай дирис, кэ ми
һавас чиун каўзон пор крэди, кэ ӝи эстас
фалсажо. Сэд тутэ нэ. Ла чэко эстис вэра.

—Тут-тут![5] дирис
С-ро Уттэрсон.

—Ми видас, кэ ви сэнтас киэл ми, дирис С-ро Энфиэлд.
Ес, эстас малбона афэро. Чар миа һомо эстис тиа, кун
киа нэниу повус һави рилатон, һомо вэрэ малбэнинда; кай ла
пэрсоно, киу скрибис ла чэкон, эстас ла вэра эсэнцо дэ
ла конвэнэцо, фама анкаў, кай (кио пли малбонигас ла
афэрон) эл тиуй, киуй фарас кион они номас «ла боно».
Силэнтигмоно, ми супозас; һонэстуло паганта карэгэ иайн
малсаӝажойн дэ сиа юнэцо. Ла Домо дэ ла
Силэнтигмоно, тиэл ми номас, сэквэ, тиун конструажон
кун ла пордо. Кванкам эч тио я нэ суфичас пор
клариги чион—ли алдонис; кай чэ тиуй вортой, ли
энрэвиӝис.

Эл тио ли эстис рэвокита дэ иом субита дэмандо дэ С-ро
Уттэрсон:

—Кай ви нэ сциас, чу ла тратинто дэ ла чэко
лоӝас тиэ?

—Вэршайна локо, чу нэ? рэспондис С-ро
Энфиэлд. Сэд оказас, кэ ми римаркис лиан адрэсон; ли
лоӝас чэ иу плацо.

—Кай ви нэниам дэмандис при … ла локо кун ла пордо?
дирис С-ро Уттэрсон.

—Нэ, синёро, ми эстас дискрэтэма, эстис ла рэспондо.
Ми һавас трэ дэцидан опинион при ла фарадо дэ дэмандой;
ӝи тро инклинас ал ла стило дэ ла Ласта Юӝо. Ви
экиригас дэмандон, кай тио эстас квазаў экириги
штонон. Ви сидадас квиэтэ сур ла супро дэ монтэто; кай
малсупрэнирас ла штоно, экиригантэ алиайн штонойн,
кай балдаў иу афабла малюнуло (ла ласта при киу ви
повус пэнси эн тиу рилато) эстас фрапита е ла капо эн сиа
пропра поста ӝардэно, кай ла фамилио дэвас
шанӝи сиан номон. Нэ, синёро, ми фарис ал ми
рэгулон, кэ, ю пли афэро шайнас странга, дэс малпли ми
дэмандойн фарас.

—Кай, вэрэ, трэ бона рэгуло ӝи эстас, дирис ла
лэӝисто.

—Сэд ми эсплорис ла локон ми мэм, даўригис С-ро
Энфиэлд. Ӝи апэнаў шайнас домо. Нэ
тровиӝас алиа пордо, кай нэниу эн- аў элирас пэр
тиу, кром, унуфое дум лонга тэмпо, ла синёро дэ миа
авэнтуро. Эстас, эн ла супра этаӝо, три фэнэстрой, киуй
ригардас сур ла кортон; нэниу малсупрэ; ла фэнэстрой эстас
чиам фэрмитай, сэд пурай. Кай, плиэ, эстас камэнтубо,
киу ӝэнэралэ элжэтас фумон; тиал иу сэндубэ
лоӝас тиэ. Кай тамэн тио нэ эстас цэрта; чар ла
конструажой тиэл син интэрпрэмас чиркаў ла
корто, кэ малфацилэ эстас дири, киэ уну финиӝас кай
алиа комэнциӝас.

Ла паро дэновэ антаўэнмаршис силэнтэ дум иом да
тэмпо, кай постэ:

—Энфиэлд! дирис Уттэрсон, эстас бона, виа рэгуло.

—Ес, тиэл ми крэдас, рэспондис Энфиэлд.

—Сэд малграў чио, даўригис ла
лэӝисто, эстас уну пункто при киу ми дэзирас дэманди;
ми дэзирас пэти ла номон дэ тиу һомо, киу пиэдпрэмис ла
инфанинон.

—Ну, дирис С-ро Энфиэлд, ми нэ повас види, кэ тио иэл
малутилус. Эстис һомо номита Һyдэ[6].

—Һм, дирис С-ро Уттэрсон, киа һомо, киэл ли аспэктас?

—Нэ эстас фацилэ лин прискриби. Эстас ио малаграбла
чэ лиа аспэкто; ио малплача, ио абсолутэ
абомэнинда. Ми нэниам видис һомон, киу тиом ал ми
малплачис, кай тамэн ми апэнаў сциас киал. Ли я
нэпрэ эстас иэл криплита; ли фортэ сэнтигас иан криплэцон,
кванкам ми нэ повус прэцизиги ӝиан локон. Лиа аспэкто
эстас иэл экстэрординара кай ми тамэн чэ ли нэ повас
цити номэ ион контраўнорман. Нэ, синёро, нэ ал ми
проспэрас, ми нэ повас лин прискриби. Кай тио нэ эстас про
манко дэ мэморо; чар ми цэртигас, кэ ми лин повас
рэвиди эн чи тиу момэнто.

С-ро Уттэрсон дэновэ иом маршадис силэнтэ, кай
эвидэнтэ суб ла пэзо дэ иа припэнсадо.

—Ви эстас цэрта, кэ ли узис шлосилон? ли дэмандис
финэ.

—Миа кара синёро … , комэнцис Энфиэлд, сурпризита эл
си.

—Ес, ми сциас, дирис Уттэрсон, ми сциас, кэ чи
тио дэвас шайни странга. Ла факто эстас, кэ сэ ми нэ
пэтас ал ви ла номон дэ ла алиа пэрсоно, тио эстас чар
ми ям ӝин конас. Ви видас, Рицһард, кэ виа раконто
трафис. Сэ ӝи эстис малӝуста при иу пункто, пли
бонэ эстус, кэ ви ӝин корэкту.

—Шайнас ал ми, кэ виа дэво эстис мин авэрти,
рэспондис ла алиа, иом моросэ[7].
Сэд ми эстис пэдантэ «ӝуста», киэл ви ӝин номас.
Ла канайло һавис я шлосилон, кай, плиэ, ли
анкораў ӝин һавас. Ми лин видис узи ӝин
антаў малпли ол уну сэмайно.

С-ро Уттэрсон экӝэмис профундэ, сэд нэ дирис вортон;
кай ла юнуло паролис дэновэ:

—Ен алиа лэционо, киу адмонас дири нэнион. Ми һонтас
при миа лонга ланго. Ни интэрконсэнту, нэниам рээ алуди
чи тиун афэрон.

—Туткорэ, дирис ла лэӝисто. Ми донас при тио ла
манон, Рицһард.


Ла сэрчадо пор Синёро Һyдэ

Тиун саман вэспэрон С-ро Уттэрсон рэвэнис һэймэн ал сиа
фраўла домо эн малгая һуморо кай сидиӝис
вэспэрманӝи сэн апэтито. Эстис диманчэ лиа кутимо,
пост ла финиӝо дэ тиу манӝо сидади апуд ла файро,
кун волумо дэ иа нэинтэрэса рэлигиажо сур сиа пупитро,
ӝис ла һорлоӝо дэ ла апуда прэӝэё соноригис
ла дэкдуан һорон, киам ли собрэ кай данкэмэ ирис
кушиӝи. Тиун ноктон, тамэн, туй киам они форпортис
ла таблотукон, ли прэнис кандэлон кай энирис эн сиан
афэрчамброн. Тиэ ли малфэрмис сиан фортан кофрон,
элпрэнис эл ӝиа плэй привата парто докумэнтон
сурскрибитан «Тэстамэнто дэ Докторо Екyлл»[8],
кай сидиӝис кун нуба фрунто пор эсплори ӝиан
энһавон. Ла тэстамэнто эстис һолографа; чар С-ро
Уттэрсон, кванкам ли гардис ӝин нун киам ӝи эстас
фарита, антаўэ рифузис дони эч ла плэй малграндан
һэлпон при ӝиа фарадо; ӝи кондичис нэ нур кэ,
эн оказо дэ ла морто дэ Һэнрy Екyлл М.Д., Д.Ц.Л., ЛЛ.Д.,
Ф.Р.С., к.т.п. лиа тута һаво транспасу эн ла манойн дэ лиа
«амико кай бонфаринто, Эдwард Һyдэ»; сэд кэ, эн оказо дэ
ла «малапэро аў нэкларигита форэстадо дэ Докторо
Екyлл дум киу айн пэриодо пли ол три монатой», ла дирита
Эдwард Һyдэ анстатаўу ла диритан Докторон Екyлл сэн
плуа прокрасто кай эсту либэра е чиа шарӝо
аў дэво, кром ла алпаго дэ кэлкай малграндай сумой ал
ла аной дэ ла доктора домо. Дэ лонгэ чи тиу докумэнто
эстис ла чэфа абомэнажо дэ ла лэӝисто.
Ӝи лин офэндис, нэ нур киэл лэӝистон, пор киу ла
фантазиэцо эстис нэмодэста, сэд анкаў киэл амантон дэ
ла прудэнтай кай ординарай фланкой дэ ла виво. Кай ӝис
тиам, эстис лиа нэсцио при С-ро Һyдэ, кио швэлигис лиан
индигнон; нун, пэр субита оказинтажо, эстис лиа сцио.
Суфичэ малбонэ ям, кэ ла номо эстис нур номо, при киу
ли нэ повас ион плуан сцииӝи. Эстис анкораў пли
малбонэ, киам ӝи эквэстиӝис дэ абомэниндай эцой;
кай эл ла шанӝиӝэмай сэнсубстанцай нэбулой,
киуй тиэл тромпадис лиан окулон, эксалтис ла субита,
дифинита билдиӝо дэ дэмоно.

—Ми пэнсис ӝин фрэнэзо, ли дирис, рэмэтантэ эн ла
кофрон ла офэндантан папэрон, кай ям ми комэнцас тими, кэ
ӝи эстас малһоноро.

Чэ тио ли эстингис ла кандэлон, сурмэтис палтон, кай
экирис сур ла воё ал Цавэндисһ Сqуарэ[9],
тиу цитадэло дэ ла мэдицино, киэ лиа амико, ла фама Докторо
Ланyон[10], һавис
сиан домон кай акцэптис сиан амасэ вэнантан клиэнтарон.

—Сэ иу сциас, тиу эстас Ланyон, ли пэнсис.

Ла сэриозмиэна чэфсэрвисто конис кай бонвэнигис лин;
ли нэ эстис дэвигита прокрасти сиан энирон, сэд кондукита
туй дэ ла пордо ал ла манӝочамбро, киэ сидис Д-ро
Ланyон сола кун сиа вино. Тиу эстис бонкора, сана, элэганта,
руӝвизаӝа синёро, кун амасо да һарой
антаўтэмпэ бланкай, кай пэрфорта дэцида маниэро.
Видантэ С-рон Уттэрсон, ли эксалтис дэ сиа сэӝо, кай
бонвэнигис лин пэр амбаў маной. Ла бонволэцо, лаў
лиа спэциала маниэро, эстис иомэ тэатра; сэд ӝи эстис
базита сур рэала сэнто. Чар тиуй ду эстис малновай
кунулой эн ла лэрнэё кай ла унивэрситато, амбаў
плэнэгэ рэспэктис син мэм кай ла алиан, кай, кио нэ
чиам сэквас, или эстис һомой, киуй плэнэгэ ӝуис
рэципрокэ сиан кунэстадон. Пост иом да вагада интэрпароладо,
ла лэӝисто алпроксимиӝис ал ла тэмо, киу тиэл
малаграблэ приокупадис лиайн пэнсойн.

—Ми супозас, Ланyон, ли дирис, кэ ви кай ми эстас ла ду
плэй малновай амикой, киуйн һавас Һаррy[11]
Екyлл?

—Ми дэзирус, кэ ла амикой эсту пли юнулэ фрэшай,
дирис ридэ Д-ро Ланyон. Ну, ми супозас, кэ ни я эстас. Кай
кио эл тио? Ми лин видас нун малофтэ.

—Вэрэ! дирис Уттэрсон. Ми крэдис, кэ вин лигас иа
комуна интэрэсо.

—Ӝи лигис, эстис ла рэспондо, сэд пасис ям
пли ол дэк ярой, дэ киам Һаррy Екyлл фариӝис тро
фантазиэма пор ми. Ли комэнцис дэфланкиӝи,
дэфланкиӝи дэ ла воё дэ л’ прудэнто; кай кванкам,
компрэнэблэ, ми анкораў интэрэсиӝас при ли про ла
малновай тагой, ми лин видис, кай видас, трэ малофтэ
… Тиа нэсциэнца сэнсэнцажо, алдонис ла докторо,
субитэ пурпуриӝантэ, дисигус я Дамон кай Питиас.

Тиу чи малгранда элмонтро дэ колэро иом транквилигис
С-рон Уттэрсон.

—Или нур малпацис про иу пункто сциэнца, ли пэнсис,
кай, эстантэ һомо тутэ сэн сциэнцай пасиой, ли эч
алдонис:

—Эстас про нэнио пли малбона ол тио!

Ли ласис ал сиа амико кэлкайн момэнтойн пор
рэсэрэниӝи, кай постэ алпроксимиӝис ал ла дэмандо,
киу эстис ла мотиво дэ лиа визито.

—Чу ви иам рэнконтис протэктатон лиан номитан
Һyдэ? ли дэмандис.

—Һyдэ? рипэтис Ланyон. Нэ! Нэниам аўдис при ли.
Пост миа тэмпо.

Ен ла сумо дэ ла сцииӝой, киун ла лэӝисто
рэпортис кун си ал иа гранда маллума лито, сур киу ли эн
малквиэта мовиӝадо кушис тра ла фруай һорой
ӝис ла алвэно дэ л’ матэно. Эстис нокто малмултэ
рипозига пор лиа пэнанта мэнто, пэнанта эн ла маллумо кай
сиэӝата дэ дэмандой.

—Сонис ла сэса пэр ла сонорилой дэ ла прэӝэё, киу
старис тиэл опортунэ апуд ла домо дэ С-ро Уттэрсон, кай
анкораў ли луктис кун ла проблэмо. Ӝис нун тиу
проблэмо эстис тушинта лин нур сур лиа фланко
интэлэкта, сэд нун анкаў лиа имаго эстис окупата
аў, пор дири плиӝустэ, склавигита; кай, дум ли тиэ
кушадис кай жэтиӝадис эн ла маллумэгэцо дэ ла
нокто кай дэ сиа куртэндрапирита чамбро, ла раконто дэ
С-ро Энфиэлд прэтэрпасис антаў лиа мэнто квазаў
сур рулажо дэ лумигитай билдой. Ен ли видас ла лонгайн
вицойн дэ лантэрной дэ нокта урбо; постэ, фигурон дэ һомо
рапидэ маршанта; ен инфанинон курантан дэ ла курациста
домо, ен тиуй ду кунфрапиӝас кай тиу һома Юггэрнаут
пиэдэ субпрэмас ла инфанинон кай антаўэнпашас,
нэниэл атэнтантэ при шиай криой. Аў ен ли видас
чамброн эн рича домо, киэ кушас лиа амико
дорманта, сонӝантэ, кай ридэтантэ про сиай сонӝой;
кай ен ла пордо малфэрмиӝас, ла куртэной апартигас, ла
дорманто рэвэкиӝас, кай ен! старас апуд ли фигуро, ал
киу эстас донита потэнцо, кай эч е тиу сэнвива һоро,
ли дэвас лэвиӝи кай фари лаў ӝиа ордоно …

Ла фигуро эн тиуй ду фазой обсэдис ла лэӝистон дум
ла тута нокто; кай сэ, е иу момэнто, ли экдормис, эстис нур
пор види ӝин глити пли кашэ тра дормантай домой
аў шовиӝи пли рапидэ, эч ӝис
каптурниӝо, тра пли ларӝай лабиринтой дэ лантэрнэ
лумата урбо, кай, чэ чиу ангуло, сурмарши сур
инфанинон кай шин ласи криэгантан. Кай тамэн ла фигуро
нэ һавис иан визаӝон, пэр киу ли повус ӝин рэкони;
эч дум лиай сонӝой, ӝи һавис аў нэниан
визаӝон, аў уну, киу тромпис лин кай
диссолвиӝис антаў лиай окулой; кай тиэл
наскиӝис эн ла спирито дэ ла лэӝисто кай
плиграндиӝис странгэ форта, прэскаў супэрмэзура
сциволо ригарди ла трайтойн дэ ла вэра С-ро Һyдэ. Сэ ли
повус нур унуфое ригарди лин, ли опиниис, ла мистэро
кларигус кай эблэ форрулиӝус, киэл эстас ла кутимо
чэ мистэражой, киам они элэсплорас илин. Ли эблэ
повус эквиди каўзон пор ла странга прэфэро аў
склавэцо (ному ӝин, киэл ал ви плачас) дэ сиа
амико, кай эч пор ла фрапантэ странгай кондичой дэ
ла тэстамэнто. Кай алмэнаў ӝи эстус визаӝо
видинда; ла визаӝо дэ һомо тутэ сэнкомпата;
визаӝо, киу дэвис нур син экмонтри пор наски, эн ла
мэнто дэ ла нэимпрэсиӝэма Энфиэлд, сэнтон дэ
даўронта маламэго.

Дэ тиу тэмпо С-ро Уттэрсон комэнцис константэ визитади ла
пордон эн ла фланкстрато дэ л’ бутикой. Матэнэ, антаў
ла һоро дэ ла офицэя лаборо, тагмэзэ, киам ла нэгоцой эстис
мултай кай ла тэмпо малмулта, ноктэ, суб ла визаӝо дэ
ла нэбула луно—я эн чиу һоро ла лэӝисто эстис
тровэбла чэ сиа элэктита постэно.

—Сэ ли эстас синёро Һyдэ, ли пэнсис, ми
эстос синёро Сээк[12].

Кай финэ лиа пациэнцо эстис рэкомпэнцита. Эстис бэла,
сэка нокто; фросто эн ла аэро; ла стратой тиэл пурай, киэл
ла планко дэ балчамбро; ла лантэрной, скуатай дэ нэниу
вэнто, дэсэгнис рэгулайн формойн эл лумо кай омбро. Е ла
дэка, киам ла бутикой фэрмиӝис, ла фланкстрато эстис
ям трэ сэнһома, кай малграў ла маллаўта
муӝадо дэ Лондоно чиэ чиркаўэ, трэ
силэнта. Синёро Уттэрсон ям старис дум кэлкай минутой
чэ сиа постэно, киам ли эксцииӝис при странга
малпэза пиэдпашо алпроксимиӝанта. Эн ла даўро
дэ сиай чиуноктай патролой, ли ям дэ лонгэ
кутимиӝис ал ла куриоза эфэкто, кун киу ла пиэдсонадо
дэ сола пэрсоно, дум тиу эстас анкораў малпроксимэга,
субитэ элсалтэгас кларэ дистингэбла эл ла васта зумадо кай
бруадо дэ ла урбо. Тамэн лиа атэнто эстис нэниам антаўэ
тиэл субитэ кай дэцидигэ алдэвигита; кай эстис кун форта
супэрстича антаўсэнто дэ сукцэсо, кэ ли рэтирис
син эн ла энирэён дэ ла корто. Ла пашой рапидэ
алпроксимиӝис, кай субитэ плилаўтиӝис киам
или чиркаўпасис ла ангулон дэ ла страто. Ла
лэӝисто, ригардантэ эл ла энирэё, повис балдаў
види, кун киа һомо ли дэвас тракти. Тиу чи эстис
малгранда кай трэ симплэ вэстита; кай лиа миэно, эч е
тиу малпроксимэцо, иэл наскис эн ла обсэрванто фортан
антипатион. Сэд ли ирис рэктэ ал ла пордо, транспасантэ
обликвэ ла стратон пор нэ пэрди тэмпон, кай, дум ли вэнис,
ли элтирис шлосилон эл ла пошо, квазаў иу,
киу алпроксимиӝас ал ла һэймо.

С-ро Уттэрсон элпашис кай тушис лин е ла
шултро дум ли прэтэрпасис.

—С-ро Һyдэ, ми крэдас.

С-ро Һyдэ кунтириӝис малантаўэн кун сибла
энспиро. Сэд лиа тимо эстис нур момэнта; кай, кванкам ли нэ
ригардис ла лэӝистон рэктэ эн ла визаӝон, ли
рэспондис суфичэ транквилэ:

—Тиу эстас миа номо. Кион ви дэзирас?

—Ми видас, кэ ви эстас эниронта, дирис ла лэӝисто.
Ми эстас малнова амико дэ Докторо Екyлл—Синёро Уттэрсон
дэ Гаунт Страто—ви сэндубэ аўдис миан номон; кай
рэнконтантэ вин тиэл опортунэ, ми крэдис, кэ ви повос энласи
мин.

—Ви нэ тровос Докторон Екyлл; ли эстас фор, рэспондис
С-ро Һyдэ, энбловантэ эн ла труон дэ ла шлосило. Кай
тиам субитэ, сэд нэ лэвантэ ла ригардон:

—Киэл ви конис мин? ли дэмандис.

—Виафланкэ, дирис С-ро Уттэрсон, чу ви фарос ал ми
комплэзон?

—Кун плэзуро, рэспондис ла алиа, кио ӝи эсту?

—Чу ви пэрмэсос, кэ ми виду виан визаӝон?
дэмандис ла лэӝисто.

С-ро Һyдэ шайнис һэзити; финэ квазаў пост иа
субита припэнсо, фронтис ал ли кун миэно дэ дэфио, кай ла
паро суфичэ фиксэ ригардадис син рэципрокэ дум кэлкай
момэнтой.

—Нун ми повос рэкони вин, дирис С-ро Уттэрсон. Эблэ
эстос утилэ.

—Ес, рэспондис С-ро Һyдэ, эстас я бонэ кэ ни
рэнконтиӝис; кай конвэнас, кэ ви һаву миан адрэсон. Кай
ли донис нумэрон эн страто дэ Соһо[13].

—Бона Дио! пэнсис С-ро Уттэрсон, чу ли анкаў
пэнсис при ла тэстамэнто?

Сэд ли рэтэнадис сиайн сэнтойн кай нур грунтис данкон про
ла доно дэ л’ адрэсо.

—Кай нун, дирис ла алиа, киэл ви рэконис мин?

—Лаў припароло, эстис ла рэспондо.

—Киэс припароло?

—Ни һавас комунайн амикойн, дирис С-ро Уттэрсон.

—Комунайн амикойн! эхис С-ро Һyдэ иом раўкэ.
Киуй или эстас?

—Екyлл экзэмплэ, дирис ла лэӝисто.

—Ли нэниам дирис ал ви, криис С-ро Һyдэ, кун
экруӝиӝо дэ колэро. Ми нэ крэдис, кэ ви мэнсогос.

—Ну, дирис С-ро Уттэрсон, тиа пароло нэ эстас дэца.

Ла алиа риканис лаўтэ эн соваӝан ридон; кай ен
ла сэквинтан момэнтон, кун экстэрординара рапидэцо, ли
малшлосис ла пордон кай малапэрис эн ла домон. Ла
лэӝисто старис дум кэлка тэмпо пост киам С-ро Һyдэ
форласис лин, ла билдо дэ л’ малтранквилэцо. Тиам ли
малрапидэ супрэнирис ла стратон, һалтэтантэ пост чиуй
ду-три пашой, кай мэтантэ ла манон ал ла фрунто, киэл
һомо эн иа мэнта пэрплэкситэцо[14].
Ла проблэмо, киун ли промэнантэ тиэлэ припэнсис, эстис эл
спэцо, киу малофтэ солвиӝас. С-ро Һyдэ эстис пала, кай
һавис пигмэан экстэражон; ли донис ла импрэсон дэ
малбэлформитэцо сэн иа номэбла малбэлэцо дэ формо, ли һавис
маллоган ридэтон, кай ли эстис кондутинта контраў ла
лэӝисто кун иа мортигула миксажо дэ тимэмэцо кай
трокураӝо, кай ли паролис пэр раўкэта
маллаўтача кай иом ромпита вочо—чиуй
чи пунктой эстис контраў ли; сэд чио чи
тио кунэ нэ суфичис пор клариги ла ӝис тиам
нэконитан наўзон, абомэнон кай тимон, кун киу С-ро
Уттэрсон ригардис лин:

—Дэвас эсти ио плу, дирис эн си ла пэрплэксита[15]
синёро. Эстас я ио плу, сэ ми повус пор ӝи
элтрови номон. Дио мин бэну! ла виро шайнас апэнаў
һома. Ио троглодита, ни диру? аў чу эстас тиэ нур
ла радиадо дэ малпурэга анимо, киу тиэл траспирас кай
трансфигурас сиан аргилан лоӝэён? Ла ласта, ми пэнсас;
чар, һо миа малфэлича малюна Һаррy Екyлл! сэ ми
иам лэгис сур визаӝо ла субскрибон дэ Сатано, эстас сур
тиу дэ виа нова амико.

Чиркаў ла ангуло дэ ла фланкстрато эстис плацо
кун антиквай, бэласпэктай домой, ям плэйпартэ
кадукиӝинтай эл илиа антаўа глоро, кай луигитай по
этаӝой кай чамбрарой ал һомой эл чиуй спэцой
кай цирконстанцой: мапгравуристой, архитэктой,
фи-рэпутациай лэӝистой, кай ла агэнтой дэ кашатай
энтрэпрэной. Уну конструажо, тамэн, ла дуа фор дэ ла
ангуло, эстис анкораў тутэ окупата; кай, антаў
ӝиа пордо, киу портис грандан шайнон дэ
ричэцо кай комфорто, кванкам ӝи эстис нун
энволвита эн маллумо, кром чэ ла фэнэстрэто супэр
ӝи, С-ро Уттэрсон һалтис кай фрапис. Бонэ вэстита,
малюнэта сэрвисто малфэрмис ла пордон.

—Чу Д-ро Екyлл эстас һэймэ, Поолэ?[16]
дэмандис ла лэӝисто.

—Ми цэртигос, С-ро Уттэрсон, дирис Поолэ, думэ
энласантэ ла визитантон эн грандан комфортан вэстиблон кун
малалта плафоно, павимитан пэр каһэлэгой, һэйтатан (лаў
ла маниэро дэ кампара домэго) пэр һэла малфэрмита файро кай
мэблитан пэр мултэкостай мэблой эл квэрко.

—Чу ви волас атэнди тиэ чи апуд ла файро,
синёро? аў чу ми эклумигу пор ви эн ла
манӝочамбро?

—Чи тиэ, ми данкас, дирис ла лэӝисто; кай ли
алпроксимиӝис кай апогис син сур ла алта файргардило.
Тиу чи вэстибло, эн киу ли нун рэстис сола, эстис
фаворита фантазио дэ лиа амико ла докторо; кай Уттэрсон мэм
кутимис пароли при ӝи киэл ла плэй аграбла чамбро
эн Лондоно. Сэд һодиаў ноктэ эстис трэмачо эн лиа
санго; ла визаӝо дэ Һyдэ кушис пэзэ сур лиа
мэморо; ли сэнтис—кио чэ ли эстис малофта—наўзон
кай малшатон при ла виво; кай эн ла малгаецо дэ сиа
һуморо, ли квазаў лэгис минацон эн ла флаградо дэ ла
файрлумо сур ла полуритай мэблой кай эн ла малтранквила
эксалтадо дэ ла омбражо сур ла плафоно. Ли һонтис про
ла транквилиӝо, киун ли сэнтис, киам Поолэ балдаў
рэвэнис пор анонци, кэ Д-ро Екyлл эстис элиринта.

—Ми видис С-рон Һyдэ энири пэр ла пордо дэ ла иама
диссэкциа чамбро, Поолэ, ли дирис, чу тио эстас
тутэ бона, киам Д-ро Екyлл эстас фор дэ л’ һэймо?

—Тутэ бона, С-ро Уттэрсон, рэспондис ла сэрвисто, С-ро
Һyдэ һавас шлосилон.

—Виа мастро шайнас мултэ конфиди ал тиу юнуло,
Поолэ, даўригис ла лэӝисто рэвэ.

—Ес, синёро, тион ли я фарас, дирис Поолэ, ни
чиуй рицэвис ордонойн, лин обэи.

—Ми нэ пэнсас, кэ ми иам рэнконтис лин чи тиэ,
дирис Уттэрсон.

—Һо, нэ, эфэктивэ, синёро. Ли нэниам эстас таблогасто
тиэ чи. Ми я видас лин трэ малофтэ чи-тиуфланкэ
дэ ла домо; ли плэй офтэ вэнас кай ирас пэр ла лабораторио.

—Ну, бонан ноктон, Поолэ.

—Бонан ноктон, С-ро Уттэрсон.

Кай ла лэӝисто экирис ал сиа һэймо кун трэ малгая
коро.

—Малфэлича Һаррy Екyлл, ли пэнсис, миай пэнсой
мин тромпас сэ ли нэ пэрдиӝас эн профундайн аквойн! Ли
эстис трэ малбонкондута, киам ли эстис юна, антаў трэ
лонгэ, я вэрэ, сэд эн ла лэӝаро дэ Дио статуто дэ
лимиго нэ экзистас. Һа! дэвас эсти тио; ла фантомо дэ иу
малнова пэко; ла канцэро дэ иу кашита малһоноро; ла
пуно вэнанта, пэдэ цлаудо, яройн пост киам ла мэморо
форгэсис кай ла мэмамо пардонис ла кулпон.

Кай ла лэӝисто, тимигита дэ ла пэнсо, зоргмэдитис
дум иом да тэмпо при сиа пропра эстинта виво, сэрчантэ
эн чиуй ангулой дэ сиа мэморо, тимантэ кэ, һазардэ, иа
малнова пэкажо эл тиэ эксалту ал ла лумо. Лиа эстинта
виво эстис суфичэ сэнкулпа; малмултай һомой повус лэги
ла архивойн дэ сиа виво кун малпли да антаўтимо.
Ли, тамэн, эстис һумилигита ӝис ла полво про ла мултай
малбонажой, киуйн ли иам фарис, кай рэлэвита эн собран
кай тимоплэнан данкэмэцон про тиуй мултай, киуйн ли эстис
тиэл прэскаўэ фаринта сэд тамэн эвитинта. Кай постэ,
рэвэнантэ ал сиа антаўа тэмо, ли эклумигис радион дэ
эспэро.

—Тиу чи С-ро Һyдэ, сэ они лин эсплорадус, ли
пэнсис, дэвас я һави сиайн пропрайн сэкрэтойн; ниграйн
сэкрэтойн, лаў сиа миэно; сэкрэтойн компарэ ал киуй ла
плэй малбонай дэ малфэлича Екyлл эстус квазаў
сунлумо. Ла афэро нэ повас даўри тиа, киа ӝи
эстас. Ми малвармиӝас, киам ми пэнсас при тиу чи
эстажо рампанта киэл штэлисто ал ла лито дэ Һаррy!
Малфэлича Һаррy, киа вэкиӝо! Кай ла данӝэро!
Чар сэ тиу чи Һyдэ суспэктас ла экзистон дэ ла
тэстамэнто, ли повос малпациэнциӝи про дэзиро һэрэди.
Һа, ми дэвос мэти ла шултрон ал ла таско,—сэ нур
Екyлл тион ал ми пэрмэсос, ли алдонис. Чар дэновэ ли
видис антаў ла окуло интэрна, кларайн киэл
диафанажо, ла странгайн кондичойн дэ ла
тэстамэнто.


Докторо Екyлл эстис тутэ
сэнӝэна

Пост ду сэмайной, лаў бонэга боншанцо, ла
докторо инвитис ал уну эл сиай аграблай вэспэрманӝой
квин аў сэс малновайн интимулойн, чиуй
интэлигэнтай эстиминдай һомой, кай чиуй компэтэнтулой
при ла бона вино; кай С-ро Уттэрсон тиэл мановрис, кэ ли
рэстис пост ла фориро дэ ла алиай. Тио нэ эстис нова
аранӝо, сэд ям оказис дэкойн да фоёй. Киэ Уттэрсон
эстис иэл шатата, тиэ ли эстис трэ мултэ шатата.
Доммастрой амис рэтэни ла сэкан лэӝистон, киам ла
гаегулой кай ла бабилэмулой һавис ям ла пиэдон сур ла
сойло пор форири; или амис сиди дум иом да тэмпо кун лиа
нэтрудэма кунэсто, син экзэрцантэ пор ла солулэцо,
собригантэ сиайн мэнтойн эн лиа рича силэнто, пост ла
элспэзадо кай стрэчигадо дэ л’ фэстэцо. Ал тиу
чи рэгуло, Д-ро Екyлл нэ эстис эсцэпто; кай дум ли нун
сидис чэ ла контраўа фланко дэ ла файро,—гранда,
бэлформа, глатвизаӝа, квиндэкяра виро, кун
экстэражо эблэ иом рузэта, сэд кун чиа сигно дэ
капаблэцо кай бонкорэцо,—они повис эквиди пэр лиай
ригардой, кэ ли һавас ал С-ро Уттэрсон синцэран кай варман
коринклинон.

—Ми дэзирис пароли кун ви, Екyлл, комэнцис тиу
чи. Ви конас тиун виан тэстамэнтон …

Атэнта обсэрванто повус констати, кэ ла тэмо эстас
малаграбла; сэд ла докторо элпортис ӝин гае.

—Миа малфэлича Уттэрсон, ли дирис, ви эстас
компатинда про тиа клиэнто. Ми нэниам видис һомон тиэл
афликтита, киэл ви эстис про миа тэстамэнто; эсцэптэ сэ
эстус тиу чиркаўлигита пэданто Ланyон, при тио,
кион ли номас миай сциэнцай һэрэзой. Һо, ми сциас, кэ ли
эстас бонэгуло,—ви нэ бэзонас фари нубан визаӝон,—эфэктива
бонэгуло, ми чиам интэнцас види лин пли офтэ; сэд ли
тамэн, малграў чио, чиркаўлигита пэданто
я эстас; игноранта, ароганта пэданто. Ми нэниам при иу
эстис пли долорэ тромпита, ол при Ланyон.

—Ви сциас, кэ ми нэниам апробис ӝин, даўригис
Уттэрсон, сэнкомпатэ малатэнтантэ ла нован тэмон.

—Миан тэстамэнтон? Ес, цэртэ, ми сциас тион, дирис ла
докторо иомэтэ акрэ, тион ви ям дирис ал ми.

—Ну, ми дирас тион ал ви дэновэ, даўригис ла
лэӝисто; ми ластатэмпэ эксциис ион рилатэ ал ла юна
Һyдэ.

Ла гранда бэла визаӝо дэ Д-ро Екyлл палиӝис
ӝис ла липой мэм, кай нигрэцо апэрис чиркаў
лиай окулой.

—Ми нэ волас аўди плу, ли дирис. Тиун тэмон, ми
пэнсис, ни консэнтис нэ плу алуди.

—Тио, кион ми аўдис, эстис абомэна, дирис
Уттэрсон.

—Тио нэ повас шанӝи ла афэрон. Ви нэ
компрэнас миан позицион, рэспондис ла докторо, кун иа
нэконсэквэнцэцо дэ маниэро. Ми тровиӝас эн долорига
ситуацио, Уттэрсон. Миа позицио эстас трэ странга, я трэ
странга. Эстас уну эл тиуй афэрой, киуйн ла дискутадо нэ
повас рипари.

—Екyлл, дирис Уттэрсон, ви мин интимэ конас; ми эстас
һомо конфидинда. Фару при чи тио плэнан малкашан
конфэсон, кай ми нэниэл дубас, кэ ми повос элтири вин эл виа
эмбарасо.

—Миа бона Уттэрсон, дирис ла докторо, эстас трээгэ бона
виапартэ, кай ми нэ тровас вортойн, пэр киуй вин данки. Ми
плэнэ крэдас вин; ми конфидус ал ви пливолэ ол ал чиу
алиа виванта, я, пливолэ ол ал ми мэм, сэ ми повус фари ла
элэктон; сэд вэрэ нэ эстас тио, кион ви супозас, нэ эстас
тиэл малбонэ; кай ӝустэ пор транквилиги виан бонан
корон, ми дирос ал ви чи тион: Туй киам ми волос, ми
повос мин либэриги дэ С-ро Һyдэ. При тио ми донас ал ви миан
манон, кай ми данкас вин рээ кай рээ. Кай ми алдонос нур уну
малграндан вортон, Уттэрсон, киун,—ми эстас цэрта при тио,—ви
акцэптос сэн офэндиӝо: кэ чи тио эстас привата
афэро, кай ми вин пэтас, ласу ӝин дормади.

Уттэрсон припэнсадис дум кэлкай момэнтой, ригардантэ эн
ла файрон.

—Ми һавас нэниан дубон, кэ ви эстас тутэ права, ли
дирис финэ, стариӝантэ.

—Ну, бонэ, сэд чар ни тушис тиун чи
афэрон, кай пор ла ласта фоё, киэл ми эспэрас,
даўригис ла докторо, эстас уну пункто, киун ми дэзирус
ал ви компрэниги. Ми һавас вэрэ грандан интэрэсон ал ла
малфэлича Һyдэ. Ми сциас, кэ ви видис лин; ли тион
дирис ал ми; кай ми тимас, кэ ли кондутис малӝэнтилэ.
Сэд ми я синцэрэ һавас грандан, грандэган интэрэсон ал тиу
юнуло; кай сэ ми эстус форпрэнита, Уттэрсон, ми дэзирас, кэ
ви промэсу ал ми, толэри лин кай һавиги ал ли лиайн райтойн.
Ви тион фарус, ми пэнсас, сэ ви сциус чион; кай эстус
шарӝо форигита дэ миа анимо, сэ ви промэсус.

—Ми нэ повас шайниги, кэ ми иам амос лин, дирис ла
лэӝисто.

—Тион ми нэ постулас, пэтэгис Екyлл, мэтантэ сиан
манон сур ла бракон дэ ла алиа, ми постулас нур ла юстэцон;
ми пэтас нур, кэ ви һэлпу лин про амо ал ми, киам ми чи
тиэ нэ эстос плу.

Уттэрсон экӝэмис малграўволэ.

—Ну, ли дирис, ми промэсас.


Ла афэро при ла Царэw[17]-мортиго

Прэскаў уну ярон постэ, эн ла монато октобро 18**,
Лондоно эстис эктимигита дэ кримо дэ странга круэлэгэцо,
киун игис пли римаркинда ла алта ранго дэ ла виктимо. Ла
дэталой эстис малмултай кай тимигай. Сэрвистино,
лоӝанта сола эн домо нэ малпроксима дэ ла ривэро, эстис
супрэниринта пор кушиӝи чиркаў ла
дэкунуа. Кванкам нэбуло рулиӝадис супэр ла урбо дум ла
фруай һорой, ла унуа парто дэ ла нокто эстис сэннуба, кай ла
стратэто, сур киун ригардис ла фэнэстро дэ ла сэрвистино,
эстис брилэ лумигата дэ ла плэна луно. Шайнас, кэ
ши эстис романтикэма, чар ши сидиӝис сур
сиан кэстон, киу старис ӝустэ суб ла фэнэстро, кай
энпрофундиӝис эн рэвадон. Нэниам,—ши кутимис
дири кун флуантай лармой, киам ши раконтис ла
оказинтажон,—нэниам ши эстис сэнтинта син пли эн
пацо кун чиуй һомой, аў пэнсинта пли бонволэ при
ла мондо. Кай дум ши тиэл сидадис, ши эквидис
малюнан, бэлан синёрон кун бланкай һарой,
алпроксимиӝантан сур ла стратэто; кай
антаўэнирантан рэнконтэ ал ли, алиан трэ малграндан
синёрон, киун комэнцэ ши малпли атэнтис. Киам или
алвэнис ӝис рэципрока аўдэблэцо—кио эстис
ӝустэ суб ла окулой дэ ла сэрвистино—ла пли аӝа
виро клинсалутис кай алпаролис ал ла алиа пэр трэ бэла
маниэро дэ ӝэнтилэцо. Нэ шайнис, кэ ла тэмо дэ лиа
пароладо эстас грава; эфэктивэ, дэ лиа монтрадо шайнис,
кэ ли нур дэмандас при ла воё; сэд ла луно брилис сур лиан
визаӝон дум ли паролис, кай плачис ал ла кнабино
ӝин обсэрви, тиэл сэнкулпан кай малновмодан бонкорэцон
дэ маниэро ӝи шайнис элспири, тамэн эстис
анкаў чэ ӝи ио алта, квазаў дэ иа
бонфондита мэмконтэнто. Балдаў шиа ригардо вагис
ал ла алиа, кай ши эстис сурпризита рэкони эн ли уну
С-рон Һyдэ, киу фое визитис шиан мастрон, кай ал киу
ши эксэнтис антипатион. Ли портис эн ла мано пэзан
бастонэтон, киун ли сэнцэлэ манумис; сэд ли рэспондис нэниан
вортон, кай шайнис аўскулти кун малфацилэ рэтэната
малпациэнцо. Кай тиам субитэ ли эксплодис эн грандан
фламиӝон дэ колэро, фрапантэ пэр ла пиэдо, свингэгантэ
сиан бастонон, кай кондутантэ,—киэл дирис ла сэрвистино,—квазаў
фрэнэзуло. Ла малюнуло рэтириӝис уну пашон, кун
миэно дэ һомо трээгэ сурпризита кай иомэ чагрэнита; кай
чэ тио, С-ро Һyдэ дискрэвигис чиуйн лимойн кай
бастонэгис лин тэрэн. Кай ен туй постэ кун симиа фуриозо ли
прэмэгадис субпиэдэ сиан виктимон, кай һайлигис сур лин тиан
вэнтэгон да батой, кэ ла остой аўдэблэ фракасиӝис
кай ла корпо салтадис сур ла воё. Про ла тэруро дэ тиу
видажо кай тиуй соной, ла сэрвистино свэнис.

Эстис ла дуа һоро, киам ши рэконсцииӝис кай
вэнигис ла полицон. Ла мортигинто ям антаў лонгэ
форирис; сэд тиэ кушис лиа мортигито мэзэ дэ ла
стратэто, нэкрэдэблэ сэнформигита. Ла бастоно пэр киу ла аго
эстис фарита, кванкам эл иу малофта трэ фортика кай пэза
лигно, ромпиӝис чэ ла мэзо пэр ла эгэцо дэ тиу
сэнсэнта круэлэцо, кай уну сплитигита дуоно эстис
рулиӝинта эн ла дэфлуилон, ла алиан сэндубэ форпортис
ла мортигинто. Монуё кай ора пошһорлоӝо эстис
тровитай сур ла мортигито, сэд нэниа карто аў папэро,
кром сигэлита кай афранкита ковэрто, киун ли крэдэблэ портис
ал ла пошто, кай киу сурһавис ла номон кай адрэсон дэ
С-ро Уттэрсон. Тиун чи они алпортис ла сэквинтан
матэнон ал ла лэӝисто антаў ол ли лэвиӝис;
кай ӝин видинтэ кай сцииӝинтэ при ла
цирконстанцой, ли туй элпушис солэнан липон.

—Ми дирос нэнион, ӝис ми видос ла кадаврон, ли
дирис, чи тио повас эсти трэ грава. Бонволу атэнди дум
ми вэстиӝос.

Кай кун ла сама сэриоза визаӝо ли рапидэ
матэнманӝис кай вэтурадис ал ла полицэё, киэн они
эстис алпортинта ла кадаврон. Туй киам ли энирис эн ла
чамброн, ли фарис есан капсигнон.

—Ес, ли дирис, ми рэконас лин. Ми бэдаўрас дири,
кэ тиу чи эстас Сир Данвэрс Царэw.

—Миа Дио! синёро, эккриис ла полицисто, чу эстас
эблэ? Кай туй постэ лиа окуло экбрилис про профэсиа амбицио.
Тио чи фарос грандан бруон, ли дирис, кай эблэ ви повос
һэлпи нин капти ла кримулон. Кай маллонгэ ли раконтис тион,
кион ла сэрвистино эстис видинта, кай алмонтрис ла ромпитан
бастонон.

С-ро Уттэрсон ям трэмис чэ ла номо Һyдэ; сэд киам
они мэтис антаў лин ла бастонон, ли нэ повис дуби плу;
ромпита кай элбатита кванкам ӝи эстис, ли рэконис
ӝин киэл уну, киун ли мэм донацис антаў мултай
ярой ал Һаррy Екyлл.

—Чу тиу чи С-ро Һyдэ эстас пэрсоно дэ малалта
крэско? ли дэмандис.

—Спэциалэ малгранда кай спэциалэ фи-аспэкта, тиэл ла
сэрвистино лин номас, дирис ла официсто.

С-ро Уттэрсон припэнсадис; постэ, лэвантэ ла капон:

—Сэ ви вэнос кун ми эн миа вэтурило, ли дирис, ми
крэдас, кэ ми повос кондуки вин ал лиа домо.

Эстис ям прэскаў ла наўа дэ ла матэно, кай
оказис ла унуа нэбуло дэ ла сэзоно. Гранда
чоколадколора вапоро маллэвиӝис дэ ла чиэло
квазаў чэркоковрило, сэд ла вэнто сэнчэсэ
атакэгис кай форпэлис тиуйн рэмпаригитайн вапоройн; тиэл, кэ
дум ла малрапида рампадо дэ ла фиакро эл уну страто сур ла
алиан, С-ро Уттэрсон повис види мириндан номброн да градой
кай нуанцой дэ крэпуска лумо; чар ен малһэлис
квазаў эн ла профундо дэ вэспэра чиэло; ен ла
ардадо дэ рича фламстриита бруно, киэл ла брило дэ иа
странга бруладо, кай ен, момэнтэ, ла нэбуло тутэ
дистриӝис, кай палэга радио да таглумо траглитис интэр
ла турниӝантай волважой дэ л’ вапоро. Ла
фунэбрэца квартало Соһо, видата суб чи тиуй
шанӝиӝантай экригардой кун сиай котай воёй
кай малэлэгантай прэтэрирантой, кай сиай лантэрной, киуй
эстис аў анкораў нэ эстингитай аў
рэбрулигитай пор контраўбатали тиун чи
малӝоян рэинвадон дэ ла маллумо, шайнис, ал ла
окулой дэ ла лэӝисто, симили кварталон дэ урбо эн иа
кошмаро. Лиай пэнсой, плиэ, эстис тинктуритай дэ ла
плэй малгаяй колорой; кай киам ли экригардис сиан
вэтуркунулон, ли сэнтис иан тушон дэ тиу тэруро ал ла
лэӝо кай ӝиай официстой, киу фое повас атаки
эч ла плэй һонэстан. Киам ла вэтурило һалтис чэ ла
монтрита адрэсо, ла нэбуло иомэ лэвиӝис, кай ли эквидис
малһэлан стратон, ӝиндринкэён, францан
манӝэячон, мултайн чифонэ вэститайн
инфанойн, кунпрэмитайн эн ла домай энирэёй, кай мултайн
виринойн, эл дивэрсай нациой, элирантайн кун шлосило эн
ла мано пор тринки матэнан гласон; кай, ла сэквинтан
момэнтон, ла нэбуло, бруна киэл ла умбро-тэро,
рэмалсупрэнвэнис сур тиун локон кай фортранчис лин дэ
ла фрипонэё лин чиркаўанта. Чи тиэ эстис ла
һэймо дэ ла фаворато дэ Һэнрy Екyлл; дэ һомо һэрэдонта
кваронон да милионо стэрлинга.

Арӝэнтһара малюнулино, кун визаӝо квазаў
эл эбуро, малфэрмис ла пордон. Ши һавис малбонан
визаӝон, глатигитан пэр ла һипокритэцо; сэд шиа
маниэро эстис бонэга.

—Ес, ши дирис, я логас С-ро Һyдэ тиэ чи,
сэд нэ эстас һэймэ, ли эстис эн ла домо ластан ноктон трэ
малфруэ, сэд рээлирис пост малпли ол уну һоро; тио тутэ нэ
эстас странга; лиай кутимой эстас трэ нэрэгулай, кай ли офтэ
форэстас; экзэмплэ, ӝис һиэраў ши нэ видис
лин ям дэ прэскаў ду монатой.

—Бонэ, ни до дэзирас види лиайн чамбройн, дирис ла
лэӝисто; кай, киам ла вирино комэнцис дэклари, кэ тио
эстас нээбла: Ми дэвас сцииги ал ви, киу эстас чи тиу
кун ми, ли алдонис: Тиу чи эстас Инспэкторо Нэwцомэн,
эл Сцотланд Yард[18].

Экбрилачо дэ малама ӝоё апэрис сур ла
визаӝо дэ ла вирино.

—Һа! ши дирис, ли эстас сэрчата! Кион ли
фарис?

С-ро Уттэрсон кай ла инспэкторо ригардис син рэципрокэ.

—Ли нэ шайнас эсти трэ популара пэрсоно, дирис
чи тиу.

—Кай нун, миа бонулино, пэрмэсу, кэ ми кай тиу чи
синёро иомэ чиркаўригарду.

Эл ла тута домо, киу кром про ла малюнулино рэстис
сэнһома, С-ро Һyдэ эстис окупинта нур ду чамбройн; сэд
тиуй эстис мэблитай луксэ кай бонгустэ. Шранко эстис
плэнигита дэ бона вино; ла тэлэраро эстис эл арӝэнто,
ла тукаро элэганта; бона пэнтражо пэндис сур ла муро,
донацо (Уттэрсон супозис) дэ Һэнрy Екyлл, киу эстис гранда
виртуозо; кай ла тапишой эстис дикэгай кай эл аграблай
колорой. Эн тиу чи момэнто, тамэн, ла чамброй
портис чиан сигнон дэ антаўнэлонга кай рапида
трасэрчадо; дисэ сур ла планко кушис
вэстажой, кун ла пошой турнитай экстэрэн;
шлосэблай тиркэстой старис малфэрмитай, кай сур ла
файрэё кушис амасо да гриза циндро, квазаў мултэ
да папэрой эстис брулигитай. Эл чи тиу циндрамасо ла
инспэкторо элтирис ла дикан экстрэмажон дэ вэрда
чэклибро, контраўстаринтан ла эфикон дэ ла файро;
ла алиа дуоно дэ ла бастоно эстис тровита пост ла пордо;
кай, чар тио чи цэртигис лиайн суспэктойн, ла
полицано дэкларис син равита. Визито ал ла банко, киэ они
сциигис лин, кэ кэлкмило да фунтой стэрлингай кушас тиэ
е ла крэдито дэ ла мортигинто, комплэтигис лиан
контэнтэцон.

—Ви повас һави фидон, синёро, дирис ли ал Синёро
Уттэрсон, кэ ми нун һавас лин бонэ эн ла мано. Ли сэндубэ
пэрдис ла капон, алиэ ли нэниам ласус ла бастонон, кай,
антаў чио, нэниам брулигус ла чэкарон. Нур
пэр моно ли повас я виви. Ни һавас нэнион пор фари, кром
атэнди лин чэ ла банко кай элдони ла афишэтойн.

Тиу чи ласта афэро, тамэн, нэ эстис тиэл фацила;
чар С-ро Һyдэ һавис малмултэ да конатой, эч ла
мастро дэ ла сэрвистино лин видис нур дуфое, лиан
парэнцарон они повис элтрови нэниэ, ли эстис нэниам
фотографита, кай ла нэмултай, киуй повис лин прискриби, тутэ
малконсэнтис интэр си, лаў ла кутимо дэ ординарай
обсэрвантой. При нур уну сола пункто или консэнтис; кай тиу
эстис ла обсэданта сэнто дэ нээспримита криплэцо, пэр киу ла
фуӝинто импрэсис тиуйн, киуй лин видис.


Ла оказо при ла лэтэро

Эстис малфруэ эн ла посттагмэзо, киам С-ро Уттэрсон
алвэнис ал ла пордо дэ Д-ро Екyлл, киэ ли эстис туй
энласита дэ Поолэ кай кондукита малсупрэн прэтэр ла куирэё
кай транс кортон, киу иам эстис ӝардэно, ӝис ла
конструажо, киун они номис индифэрэнтэ, ла лабораторио
аў диссэкца чамбро. Ла докторо ачэтис ла
домон дэ ла һэрэдинтой дэ фама хирургиисто; кай
чар лиай пропрай густой эстис пли хэмиай ол
анатомиай, ли шанӝис ла дэстинон дэ ла
конструажо эн ла поста парто дэ ла ӝардэно. Эстис
ла унуа фоё, киам ла лэӝисто эстис акцэптита эн тиу
парто дэ ла лоӝэё дэ сиа амико; кай ли обсэрвис ла
маллуман сэнфэнэстран конструажон кун сциволо, кай
чиркаўэн ригардис кун малаграбла сэнто дэ
странгэцо, дум ли трансирис ла опэрациан тэатрон, иам амасэ
плэнигитан дэ фэрворай студэнтой, нун малплэнан кай
силэнтан, кун ла таблой шарӝитай дэ хэмиай
апаратой, ла планко коврита дэ кэстой кай пакпайло, кай ла
лумо малкларэ фаланта тра ла нэбула куполо. Чэ ла
транса фланко, штупаро супрэнкондукис ал пордо коврита
дэ руӝа баето[19],
кай тра тиу С-ро Уттэрсон эстис финэ акцэптита эн ла
кабинэтон дэ ла докторо. Эстис гранда чамбро,
чиркаугарнита е витрай шранкой, мэблита интэралиэ
пэр спэгулэго кай скрибтабло, кай элригардис сур ла кортон
пэр три полвоковритай фэнэстрой кун фэрай барой. Файро
брулис сур ла камэно, лампо экбрулигита старис сур ла
камэнбрэто, чар эч эн ла домой ла нэбуло комэнцис
куши дэнсэ, кай тиэ, проксимэгэ дэ ла вармо, сидис
Докторо Екyлл, шайнэ мортэ малсана. Ли нэ
стариӝис пор акцэпти сиан визитантон, сэд этэндис
нэкорэ ла манон кай бонвэнигис лин пэр шанӝита
вочо.

—Кай нун, дирис С-ро Уттэрсон, туй пост ла элиро дэ
Поолэ, ви аўдис ла новажон, чу нэ?

Ла докторо трэмэтис.

—Они криис ӝин сур ла плацо, ли дирис. Ми
аўдис тион дэ миа манӝочамбро.

—Уну вортон, дирис ла лэӝисто. Царэw эстис миа
клиэнто, сэд тио ви анкаў эстас; кай ми волас сции,
кион ми дэвас фари. Ви я нэ эстис суфичэ фрэнэза,
каши иэ тиун чи канайлон?

—Уттэрсон, ми журас антаў Дио, эккриис ла
докторо, ми журас антаў Дио, кэ ми нэниам рэвидос
лин плу. Ми лигас мин ал ви пэр миа һоноро, кэ ми дэ нун
чэсигос чиан рилатон кун ли эн тиу чи мондо.
Чио финиӝис. Кай, эфэктивэ, ли нэ бэзонас иан
һэлпон; ви нэ конас лин киэл ми; ли эстас фор эл
данӝэро, тутэ фор эл данӝэро. Атэнту миайн
вортойн, они при ли нэ аўдос плу.

Ла лэӝисто аўскултис малгае. Нэ плачис ал
ли ла фэбра маниэро дэ лиа амико.

—Ви шайнас трэ цэрта при ли, ли дирис, кай пор ви
мэм ми эспэрас, кэ ви эстос права. Сэ оказус процэсо, виа
номо эблэ апэрус.

—Ми эстас тутэ цэрта при ли, рэспондис Екyлл, пор тио
ми һавас сциобазон, киун ми повас конфиди ал нэниу. Сэд
эстас уну афэро, при киу ви повас мин консили. Ми рицэвис—ми
рицэвис лэтэрон, кай мин эмбарасас дэциди, чу ми дэвус
монтри ӝин ал ла полицо. Ми волус ласи ла афэрон эн
виай маной, Уттэрсон; ви юӝус саӝэ, ми эстас
цэрта, тиэл грандан конфидон ми һавас ал ви.

—Ви тимас, ми супозас, кэ ӝи повус кондуки ал лиа
тровиӝо, чу нэ? дэмандис ла лэӝисто.

—Нэ, дирис ла алиа. Ми нэ повас дири, кэ мин
тушас, кио фариӝос Һyдэ, кун ли ми нэ рилатос плу.
Ми пэнсис при миа пропра рэпутацио, киун чи тиу
маламинда афэро иом компромитис.

Уттэрсон припэнсадис иом. Лин миригис ла эгоисмо дэ лиа
амико кай, тамэн, транквилигис лин.

—Ну, ли дирис финэ, пэрмэсу, кэ ми виду ла лэтэрон.

Ла лэтэро эстис скрибита лаў странга вэртикала
маниэро, кай субскрибита «Эдwард Һyдэ»; кай ӝи
сциигис, суфичэ маллонгэ, кэ ла бонфаринто дэ ла
скрибинто, Д-ро Екyлл, ал киу ли эстис дэ лонгэ тиэл
малиндэ рэпагинта милон да фаворой, нэ бэзонас тими при лиа
сэнданӝэрэцо, чар ли һавас римэдойн пор форкури,
ал киуй ли һавас абсолутан фидон. Суфичэ плачис ал
ла лэӝисто чи тиу лэтэро; ӝи донис пли бонан
аспэктон ал ла интимэцо, ол ли ям атэндис, кай ли кулпигис
син про кэлкай сиай антаўай суспэктой.

—Чу ви һавас ла ковэртон? ли дэмандис.

—Ми брулигис ӝин, рэспондис Екyлл, антаў ол
консции кион ми фарис; сэд ӝи портис нэниан стампон дэ
л’ пошто. Они алпортис ӝин приватэ.

—Чу ми консэрву чи тион кай дорму сур
ӝи?[20] дэмандис
Уттэрсон.

—Ми дэзирас, кэ ви дэциду пор ми тутэ, эстис ла
рэспондо. Ми пэрдис чиан фидон ал ми мэм.

—Ну, ми припэнсос, дирис ла лэӝисто. Кай нун уну
вортон плу. Эстис Һyдэ, чу нэ, киу диктис ла
кондичойн эн виа тэстамэнто при тиу малапэро?

Ла докторон шайнэ каптис эксвэно. Ли кунпрэмис ла
липойн кай есис пэр капсигно.

—Тион ми дивэнис, дирис Уттэрсон. Ли интэнцис пэрэиги
вин. Нур иом плу, кай вин ям эстус трафинта ла морто.

—Мин трафис ио мултэ пли эфика, рэспондис солэнэ ла
докторо. Мин трафис авэрто—һо Дио! Уттэрсон, киа авэрто!

Кай ли момэнтэ коврис ла визаӝон пэр ла маной.

Элирантэ, ла лэӝисто һалтис кай иом кунпароладис кун
Поолэ.

—Они һодиаў алпортис лэтэрон, ли дирис. Киан
аспэктон һавис ла портинто?

Сэд Поолэ эстис цэртэга, кэ нэнио вэнис кром поштэ,
кай эч тиэл нур циркулэрой. Чи тиу новажо
форсэндис ла визитинтон кун рэновигитай тимой. Эвидэнтэ ла
лэтэро алвэнис пэр ла лабораториа пордо. Эблэ я ӝи
эстис скрибита эн ла кабинэто, кай сэ тиэл эстас, ӝи
дэвас эсти юӝата алиэ кай трактата кун тиом пли да
сингардэмо. Ла журналвэндистой, дум ли ирис,
синраўкигэ криэгис лаўлонгэ ла тротуарой:

—Спэциала элдоно! Тэрура мортиго дэ Парламэнтано!

Тио эстис ла фунэбра пароладо ям дэ уну амико кай
клиэнто. Кай ли нэ повис нэ тими, кэ ла бонфамо дэ
анкораў алиа амико эстос тирата малсупрэн эн ла
турниӝадо дэ л’ скандало. Ла дэцидо, киун ли дэвос
фари эстис алмэнаў иом дэликата; кай мэмфида кванкам ли
эстис лаў кутимо, ли комэнцис дорлоти дэзирон, һави иэс
консилон.

Балдаў постэ, ли сидис чэ уну фланко дэ сиа
пропра камэно, кун С-ро Гуэст[21],
сиа чэфкомизо, чэ ла алиа, кай мэзэ интэр или, е
дэликатэ калкулита дистанцо дэ ла файро, старис ботэло да иа
спэциала малнова вино, киу дэ лонгэ кушадис нэсунумата
эн ла фундамэнтой дэ лиа домо. Ла нэбуло анкораў дормис
пэндфлугэ супэр ла дронинта урбо, киэ ла лампой лумэтис киэл
карбунколой, кай тра ла обтузиганта кашанта амасо дэ
тиуй фалинтай нубой ла процэсио дэ ла виво дэ л’ урбо
анкораў энрулиӝадис тра ла грандай артэриой кун
сонэго квазаў дэ потэнца вэнто. Сэд ла чамбро
эстис гая эн ла лумо дэ л’ файро. Эн ла ботэло ла ацидой
эстис ям дэ лонгэ солвиӝинтай; кун ла даўрадо дэ
л’ тэмпо ла импэриа тинктуро долчиӝис тиэл самэ,
киэл ла колоро эн колоритай фэнэстрой алпрэнас нуанцойн пли
ричайн; кай ла ардэцо дэ вармэгай аўтунай
посттагмэзой сур монтэтфланкай винбэрэёй эстис прэта
либэриӝи кай дистри ла нэбулойн дэ Лондоно. Нэсэнтэблэ
ла лэӝисто фандиӝис. Ал нэниу ли кашис малпли
да сэкрэтой, ол ал С-ро Гуэст. Ли я нэ эстис чиам
цэрта, кэ ли кашис тиом, киом ли интэнцис. Гуэст офтэ
ирис ал ла доктора домо при афэрой. Ли конис Поолэ, ли повис
апэнаў нэ римарки ла интимэцон дэ С-ро Һyдэ эн тиу
домо; ли повус фари конклудойн. Чу до нэ эстус
консилиндэ, кэ ли виду лэтэрон, киу тиун мистэрон кларигас?
Кай антаў чио, чар Гуэст, эстантэ фэрвора
студанто кай критиканто дэ скрибманиэрой, консидэрус ла
конфидон натура кай комплэза? Гуэст плиэ эстис консилэмуло;
ли апэнаў лэгус тиан странган докумэнтон, нэ элдирантэ
римаркон, кай лаў тиу римарко С-ро Уттэрсон повос
дирэкти сиан эстонтан агадон.

—Эстас малӝоя афэро при Сир Данвэрс, ли дирис.

—Я эфэктивэ ӝи эстас, синёро. Ӝи элвокис
грандан публикан сэнтон, рэспондис Гуэст.—Компрэнэблэ ла
кримуло эстис фрэнэза.

—Ми мултэ дэзирус аўди виан опинион при тио,
рэспондис Уттэрсон. Ми һавас чи тиэ докумэнтон дэ ли
скрибитан; эстас тутэ интэр ни, чар ми апэнаў
сциас, кион фари при ӝи: эч плэй бонаспэктэ ла
афэро эстас малбэла. Сэд ен, тутэ лаў виа спэциала
интэрэсо: аўтографо дэ мортигинто.

Ла окулой дэ Гуэст плибрилис, кай ли туй комэнцис эсплори
ӝин пасиэ.

—Нэ, синёро, ли дирис, нэ фрэнэза; сэд эстас странга
скрибманиэро.

—Кай лаў чиуй дирой анкаў трэ странга
скрибинто, алдонис ла лэӝисто.

Ӝустэ эн тиу момэнто ла сэрвисто энирис кун
лэтэрэто.

—Чу тиу эстас дэ Д-ро Екyлл, синёро? дэмандис ла
комизо. Ми пэнсис, кэ ми рэконас ла скрибон. Чу эстас
ио привата, С-ро Уттэрсон?

—Нур инвито ал вэспэрманӝо. Киал? Чу ви
дэзирас ӝин ригарди?

—Момэнтон. Ми данкас вин, синёро, кай ла комизо мэтис
ла ду фолиойн фланкон чэ фланко кай зоргэ компарис
илиан энһавон.

—Данкон, синёро, ли финэ дирис, рэдонантэ амбаў,
эстас трэ интэрэса аўтографо.

Оказис лонга паўзо, дум киу С-ро Уттэрсон баталис
контраў си мэм.

—Киал ви компарис илин, Гуэст? ли субитэ дэмандис.

—Ну, синёро, рэспондис ла комизо, эстас иом римаркинда
симилэцо; ла ду скрибманиэрой эстас лаў мултай пунктой
идэнтай, нур малсимилэ клинитай.

—Иом странгэ, дирис Уттэрсон.

—Я эстас, киэл ви дирас, иом странгэ, рэспондис Гуэст.

—Бонэ эстус, нэ пароли при тиу чи лэтэро, ви
компрэнас, дирис ла мастро.

—Ес, синёро, дирис ла комизо, ми компрэнас.

Сэд С-ро Уттэрсон, туй киам ли эстис сола тиун ноктон,
эншлосис ла лэтэрон эн сиа форта кофро, кай тиэ ӝи
рипозадис дэ тиам антаўэн.

—Кио! ли пэнсис, Һаррy Екyлл фалси пор мортигинто!

Кай лиа санго малвармиӝис эн лиай вэйной.


Ла римаркинда оказо при Докторо Ланyон

Ла тэмпо пасадис; милой да фунтой стэрлингай эстис
пропонитай киэл рэкомпэнцо, чар ла морто дэ Сир Данвэрс
офэндис киэл публика малфэличо, сэд С-ро Һyдэ эстис
малапэринта эл ла сциадо дэ ла полицо квазаў ли нэниам
экзистис. Они я элфосис мултон при лиа эстинта вивадо, кай
чио эстис малбонфама; раконтой элсалтис при лиа
круэлэцо тиом сэнкомпатэма киом пэрфорта; при лиа малнобла
вивадо, при лиай странгай кунулой, при ла маламо, киу
шайнис чиркаўи лиан кариэрон; сэд при лиа
нунтэмпа кашэё, нэ эч мурмурэто. Дэ л’ тэмпо,
киам ли форласис ла домон эн Соһо, ла матэнон дэ ла мортиго,
ли симплэ малапэрис; кай иом пост иом, кун ла пасадо дэ ла
тэмпо, С-ро Уттэрсон комэнцис пэрди ла унуан вармэгэцон дэ
сиа тимо кай пли квиэтиӝи эн си мэм. Ла морто дэ Сир
Данвэрс эстис лиаопиниэ пли ол компэнсита пэр ла малапэро дэ
С-ро Һyдэ. Ям киам тиу малбона инфлуо эстис форигита, нова
виво комэнциӝис пор Докторо Екyлл. Ли элвэнис эл сиа
солэцо, рэновигис рилатойн кун сиай амикой, фариӝис
дэновэ илиа фамилиара гасто кай рэгаланто; кай, кванкам ли
эстис чиам конита киэл бонфаранто, ли нун эстис нэ
малпли фама про сиа пиэцо. Ли эстис трэ окупата, ли эстис
мултэ эн ла либэра аэро, ли фарис ла бонон; лиа визаӝо
шайнис малфэрмиӝи кай плиһэлиӝи, квазаў
про интэрна консцио дэ сэрвофарадо; кай дум пли ол ду
монатой ла докторо вивис эн пацо.

Ла 8-ан дэ януаро, Уттэрсон эстис манӝинта чэ
ла докторо кун малгранда инвититаро; Ланyон чээстис;
кай ла визаӝо дэ ла мастро ригардис дэ уну ал ла алиа
киэл эн ла пасинтай тагой, киам ла трио эстис нэдисигэблай
амикой.

Ла 12-ан, кай рээ ла 14-ан, ла пордо рэстис фэрмита
контраў ла лэӝисто.

—Ла докторо нэ повас форласи ла домон, Поолэ дирис, кай
ли акцэптас нэниун.

Ла 15-ан, ли рээ провис кай рээ эстис рифузита; кай,
кутиминтэ дум ла ластай ду монатой види сиан амикон ям
прэскаў чиутагэ, ли тровис чи тиун рэвэнон ал
ла солэцо иом пэза сур сиа анимо. Ла квинан ноктон, ли
инвитис Гуэст вэспэрманӝи кун ли, кай, ла сэсан, ли
ирис ал Д-ро Ланyон.

Тиэ алмэнаў они нэ рифузис энласи лин; сэд энирантэ,
ли эстис тэрурита про ла шанӝо оказинта эн ла
миэно дэ ла докторо. Мортордоно эстис лэгэблэ скрибита сур
лиа визаӝо. Ла иама розколора визаӝо эстис
палиӝинта; ла карно консумиӝис; ли эстис видэблэ
пли сэнһара кай пли малюна; кай, тамэн, нэ эстис тиом тиуй
сигной дэ рапидэга физика дисфало, киуй алтирис ла
обсэрвадон дэ ла лэӝисто, киом ригардо эл ла окуло кай
эцо дэ маниэро, киуй шайнис атэсти при иа профундэ
кушанта тэруро дэ ла мэнто. Нэ вэршайнэ эстис, кэ
ла докторо тимас ла мортон; кай тион тамэн Уттэрсон эстис
тэнтата суспэкти.

—Ес, ли пэнсис, ли эстас курацисто, ли сэндубэ конас
сиан пропран статон, кай сциас, кэ лиай тагой эстас
калкулитай; кай ла сцио эстас пли, ол ли повас толэри.

Кай тамэн, киам Уттэрсон паролис при лиа малсана аспэкто,
эстис кун шайно дэ гранда фирмэцо, кэ Ланyон дэкларис
син кондамнита ал ла морто.

—Мин трафис гранда шоко, ли дирис, кай ми нэниам
рэсаниӝос. Эстас афэро нур дэ сэмайной. Ну, ла вивадо
эстис аграбла; ми шатис ӝин, ес, синёро, ми
кутимис ӝин шати. Ми фое пэнсас, кэ сэ ни сциус
чион, ни пли ӝоюс форири.

—Екyлл эстас анкаў малсана, дирис Уттэрсон,
чу ви видис лин?

Сэд ла визаӝо дэ Ланyон шанӝиӝис, кай
ли лэвис трэмантан манон.

—Ми волас нэк види нэк аўди плу при Д-ро Екyлл,
ли дирис пэр лаўта шанцэлата вочо. Кун тиу
пэрсоно ми нэ рилатос плу, кай ми пэтас, кэ ви эвиту
чиан алудон ал иу, киун ми консидэрас мортинта.

—Тут, тут! дирис С-ро Уттэрсон. Кай тиам, пост лонга
паўзо:

—Чу ми нэ повас фари ион? ли дэмандис, ни эстас
три трэ малновай амикой, Ланyон; ни нэ вивадос суфичэ
лонгэ, пор фари алиайн.

—Нэнио эстас фарэбла, рэспондис Ланyон, дэманду ал ли
мэм.

—Ли нэ волас акцэпти мин, дирис ла лэӝисто.

—Тио мин нэ сурпризас, эстис ла рэспондо. Иам,
Уттэрсон, киам ми эстос мортинта, ви эблэ сцииӝос при
ла правэцо кай малправэцо дэ чи тиу афэро. Ми нэ повас
дири. Кай думэ, сэ ви повас сидади кун ми кай паролади при
алиай афэрой, про Дио рэсту кай тиэл фару; сэд, сэ ви нэ
повас эвити тиун малбэнитан тэмон, е ла номо дэ Дио фориру,
чар тион ми нэ повас элпорти.

Алвэнинтэ һэймэн, Уттэрсон туй сидиӝис кай скрибис
ал Екyлл, плэндантэ при сиа эксиго дэ лиа домо, кай
дэмандантэ ла каўзон дэ чи тиу малфэлича
дисиӝо рилатэ Ланyон; кай ла моргаўа таго алпортис
ал ли лонган рэспондон, ен трэ кортушантэ вэркитан,
ен кун сэнцо маллумэ мистэра. Ла малпацо кун Ланyон эстис
нэкурацэбла.

—Ми нэ кулпигас миан малнован амикон, Екyлл скрибис,
сэд ми партопрэнас лиан опинион, кэ ни дэвас нэниам рэвиди
уну ла алиан. Ми интэнцас дэ нун вивади эн экстрэма солэцо;
ви дэвос нэ эсти сурпризата, нэк дуби при миа амикэцо, сэ
миа пордо эстос офтэ фэрмата эч контраў вин. Ви
дэвос толэри, кэ ми ираду лаў миа пропра маллума воё.
Ми фалигис сур мин пунон кай данӝэрон, киуйн ми нэ
повас номи. Сэ ми эстас ла чэфа эл пэкинтой, ми эстас
анкаў ла чэфа эл суфэрантой. Ми нэ повис пэнси, кэ
тиу чи тэро һавас локон пор суфэрой кай тэрурой тиэл
анимшанцэлантай; кай пор малпэзиги тиун чи
фаталон, ви повас фари нур чи тион: рэспэкти миан
силэнтадон.

Уттэрсон мирэгис; ла малбона инфлуо дэ Һyдэ эстис
фортирита, ла докторо ям рэвэнис ал сиай кутимай таской кай
амикой; антаў уну сэмайно, ла эстонтэцо эстис ридэтанта
кун чиа промэсо при гая кай эстимата малюнэцо; кай,
ен, субитэ, амикэцо кай пацо дэ анимо, кай ла тута воїро
дэ лиа виво руиниӝис. Тиэл гранда кай
нэантаўпэнсита шанӝо монтрис ал фрэнэзэцо;
сэд лаў ла тэниӝо кай паролой дэ Ланyон, дэвас
экзисти пор ӝи каўзо пли профунда.

Сэмайнон пост тио Д-ро Ланyон энлитиӝис, кай
антаў ол пасис дэкквар тагой ли мортис. Ла ноктон пост
ла энтэриго, чэ киу ли эстис долорэ кортушита,
Уттэрсон шлосис ла пордон дэ сиа привата офицэё, кай
сидантэ тиэ эн ла лумо дэ малгая кандэло ли элтирис кай
мэтис антаў син ковэртон адрэситан пэр ла мано кай
сигэлитан пэр ла сигэлило дэ сиа мортинта амико. «ПРИВАТА:
пор ла маной дэ Й. Г. Уттэрсон СОЛА, кай эн ла оказо дэ лиа
антаўморто, дэтруота нэлэгитэ», тиэл ӝи
эстис эмфазэ сурскрибита; кай ла лэӝисто тимэгис
ригарди ла энһавон.

—Ми һодиаў энтэригис ям уну амикон, ли пэнсис,
кион фари, сэ чи тио костос ал ми алиан?

Кай постэ ли кондамнис ла тимон киэл нэлоялэцон, кай
ромпис ла сигэлон. Интэрнэ тровиӝис алиа энмэтажо,
анкаў сигэлита, кай сигнита сур ла ковэрто енэ:
«Малфэрмота нур пост ла морто аў малапэро дэ Докторо
Һэнрy Екyлл.» Уттэрсон нэ повис фиди сиайн окулойн. Ес,
ла ворто эстис я малапэро; кай тиэ чи дэновэ,
киэл эн ла фрэнэза тэстамэнто, киун ли антаў лонгэ
рэдонис ал ӝиа аўторо, ен дэновэ эстис кунлигитай
ла идэо дэ малапэро кай ла номо дэ Һаррy Екyлл. Сэд эн ла
тэстамэнто, тиу идэо наскиӝис эл ла фисугэстио дэ ла
виро Һyдэ; ӝи эстис мэтита тиэн лаў цэло нур тро
эвидэнта кай тэрура. Сэд скрибита дэ ла мано дэ Ланyон, кион
ӝи повас сигнифи? Крэскис эн ла администранто гранда
сциволо, малатэнти ла малпэрмэсон кай туй эсплори ӝис
ла фундо тиуйн мистэройн; сэд ла профэсиа һоноро кай
фидэлэцо ал лиа мортинта амико эстис сэвэрай дэвой; кай ла
пако кушис эн ла плэй интэрна ангуло дэ лиа привата
форта кофро.

Тамэн, форшови ла сциволэцон нэ эстас ӝин
вэнки, кай они повас дуби, чу дэ тиу таго антаўэн
Уттэрсон дэзирис ла кунэстадон дэ сиа амико кун тиом да
фэрворо. Ли пэнсис при ли бонкорэ, сэд лиай пэнсой эстис
малтранквилай кай плэнай дэ тимо. Ли я ирис визити лиан
домон; сэд эблэ эстис пор ли малэмбарасо, кэ они малпэрмэсис
ал ли ла энирон; эблэ, эн сиа коро, ли прэфэрис пароли кун
Поолэ сур ла сойло, чиркаўатэ дэ ла аэро кай ла
соной дэ л’ малфэрмита урбо, ол эсти траласита эн тиун
домон дэ проправола склавэцо пор сидади кай пароли кун
ӝиа нэпэнэтрэбла энфэрмита эрмито. Поолэ я һавис
нэниун аграблан новажон пор комуники. Ла докторо,
шайнис, нун пли ол иам энфэрмис син эн ла кабинэто
супэр ла лабораторио, киэ ли эч кэлкафое дормис; ли
эстис малгая, фариӝис трэ силэнта; ли нэ лэгис;
шайнис, квазаў ио абсорбас лиан мэнтон. Уттэрсон
тиэл кутимиӝис ла чиаман самэцон дэ тиуй рапортой,
кэ ли иом пост иом малофтигис сиайн визитойн.


Ла оказо чэ ла фэнэстро

Оказис уну диманчон, киам С-ро Уттэрсон промэнадис
киэл кутимэ кун С-ро Энфиэлд, кэ илиа воё кондукис дэновэ
тра ла фланкстрато; кай кэ амбаў, вэнинтэ ӝис ла
пордо, һалтис пор ӝин ригарди.

—Ну, дирис Энфиэлд, алмэнаў тиу афэро эстас
финита. Ни нэниам видос плу С-рон Һyдэ.

—Ми эспэрас кэ нэ, дирис Уттэрсон, чу ми иам дирис
ал ви, кэ ми фое видис лин кай партопрэнис виан сэнтон дэ
антипатио?

—Эстис нээблэ фари уну, нэ фарантэ ла алиан, рэспондис
Энфиэлд, кай, рилатэ ал тио, киа малсаӝуло ви сэндубэ
юӝис мин, чар ми нэ сциис, кэ тиу чи эстис
поста энирэё ал ла домо дэ Д-ро Екyлл! Ви эстис партэ
кулпа, кэ ми элтровис тион эч тиам, киам ми я ӝин
фарис.

—Ви до элтровис, чу? дирис Уттэрсон, сэд сэ тиэл
эстас, ни повас энири эн ла кортон кай ригарди ла
фэнэстройн. Вэрдирэ, ми эстас малтранквила при ла компатинда
Екyлл; кай ми сэнтас, квазаў ла чээсто дэ амико,
эч экстэрэ, повус фари ал ли бонон.

Ла корто эстис трэ малвармэта кай иомэтэ малсэка, кай
плэна дэ антаўтэмпа крэпуско, кванкам ла чиэло
мэм, алта супрэ, эстис анкораў һэла дэ ла сунсубира
лумо. Ла мэза фэнэстро эл ла три эстис дуонэ малфэрмита;
кай, сидантан тутэ проксимэ дэ ӝи, ӝуантан ла
аэрон кун сэнлима малгаецо дэ миэно, квазаў иу
сэнконсола маллибэруло, Уттэрсон видис Д-рон Екyлл.

—Кио! Екyлл! ли эккриис, ми эспэрас, кэ ви пли бонэ
фартас.

—Ми эстас эн трэ малбона стато, Уттэрсон, рэспондис ла
докторо сэнэспэрэ; трэ малбона. Тио нэ даўрос лонгэ,
данкон ал Дио.

—Ви рэстас тро мултэ эн ла домо, дирис ла лэӝисто.
Ви дэвус эсти экстэрэ, випантэ ла сангирадон, киэл С-ро
Энфиэлд кай ми. Чи тиу эстас миа кузо—С-ро Энфиэлд—Д-ро
Екyлл. Вэну до; прэну виан чапэлон кай фару кун ни
виглан промэнадон.

—Ви эстас трэ бона, экӝэмис ла алиа, ми трэ
шатус тион; сэд нэ, нэ, нэ, эстас тутэ нээблэ; ми нэ
кураӝас. Сэд вэрэ, Уттэрсон, ми трэ ӝояс вин
види; эстас я гранда плэзуро. Ми волус пэти, кэ ви кай С-ро
Энфиэлд супрэнвэну, сэд ла локо я нэ эстас эн дэца стато.

—Ну, до, дирис ла лэӝисто бонкорэ, ни нэ повос пли
бонэ фари, ол рэсти тиэ чи кай пароли кун ви дэ киэ ни
эстас.

—Тиун пропонон ми жус эстис рисконта, рэспондис ла
докторо кун ридэто. Сэд апэнаў ла пароло элирис эл лиа
бушо, ла ридэто эстис форфрапита эл лиа визаӝо кай
сэквита дэ эспримо тиэл профундэгэ тэрура кай малэспэра, кэ
ӝи глациигис ла сангон мэм ал ла ду синёрой
малсупрэ. Или ӝин видис нур дум момэнто, чар ла
фэнэстро эстис рапидэгэ малсупрэнтирита; сэд ла эквидо
суфичис, кай или син турнис кай форласис ла кортон сэн
ворто. Силэнтэ, анкаў, или траирис ла фланкстратон, кай
нур вэнинтэ эн апудан стратон, турнис С-ро Уттэрсон пор
ригарди сиан кунулон. Или эстис амбаў палай, кай эстис
рэспондо дэ тэрурэго эн илиай окулой.

—Дио нин пардону! Дио нин пардону! дирис С-ро Уттэрсон.

Сэд С-ро Энфиэлд нур сэриозэгэ скуис ла капон, кай дэновэ
антаўэн ирис силэнтэ.


Ла ласта нокто

С-ро Уттэрсон сидис апуд ла файро уну вэспэрон пост ла
вэспэрманӝо, киам ли эстис миригита рицэви визитон дэ
Поолэ.

—Дио мин бэну, Поолэ, кио кондукас вин чи тиэн? ли
эккриис, кай постэ, ригардинтэ лин дуан фоён, кио эстас? ли
алдонис, чу ла докторо эстас малсана?

—С-ро Уттэрсон, дирис ла виро, ио малбона оказас.

—Сидиӝу, кай ен гласо да вино пор ви, дирис ла
лэӝисто. Нун, нэ рапиду, кай диру ал ми кларэ тион,
кион ви дэзирас.

—Ви конас ла кутимойн дэ ла докторо, синёро, рэспондис
Поолэ, кай ви сциас, киэл ли син энфэрмадас. Ну, ли эстас
рээ энфэрмита эн сиа кабинэто; кай ла афэро ал ми нэ
плачас, синёро,—ми морту, сэ ӝи ал ми
плачас! Синёро Уттэрсон, ми ион тимас!

—Ну, миа брава, дирис ла лэӝисто, кларигу плэнэ.
Кион я ви тимас?

—Дэ прэскаў уну сэмайно ми ион тимас, рэспондис
Поолэ, обстинэ малатэнтантэ ла дэмандон, кай ми нэ повас
элпорти тион плу.

Лиа миэно плэнэ конфирмис лиайн паролойн; лиа маниэро
эстис шанӝита; кай кром эн ла момэнто киам ли
анонцис сиан тэрурон, ли нэ эч унуфое ригардис ла
лэӝистон рэктэ эн ла визаӝон. Эч нун ли
анкораў сидис кун ла гласо да вино нэгустумита сур сиа
гэнуо, ла окулой дирэктитай ал ангуло дэ ла планко.

—Ми нэ повас элпорти тион плу, ли рэдирис.

—Ну, дирис ла лэӝисто, ми видас, кэ ви я һавас
иун бонан мотивон, Поолэ; ми компрэнас, кэ оказас ио гравэ
малтранквилига. Пэну дири ал ми, кио эстас.

—Ми пэнсас, кэ эфэктивиӝис иа кримажо, дирис
Поолэ раўкэ.

—Кримажо! эккриис ла лэӝисто, мултэ тимигита
кай сэквэ иом колэрэма. Киа кримо? Кион ли я волас дири?

—Ми нэ кураӝас дири, синёро, эстис ла рэспондо;
сэд, чу ви вэнос кун ми, види пор ви мэм?

Ла сола рэспондо дэ С-ро Уттэрсон эстис лэвиӝи кай
прэни сиан чапэлон кай супэрвэстон; сэд ли римаркис кун
миро ла алтан градон дэ ла контэнтиго, киу эспримиӝис
сур ла визаӝо дэ ла сэрвисто, кай констатис эблэ кун нэ
малпли да миро, кэ ла вино эстас анкораў нэ густумита,
киам тиу ӝин рэмэтас сур ла таблон пор сэкви лин.

Ла плацо, киам или тиэн алвэнис, эстис плэна дэ вэнто кай
полво. Поолэ, киу ла тутан воён эстис маршинта уну
аў ду пашойн антаўэ, нун һалтис мэзэ дэ ла
тротуаро, кай, малграў ла малвармэга вэтэро, дэпрэнис
сиан чапэлон кай сэкигис ла фрунтон пэр руӝа
назтуко. Сэд малграў ла рапидэцо дэ лиа вэно, тиу нэ
эстис ла росо дэ ла экзэрцадо, киун ли форвишис, сэд ла
малсэкэтажо дэ иа суфоканта ангоро; чар лиа
вочо, киам ли паролис, эстис малдолча кай ромпита,
кай пала лиа визаӝо.

—Ну, синёро, ли дирис, ен ни алвэнис, кай Дио
пэрмэсу, кэ нэнио малбона оказис.

—Амэн, Поолэ, дирис ла лэӝисто.

Чэ тио ла сэрвисто фрапис лаў трэ дискрэта
маниэро; ла пордо эстис малфэрмита сэд анкораў дэтэната
пэр ла чэно, кай вочо дэ интэрнэ дэмандис:

—Чу эстас ви, Поолэ?

—Чио эн ордо, дирис Поолэ, траласу нин.

Ла вэстибло, киам или энвэнис, эстис һэлэ лумигита; ла
файро эстис алтэ амасигита, кай чиркаў ла файрэё
ла тута сэрвистаро, вирой кай вириной, старис кунпрэмитэ
киэл шафаро. Видинтэ С-рон Уттэрсон, ла
чамбристино һистэриэ экплорэтис, кай ла куиристино,
эккриантэ: Данк’ ал Дио! эстас С-ро Уттэрсон!
антаўэнкурис квазаў ши дэзирус лин энбракиги.

—Кио! Кио! Чу ви чиуй эстас чи тиэ?
дирис ла лэӝисто малконтэнтэ. Трэ нэрэгулэ, трэ
малдэцэ, виа мастро эстус трэ малконтэнта.

—Или чиуй тимас, дирис Поолэ.

Абсолута силэнто сэквис; нэниу протэстис; нур ла
чамбристино алтигис ла вочон кай нун лаўтэ
плорис.

—Фэрму ла бушон! Поолэ дирис ал ши, кун
соваӝэцо дэ маниэро, киу атэстис при лиай пропрай
малагордитай нэрвой, кай, эфэктивэ, киам ла кнабино тиэл
субитэ алтигис ла нотон дэ сиа ламэнтадо, или чиуй
эксалтис кай турнис син ал ла интэрна пордо кун визаӝой
дэ тэруроплэна атэндо.

—Кай нун, дирис ла чэфсэрвисто, турнантэ син ал ла
транчилпуригисто, дону ал ми кандэлон, кай ни туй
плэнумос ла афэрон.

Кай тиам, ли пэтис ал С-ро Уттэрсон лин сэкви, кай
элкондукис лин ал ла поста ӝардэно.

—Нун, синёро, ли дирис, ви вэну киэл эблэ плэй
сэнбруэ. Ми дэзирас, кэ ви аўду, сэд кэ ви нэ
аўдиӝу. Кай виду, синёро, сэ оказэ ли пэтус ал ви
энири, нэ фару.

Ла нэрвой дэ С-ро Уттэрсон, чэ тиу нэатэндита
финиӝо, фарис эксалтон, киу прэскаў рэнвэрсис лин,
сэд ли рэпрэнис сиан кураӝон кай сэквис ла сэрвистон эн
ла лабораториэён кай тра ла хирургиан тэатрон, кун
ӝиа малордажо дэ уёй кай ботэлой, ӝис ла
малсупро дэ ла штупаро. Чи тиэ Поолэ сигналис ал
ли, кэ ли стару фланкэ кай аўскулту, дум ли мэм,
дэмэтантэ ла кандэлон кай фарантэ грандан кай эвидэнтан
алвокон ал сиа дэцидэмо, супрэнирис ла штупарон кай
фрапис пэр иомэ шанцэла мано сур ла руӝан баетон
дэ ла кабинэта пордо.

—Ен С-ро Уттэрсон, синёро, киу дэзирас вин види, ли
криис, кай, эч дум ли анкораў фарис тион, ли
дэновэ агитатэ сигналис ал ла лэӝисто, кэ ли
аўскулту.

Вочо эл интэрнэ рэспондис:

—Диру ал ли, кэ ми нэ повас акцэпти киун айн, ӝи
дирис плэндэ.

—Данкон, Синёро, дирис Поолэ, кун ното квазаў
триумфа эн сиа вочо, кай, рэлэвантэ ла кандэлон, ли
кондукис С-рон Уттэрсон малантаўэн транс ла кортон кай
эн ла грандан куирэён, эн киу ла файро эстис
эстингиӝинта кай ла блатой салтадис сур ла планко.

—Синёро, ли дирис, ригардантэ эн ла окулойн дэ С-ро
Уттэрсон, чу тиу эстис ла вочо дэ миа мастро?

—Ӝи шайнис мултэ шанӝита, рэспондис
ла лэӝисто трэ пала, сэд рэдонантэ ригардон
контраў ригардон.

—Шанӝита! Ну, ми пэнсус кэ ес! дирис ла
сэрвисто. Чу ми эстас дудэк яройн эн ла домо дэ тиу
чи һомо, нур пор тромпиӝи при лиа вочо? Нэ,
синёро, ла мастрон они иэн форигис; ли эстис форигита
антаў ок тагой, тиам, киам ни аўдис лин алвокантан
ал ла номо дэ Дио, кай кио эстас тиэ интэрнэ анстатаў
ли, кай киал ӝи рэстас тиэ, эстас ио, кио вокас ал ла
чиэло, С-ро Уттэрсон!

—Тиу чи эстас трэ странга раконто, Поолэ; тиу
чи эстас иомэ фантазиа раконто, миа бонуло, дирис С-ро
Уттэрсон, мордантэ сиан фингрон. Супозитэ кэ чио эстас
киэл ви опиниас, супозитэ кэ Докторо Екyлл эстис… ну,
мортигита, кио повус дэцидиги ла мортигинтон рэстади чи
тиэ? Сэнсэнцэ эстас. Тио нэ рэкомэндас син ал ла прудэнто.

—Ну, С-ро Уттэрсон, ви эстас виро трэ малфацилэ
конвинкэбла, сэд ми я вин финэ крэдигос, дирис Поолэ. Дум
тиу чи ласта сэмайно, ли, аў ӝи, аў тио,
кио айн лоӝас эн тиу кабинэто, постуладис ноктэ кай
тагэ иуспэцан мэдикамэнтон, кай нэ повас рицэви ӝин
лаў сиа дэзиро. Эстис иуфое лиа кутимо (тио эстас, ла
кутимо дэ ла мастро), скриби сиайн ордонойн сур папэрфолион
кай жэти ӝин сур ла штупарон. Ни һавис нэнион
алиан дум тиу чи сэмайно, нэнион кром папэрой кай
фэрмита пордо, кай ла манӝажой мэм дэвис эсти
ласитай тиэ пор эсти контрабандэ энкаптатай киам нэниу
ригардис. Ну, синёро, чиутагэ, я ду-трифое эн ла
сама таго, эстис ордоной кай плэндой, кай ми эстис сэндита
дискури ал чиуй пограндай апотэкистой эн ла урбо.
Чиуфое киам ми рэпортис ла субстанцон, эстис алиа
папэро дирантэ ал ми, кэ ми рэдону ӝин, чар
ӝи нэ эстас пура, кай постэ вэнис алиа мэндо ал алиа
фирмо. Тиу чи дрого эстас трээгэ бэзоната—киу айн
эстас ла мотиво.

—Чу ви һавас иун эл тиуй папэрой? дэмандис С-ро
Уттэрсон.

Поолэ сэрчис эн сиа пошо, кай элтирис
чифитан лэтэрэтон, киун ла лэӝисто, син клинантэ
плипроксимэн ал ла кандэло, зоргэ эсплорис. Ӝиа энһаво
эстис ена: «Докторо Екyлл прэзэнтас сиайн комплимэнтойн
ал Синёрой Маw. Ли цэртигас ал или, кэ илиа ласта спэцимэно
эстас нэпура кай тутэ нэутила пор лиа нуна цэло. Эн ла яро
18**а, Д-ро Й. ачэтис дэ С-рой Маw иомэ грандан
квантон. Ли нун пэтэгас, кэ или сэрчу кун ла плэй
фэрвора зорго кай кэ, сэ иом да сама квалито рэстас, или
экспэду ӝин туй ал ли. Ла косто нэ эстас консидэринда.
Ла гравэцо дэ чи тио ал Д-ро Й. повас апэнаў эсти
трограндигата.»

Ӝис тиу пункто ла лэтэро эстис скрибита суфичэ
транквилэ; сэд, постэ, кун субита плумкнаро, ла эмоцио дэ ла
скрибинто эстис эксплодинта. «Про Дио», ли эстис
алдонинта, «трову пор ми иом дэ ла антаўа.»

—Тиу чи эстас странга лэтэрэто, дирис С-ро
Уттэрсон, кай тиам, рапидавочэ.—Киаманиэрэ оказас, кэ
ӝи эстас малфэрмита?

—Ла виро чэ Маw эстис трэ колэра, синёро, кай
рэжэтис ӝин ал ми квазаў ӝи эстус тиом
да малпуражо, рэспондис Поолэ.

—Чи тиу эстас сэндубэ ла скрибстило дэ ла докторо,
ви сциас? даўригис ла лэӝисто.

—Ми пэнсис, кэ ӝи симилас, дирис ла сэрвисто иом
малконтэнтэ; кай, постэ, пэр алиа вочо: Сэд кион гравас
ла стило дэ л’ скрибо? ли дирис; ми видис лин.

—Видис лин! рэдирис Уттэрсон. Ну?

—Ен ла нэкомпрэнэблажо! дирис Поолэ. Ми энирис
субитэ эн ла тэатрон эл ла ӝардэно. Шайнис, кэ ли
элглитис пор сэрчи тиун дрогон аў кион айн ӝи
эстас; чар ла кабинэта пордо эстис нэфэрмита, кай ен
ли эстис чэ ла малпроксима фланко дэ ла чамбро,
сэрчантэ интэр ла уёй. Ли супрэнригардис киам ми
энвэнис, элигис иан крион кай супрэнкурэгис пэр ла
штупаро эн ла кабинэтон. Нур дум момэнто ми лин видис,
сэд ла һарой стариӝис сур миа капо киэл ла пикилой дэ
һистрико. Синёро, сэ тиу эстис миа мастро, киал ли һавис
маскон сур ла визаӝо? Сэ тиу эстис миа мастро, киал ли
эккриис киэл рато кай курис фор дэ ми? Ми сэрвадис лин
суфичэ лонгатэмпэ. Кай я …

Ла виро һалтис, кай пасигис ла манон сур ла визаӝо.

—Чио чи тио эстас странгай цирконстанцой,
дирис С-ро Уттэрсон, сэд ми крэдас, кэ ми эквидас лумон. Виа
мастро, Поолэ, эстас эвидэнтэ атакита дэ уну эл тиуй
малсаной, киуй самтэмпэ турмэнтэгас кай дэформас ла
суфэрантон. Тиал, тиом киом ми сциас, ла
шанӝиӝо дэ лиа вочо, тиал ла маско кай
ла эвитадо дэ сиай амикой, тиал ла авидэцо трови тиун
чи дрогон, пэр киу ла малфэличуло консэрвас иом да
эспэро при фина рэсаниӝо,—Дио пэрмэсу, кэ ли нэ
тромпиӝу! Ен миа клариго; ӝи эстас суфичэ
малгая, Поолэ, я тэрурэга пор консидэри, сэд ӝи эстас
симпла кай натура, консэквэнцас бонэ кунэ кай либэригас нин
дэ чиай супэрмэзурай тимой.

—Синёро, дирис ла сэрвисто, макулэ палиӝантэ, тиу
ажо нэ эстас миа мастро, кай ен ла вэро. Миа мастро—ли
чиркаўригардис кай комэнцис субпароли—эстас
алткрэска, бэлформа һомо, кай ла алиа эстис плиӝустэ
малграндэгуло.

Уттэрсон провис нэниан протэстон.

—Һо, синёро, эккриис Поолэ, чу ви пэнсас, кэ ми
нэ конас миан мастрон пост дудэкяра сэрвадо? Чу ви
пэнсас, кэ ми нэ сциас ӝис киома алто лиа капо атингас
чэ ла пордо дэ ла кабинэто, киэ ми лин видадис
чиуматэнэ? Нэ, синёро, тиу маскитажо нэниам эстис
Д-ро Екyлл—Дио сциас, кио ӝи эстас, сэд нэниам
ӝи эстис Д-ро Екyлл, кай эстас ла крэдо дэ миа коро,
кэ оказис мортиго.

—Поолэ, рэспондис ла лэӝисто, сэ ви тион дирас,
фариӝос миа дэво цэртиӝи при тио. Кванкам ми мултэ
дэзирас рэспэкти ла сэнтойн дэ виа мастро, кванкам ми эстас
мултэ эмбарасита при тиу чи лэтэрэто, киу шайнас
пруви, кэ ли анкораў вивас, ми консидэрос, кэ эстас миа
дэво, трабати тиун пордон.

—Һа, С-ро Уттэрсон, ен ви паролас! эккриис ла
сэрвисто.

—Кай нун вэнас ла дуа дэмандо, даўригис ла
лэӝисто, киу тион фарос?

—Ну, ви кай ми, синёро, эстис ла сэнтима рэспондо.

—Тио эстас бонэ дирита, рэспондис ла лэӝисто, кай
кио айн рэзултос, ми зоргос при тио, кэ ви нэ эстос
пэрданто.

—Эстас һакило эн ла тэатро, даўригис Поолэ, кай ви
повас экпрэни ла куирэян файринцитилон пор ви мэм.

Ла лэӝисто экпрэнис эн ла манон тиун малэлэгантан
сэд пэзан илон, кай баланцис ӝин.

—Чу ви сциас, Поолэ, ли дирис, супрэнригардантэ,
кэ ви кай ми эстас мэтонтай нин эн ситуацион иомэ
данӝэран?

—Ви повас я правэ дири тион, рэспондис ла сэрвисто.

—Эстос до бонэ, кэ ни эсту синцэрай, дирис ла алиа. Ни
амбаў пэнсас пли ол ни дирис; ни малкашу нун
чион. Тиун маскитан фигурон, киун ви видис, чу ви
ӝин рэконис?

—Ну, синёро, ӝи ирис тиэл рапидэ кай тиэл
кунпрэмитэ, кэ ми апэнаў повас жури при тио, эстис
ла рэспондо. Сэд сэ ви волас дэманди, чу ӝи эстис
С-ро Һyдэ?—Ну, ми пэнсас, кэ ес! Ӝи я эстис симилэ
гранда; кай ӝи һавис ла саман рапидан малпэзэцон дэ
мовадо; кай плиэ, киу алиа повус энири пэр ла пордо дэ л’
лабораторио? Ви нэ форгэсис, синёро, кэ, киам оказис ла
мортиго, ли анкораў һавис сур ли ла шлосилон. Сэд
тио нэ эстас чио. Ми нэ сциас, С-ро Уттэрсон, чу
ви иам рэнконтис С-рон Һyдэ?

—Ес, дирис ла лэӝисто, ми унуфое паролис кун ли.

—Сэквэ ви дэвас сции, самэ киэл ни цэтэрай, кэ эстис
чэ тиу синёро ио странга—ио, кио тимигис һомон—ио,
кион они сэнтис эн сиа спина цэрбо.

—Ми конфэсас, кэ ми сэнтис иом да тио, дирис С-ро
Уттэрсон.

—Прэцизэ, синёро, рэспондис Поолэ, ну, киам тиу
маскитажо эксалтис квазаў симио эл интэр ла
хэмиажой кай курэгис эн ла кабинэтон, тио
малсупрэнирис миан спинон киэл глацио. Һо! ми сциас, кэ тио
я нэ эстас пруво, С-ро Уттэрсон, сэд һомо һавас сиайн
сэнтойн, кай ми донас ал ви миан библиожурон, кэ эстис
С-ро Һyдэ.

—Ес, ес, дирис ла лэӝисто, миай тимой инклинас
ал ла сама конклудо. Малбоно, ми тимас, малбоно дэвис нэпрэ
наскиӝи эл тиу кунлиго. Ес, вэрэ, ми вин крэдас, ми
крэдас, кэ малфэлича Һаррy эстас мортигита, кай ми
крэдас, кэ лиа мортигинто (про киа цэло, Дио солэ повас
дири) анкораў син кашас эн ла чамбро дэ сиа
виктимо! Ну, эсту ниа номо ла Вэнӝо! Алвоку Брадсһаw![22]

Ла лакэо алвэнис, трэ нэрвэма кай пала.

—Рэгу вин, Брадсһаw, дирис ла лэӝисто. Тиу чи
нэцэртэцо малбонэ эфикас, ми сциас, сур вин чиуйн, сэд
ми нун интэнцас мэти ал ӝи финон. Поолэ кай ми пэрфортэ
трабатос ал ни воён эн ла кабинэтон. Сэ чио эстас
бона, миай шултрой эстас суфичэ ларӝай пор
порти ла кулпон. Думэ, пор ла оказо сэ ио эстас вэрэ
малбона, аў сэ иу малбонфаринто пэнос форкури пэр ла
поста элирэё, ви кай ла кнабо дэвас чиркаўири ла
ангулон кун паро дэ таўгай бастоной, кай экокупи
постэнон чэ ла пордо дэ ла лабораторио. Ни донас ал ви
дэк минутойн пор атинги виан локон.

Чэ ла фориро дэ Брадсһаw ла лэӝисто ригардис
сиан пошһорлоӝон.

—Кай нун, Поолэ, ни иру ал ла ниа, ли дирис; кай,
прэнантэ ла файринцитилон суб ла брако, ли антаўэнирис
эн ла кортон. Эстис ям тутэ маллумэ. Ла вэнто жэтис ла
лумон дэ ла кандэло, ен тиэн ен рээн, чиркаў
илиай пашой, ӝис или атингис ла ширмон дэ ла
тэатро, киэ или силэнтэ сидиӝис пор атэнди. Лондоно
солэнэ зумадис чиркаўэ, сэд пли апудэ, ла
сэнбруэцо эстис ромпата нур дэ ла соно дэ пиэдо, киу
мовиӝадис антаўэн-малантаўэн сур ла кабинэта
планко.

—Тиаманиэрэ ӝи маршадас ла тутан тагон,
синёро, мурмурис Поолэ, ес, кай пли грандан партон дэ ла
нокто. Нур киам нова спэцимэно вэнас дэ ла апотэкисто оказас
маллонга һалтэто. Һа! эстас малбона консциэнцо, киу эстас
тиэл маламика контраў ла рипозо. Һа, синёро! чиу
пашо паролас при санго круэлэ дисвэршита. Сэд
аўскулту дэновэ, иомэ плиапудэ, энмэту виан корон эн
виайн орэлойн, С-ро Уттэрсон, кай диру ал ми, чу тио
эстас ла пиэдо дэ л’ докторо?

Ла пашой фаладис малпэзэ кай странгэ, кун дифинита
свингадо, кванкам или ирис тиэл малрапидэ; тио эфэктивэ
эстис тутэ малсама дэ ла пэза, гринца пашадо дэ Һаррy
Екyлл. Уттэрсон экӝэмис.

—Чу нэниам оказис ио алиа? ли дэмандис.

Поолэ капесис.

—Фое, ли дирис, фое ми аўдис ӝин плорантан.

—Плорантан! Киэл тио? дирис ла лэӝисто, кун субита
фростотрэмо дэ тэруро.

—Плорантан киэл вирино аў анимо дамнита,[23]
дирис ла сэрвисто. Ми форирис кун тиа сэнто эн ла коро, кэ
ми мэм повус анкаў плори.

Сэд нун ла дэк минутой экфиниӝис. Поолэ элтирис ла
һакилон дэ суб амасо да пакпайло; ла кандэло эстис старигита
сур ла плэй апуда табло, пор лумиги ал или дум ла атако, кай
или алпроксимиӝис кун һалтигата спирадо ал тиэ, киэ тиу
сэнлаца пиэдо анкораў антаўэн-малантаўэнирис
эн ла сэнбруэцо дэ ла нокто.

—Екyлл, криис Уттэрсон, пэр лаўта вочо, ми
постулас види вин.

Ли паўзис момэнтон, сэд алвэнис нэниу рэспондо.

—Ми сциигас ал ви пэр юста авэрто, кэ ниай суспэктой
эстас вэкитай, кэ ми дэвас кай волас вин види, ли
даўригис; сэ нэ кун виа пропра кунсэнто, тиам пэр брута
форто!

—Уттэрсон, дирис ла вочо, про Дио, компату!

—Һа! тиу нэ эстас ла вочо дэ Екyлл—ӝи
эстас тиу дэ Һyдэ! эккриис Уттэрсон. Траһаку ла пордон,
Поолэ.

Поолэ свингис ла һакилон супэр сиан шултрон; ла бато
скуис ла конструажон, кай ла руӝтэгита пордо
салтис контраў ла сэрурон кай чарниройн. Лугубра[24]
криэго, квазаў дэ нур бэста тэруро, сонис эл ла
кабинэто. Супрэн дэновэ ла һакило, кай дэновэ ла панэлой
фэндиӝис кай салтис ла кадро; кварфое фалис ла бато,
сэд ла лигно эстис кунтэнэма кай ла мэталажой эстис дэ
бонэга фаритэцо; кай нур пост ла квина бато дисромпиӝис
ла сэруро, кай ла руиной дэ ла пордо трафалис интэрнэн сур
ла тапишон.

Ла сиэӝантой, тимигитэ дэ сиа пропра тумулто кай дэ
ла силэнто киу сэквис, дэстарис иомэ малантаўэн кай
энригардис. Тиэ антаў илиай окулой эстис ла кабинэто эн
ла транквила лумо дэ ла лампо, бона файро ардис кай
кракэтадис эн ла файруё, ла калдронэто кантис сиан
кантэтон, ду-три тиркэстой эстис малфэрмитай; папэрой нэтэ
ордигитай кушис сур ла табло, кай пли проксимэ дэ ла
файро ла манӝиларо эстис мэтита пор ла тэманӝо. Ла
плэй транквила чамбро, они дирус, кай, сэ форэстус ла
витрай шранкой плэнай дэ хэмиажой, ла плэй
ординара эн Лондоно тиун ноктон. Ӝустэ эн ла мэзо
кушис трээгэ тордита корпо дэ һомо, анкораў
экскуата. Или алпроксимиӝис пиэдфингрэ, турнис ӝин
сур ӝиан дорсон, кай видис ла визаӝон дэ Эдwард
Һyдэ. Ли эстис вэстита пэр вэстой мултэ тро грандай пор ли,
вэстой лаў ла статуро дэ ла докторо, ла тэндэной дэ л’
визаӝо анкораў мовиӝис вивсимилэ, сэд ла виво
эстис эфэктивэ тутэ фориӝинта, кай пэр ла диспрэмита фиоло[25]
эн лиа мано, кай ла форта одоро дэ мигдалкэрной, киу рэстис
эн ла аэро, Уттэрсон сциис, кэ ли ригардас ла кадаврон дэ
мэмдэтруинто.

—Ни вэнас тро малфруэ, ли дирис сэвэрэ, аў пор
сави, аў пор пуни. Һyдэ эстас иринта ал сиа юӝо,
кай ал ни рэстас нур трови ла корпон дэ виа мастро.

Ла плэй гранда парто дэ ла конструажо эстис окупата
дэ ла тэатро, киу плэнигис прэскаў ла тутан
тэрэтаӝон, кай дэ ла кабинэто, киу формис плисупран
этаӝон чэ уну экстрэмажо кай ригардис сур ла
кортон. Коридоро кунигис ла тэатрон кун ла пордо эн ла
фланкстрато. Эстис анкаў кэлкай маллумай камэрой кай
васта кэло. Чиуйн или нун траэсплорис. Эн чиун
камэрон или бэзонис нур экригарди, чар чиуй эстис
малплэнай. Ла кэло, я, эстис плэнигита е чиуспэца
форжэтажо, сэд ям дум или малфэрмис ла пордон,
или эстис авэртитай при ла нэутилэцо дэ плуа сэрчадо
пэр ла фало дэ тута мато да аранэажо, киу дум ярой
сигэлис ла энирэён. Нэниэ тровиӝис постсигно дэ Һаррy
Екyлл, сэнвива аў вива.

Поолэ пиэдфрапис сур ла каһэлойн дэ ла коридоро.

—Ли крэдэблэ эстас энтэригита чи тиэ, ли дирис,
аўскултантэ ла сонон. Аў эблэ ли форкурис, дирис
Уттэрсон, кай турнис пор экзамэни ла пордон ал ла
фланкстрато. Ӝи эстис шлосита, кай кушантан
апудэ сур ла каһэлой, или тровис ла шлосилон, ям
макулитан пэр русто.

—Чи тио нэ монтрас узадон, римаркис ла
лэӝисто.

—Узадон! эхис Поолэ. Чу ви нэ видас, синёро,
кэ ӝи эстас ромпита? квазаў иу эстус ӝин
пиэдфрападинта.

—Һа! даўригис Уттэрсон, кай ла дисромпой
анкаў эстас рустиӝинтай.

Ла ду вирой ригардис син рэципрокэ кун тэруро.

—Тио чи прэтэрирас миан компрэнон, Поолэ, дирис ла
лэӝисто, ни рэвэну эн ла кабинэтон.

Или силэнтэ супрэнирис ла штупарон, кай, дэ тэмпо ал
тэмпо турнантэ тимоплэнан экригардон ал ла кадавро,
эсплорадис пли зоргэ ла энһавон дэ ла кабинэто. Сур уну
табло эстис постсигной дэ хэмиа лаборадо, дивэрсай
мэзуритай амасэтой дэ иа бланка сало кушис сур витрай
пэлвэтой, квазаў пор иа экспэримэнто, чэ киу ла
малфэличуло эстис малһэлпита.

—Тиу эстас ла сама дрого, киун ми чиам алпортадис
ал ли, дирис Поолэ.

Пост тио, эн ла даўриго дэ сиа эсплорадо дэ ла
чамбро, ла сэрчантой алвэнис ӝис ла
спэгулэго, эн киэс профундон или ригардис кун сэнвола
тэруро.

—Тиу чи спэгуло видис кэлкайн странгажойн,
синёро, мурмурис Поолэ.

—Кай цэртэ нэниун пли странган, ол си мэм, эхис ла
лэӝисто пэр ла сама тоно. Чар пор кио Екyлл повус
ӝин бэзони? ли дирис.

—Тион ви я повас дэманди, синёро, дирис Поолэ.

Постэ, или син турнис ал ла табло. Сур ла пупитро, интэр
ла орда аро да папэрой, плэй супра кушис гранда
ковэрто, кай ӝи портис, скрибитан пэр ла мано дэ ла
докторо, ла номон дэ С-ро Уттэрсон. Ла лэӝисто ромпис
ла сигэлон, кай дивэрсай энфэрмитажой фалис планкэн. Ла
унуа эстис тэстамэнто вэркита лаў ла самай
экстэрординарай кондичой, киэл тиу, киун ли рэдонис
антаў сэс монатой пор сэрви киэл тэстамэнто эн оказо дэ
морто, кай киэл донацакто эн оказо дэ малапэро; сэд
анстатаў ла номо дэ Эдwард Һyдэ, ла лэӝисто кун
нэприскрибэбла мирэго лэгис ла номон дэ Габриэл Ёһн
Уттэрсон. Ли ригардис Поолэ, кай постэ дэновэ ла папэройн,
кай финэ ла малбонфаринтон, стэрнитан сур ла тапишо.

—Турниӝас ал ми ла капо, ли дирис. Ли ям
чиуйн чи тагойн рэстадис чи тиэ киэл
посэданто; ли нэ һавис каўзон пор ами мин; ли дэвис
фуриози, видантэ син элпушита, кай тиун чи
докумэнтон ли тамэн нэ дэтруис.

Ли лэвис ла плэй проксиман папэрон; ӝи эстис
маллонга лэтэрэто скрибита дэ ла докторо, кун дато чэ
ла супро.

—Һо, Поолэ! ла лэӝисто криис, ли эстис вива,
чи тиэ, һодиаў. Лин фориги дум тиэл маллонга
интэртэмпо, они нэ повус; ли дэвас анкораў виви, ли
цэртэ иэн форкурис!

Сэд киал до форкурис? Кай киэл? Кай чи тион эн тиу
оказо ни кураӝу номи мэммортиго? Һо, ни дэвос эсти
сингардэмай. Ми антаўвидас, кэ ни анкораў повас
имплики виан мастрон эн иан тэруран катастрофон.

—Киал ви нэ лэгас ӝин, синёро? дэмандис Поолэ.

—Чар ми тимас, рэспондис ла лэӝисто солэнэ.
Ал Дио плачу, кэ ми пор тио нэ һаву каўзон!

Кай чэ тио ли проксимигис ла папэрон ал сиа окуло
кай лэгис ла енан:

«Миа кара Уттэрсон!—Киам тио чи вэнос эн виайн
манойн, ми эстос малапэринта, эн цирконстанцой, киуйн ми нэ
һавас ла капаблон антаўвиди; сэд миай инстинктой кай
чиуй цирконстанцой дэ миа сэннома ситуацио ал ми дирас,
кэ ла фино эстас цэрта кай дэвас балдаў вэни. Иру, до,
кай унуэ лэгу ла раконтон, киун Ланyон, лаў сиа авэрто,
эстис мэтонта эн виайн манойн: кай сэ ви дэзирос сции ион
пли, турну вин ал ла конфэсо дэ

Виа малинда кай малфэлича амико

Һаррy Екyлл»

—Чу эстис триа энфэрмитажо? дэмандис
Уттэрсон.

—Ен, синёро, дирис Поолэ, кай мэтис интэр лиайн
манойн суфичэ грандан пакэтон сигэлитан чэ
дивэрсай локой. Ла лэӝисто мэтис ӝин эн сиан
пошон.

—При чи тиу папэро ми консилус дири нэнион. Сэ виа
мастро форкурис аў мортис, ни повос тамэн алмэнаў
сави лиан рэпутацион. Эстас нун ла дэка; эстас нэцэсэ, кэ ми
иру һэймэн лэги чи тиуйн докумэнтойн эн транквилэцо;
сэд ми рэвэнос антаў ноктомэзо кай тиам ни вэнигос ла
полицон.

Или элирис, шлосинтэ пост си ла пордон дэ ла тэатро,
кай Уттэрсон, дэновэ ласинтэ ла сэрвистарон куниӝинтан
чиркаў ла файро эн ла вэстибло, малрапидэ рэирис
ал сиа офицэё пор лэги ла ду раконтойн, пэр киуй чи
тиу мистэро эстис нун кларигота.


Ла раконто дэ Докторо Ланyон

Ла наўан дэ януаро, ям антаў квар тагой, ми
рицэвис пэр ла вэспэра ливэрадо рэкомэндитан лэтэрон,
адрэситан пэр ла мано дэ миа колэго кай малнова лэрнэя
кунуло, Һаррy Екyлл. Тио мултэ мин сурпризис, чар ни
тутэ нэ кутимис интэркорэспонди; ми лин видис, я
кунманӝис кун ли, ла антаўан вэспэрон, кай ми
повис имаги эн ниа интэррилато нэнион, кио повус правиги ла
формалажон дэ рэкомэндо. Ла энһаво плиграндигис миан
мирон, чар ла лэтэро эстис енэ эспримита:

«Кара Ланyон,

«Ви эстас уну эл миай плэй малновай амикой, кай кванкам
ни дэ тэмпо ал тэмпо малконсэнтис при сциэнцай афэрой, ми нэ
повас рэмэмори, алмэнаў миафланкэ, иан ромпиӝон эн
ниа амо уну ал ла алиа. Нэниам эстис таго эн киу, сэ ви
эстус диринта ал ми: Екyлл, миа виво, миа һоноро, миа
прудэнто дэпэндас дэ ви,—ми нэ офэрус миан тутан һавон
аў миан малдэкстран манон пор вин һэлпи. Ланyон, миа
виво, миа һоноро, миа прудэнто, чио эстас эн виай
маной; сэ ви манкос ал ми һодиаў ноктэ, ми пэрэос. Ви
повус суспэкти, пост чи тиу антаўпароло, кэ ми
эстас пэтонта ал ви, цэди ион малһонориган. Юӝу пор ви
мэм.

«Ми дэзирас, кэ ви прокрасту чиуйн алиайн
рэндэвуойн пор һодиаў ноктэ, эч я сэ они вин
алвокус ал ла лито дэ импэриэстро; кэ ви прэну вэтурилон,
эсцэптэ сэ виа пропра калэшо эстус эфэктивэ чэ ла
пордо, кай кун тиу чи лэтэро эн ла мано, кэ ви вэтураду
рэктэ ал миа домо. Поолэ, миа чэфсэрвисто, һавас сиайн
ордонойн; ви тровос лин атэндантан кун сэруристо виан
алвэнон. Ви дэвас тиам пэрфортэ малфэрми ла пордон дэ миа
кабинэто, кай ви дэвас энири сола; малфэрми ла витран
шранкон (литэро Э) малдэкстрэ, дисромпантэ ла сэрурон,
сэ ӝи эстос шлосита, кай элтири, кун ӝиа тута
энһаво тиа, киа ӝи старас, ла кваран тиркэстон дэ ла
супро аў (кио эстас сама) ла триан дэ ла малсупро. Эн
миа экстрэма афликтиӝо ми һавас морбидан[26]
тимон, малӝустэ дирэкти вин; сэд, эч сэ ми эрарас,
ви экконос ла ӝустан тиркэстон лаў ӝиа
энһаво: кэлкай пулворой, ботэлэто, кай папэра либро. Тиун
чи тиркэстон ми пэтас вин рэпорти кун ви ал Цавэндисһ
Сqуарэ ӝустэ тиан, киа ӝи эстас.

«Ен ла унуа парто дэ ла сэрво; нун при ла дуа. Ви дэвус
рэвэни; сэ ви экирос туй пост киам ви рицэвос тиун чи
лэтэрон, ям лонгэ антаў ла ноктомэзо; сэд ми ласос ал
ви ӝис тиам, нэ нур про тимо ал уну эл тиуй малһэлпой,
киуйн они повас нэк форбари нэк антаўвиди, сэд чар
һоро, эн киу виай сэрвистой эстос ям кушиӝинтай,
эстос прэфэринда пор тио, кио тиам рэстос фарота.

«Е ла ноктомэзо, до, ми пэтас, кэ ви эсту сола эн виа
консултэё, кэ ви энласу эн ла домон пэр виа пропра мано
һомон, киу син прэзэнтос эн миа номо, кай кэ ви мэту эн
лиайн манойн ла тиркэстон, киун ви эстос элпортинта эл миа
кабинэто. Тиам ви эстос плэнуминта виан ролон, кай
элгайнинта миан коран данкон. Пост квин минутой, сэ ви
инсистос при клариго, ви эстос компрэнинта, кэ чи тиуй
аранӝой эстас плэй экстрэмэ гравай; кай кэ, пэр ла
нэплэнумо дэ эч уну эл или, киэл айн фантазиай или
шайнас, ви повас эсти шарӝинта виан
консциэнцон е миа морто аў ла пэрэо дэ миа прудэнто.
Кванкам ми фидас, кэ ви нэ консидэрос киэл малсэриозан тиун
чи пэтон, миа коро маллэвиӝас кай миа мано трэмас
ям чэ ла пэнсо при тиэс эблэцо. Припэнсу при ми эн тиу
чи һоро, эн странга локо, суфэранта суб маллумо дэ
мизэро, киун нэниу имаго повас трограндиги, кай тамэн бонэ
сцианта, кэ, сэ ви нур акуратэ мин сэрвос, миай
чагрэной форрулиӝос киэл раконто дирита. Сэрву
мин, миа кара Ланyон, кай саву виан амикон,

Һ. Й.»

«П.С. Ми ям сигэлис чи тиун лэтэрон, киам фрапис
миан анимон алиа тэруро. Эстас эблэ, кэ манкос ал ми ла
пошто, кай кэ чи тиу лэтэро ӝис моргаў
матэнэ нэ эстос интэр виай маной. Тиуоказэ, кара Ланyон,
плэнуму миан комисион дум ла таго е момэнто пор ви ла плэй
опортуна; кай атэнду е ноктомэзо ла дэнован алвэнон дэ миа
сэндито. Эблэ, тиам эстос тро малфруэ; кай, сэ тиу нокто
пасос сэн оказо, ви сциос, кэ Һэнрy Екyлл ви ям нэ рэвидос
плу.»

Пост ла лэгадо дэ тиу чи лэтэро, ми дэцидис, кэ миа
колэго эстас нэпрэ фрэнэза; сэд ӝис тиам, киам тио
эстос прувита прэтэр чиа эблэцо дэ дубо, ми сэнтис мин
дэвигита плэнуми лиан пэтон. Ю малпли ми компрэнис тиун
чи конфузажон, дэс малпли ми тровис мин капабла
юӝи при ӝиа гравэцо; кай алвокон тиаманиэрэ
эспримитан, ми нэ повус малатэнти сэн грава рэспондэцо. Ми
до лэвиӝис туй дэ л’ табло, энирис фиакрон кай
вэтурис рэктэ ал ла домо дэ Екyлл. Ла сэрвисто атэндис миан
алвэнон; ли эстис рицэвинта пэр ла сама ливэрадо киэл ми,
рэкомэндитан лэтэрон дэ инструкцио, кай туй вэнигис
сэруристон кай чарпэнтистон. Тиуй алвэнис ям дум ни
паролис; кай ни ирис кунэ ал ла хирургиа тэатро дэ ла
иама Д-ро Дэнман, дэ киэ (киэл ви сэндубэ сциас) они плэй
опортунэ энирас эн ла приватан кабинэтон дэ Д-ро Екyлл. Ла
пордо эстис трэ фортика, кай ла сэруро бонэга; сэд финэ,
пост дуһора лаборадо, ла пордо старис малфэрмита. Ла
шранко маркита Э эстис нэшлосита; кай ми элтирис
ла тиркэстон, плэнигис ӝин е пайло, энволвис ӝин
эн литтукон кай рэпортис ӝин кун ми ал Цавэндисһ
Сqуарэ. Тиэ ми эсплорис ӝиан энһавон. Ла пулворой эстис
суфичэ нэтэ фаритай, сэд нэ кун ла лэртэцо дэ ла
профэсиа дрогисто; до эвидэнтэ эстис, кэ или эстас приватэ
фаритай дэ Д-ро Екyлл; кай малфэрминтэ уну эл ла коврилой,
ми тровис тион, кио шайнис ал ми эсти симпла кристалэца
сало бланка. Ла ботэло, ал киу ми постэ турнис ла атэнтон,
эстис дуонплэнигита дэ сангруӝа флуидажо трэ акра
ал ла фларо, кай киу шайнис ал ми энһави фосфорон кай
иан волатилан этэрон. При ла алиай ингрэдиэнцой ми нэ повис
дивэни. Ла либро эстис ординара нотлибрэто, кай энһавис
малмултон кром сэрио да датой. Тиуй коврис пэриодон дэ
мултай ярой; сэд ми римаркис, кэ ла энскрибой чэсис
прэскаў антаў уну яро кай тутэ абруптэ. Ен ен
маллонга ното эстис алдонита ал дато, плэй офтэ нэ пли ол
сола ворто; «дуобла» оказис эблэ сэсфое тра туто дэ
кэлкцэнто да энскрибой; кай унуфое «тута малсукцэсо!!!»
Ну, киэл повус ла чээсто дэ тиуй обектой эн миа домо
туши аў ла һонорон, ла мэнтосанэцон, аў ла
вивон дэ миа каприца амико? Сэ лиа сэндито повус ири ал уну
локо, киал нэ ал алиа? Кай эч сэ я эстус эфэктивэ иа
малһэлпо, киал ми дэвас акцэпти тиун синёрон сэкрэтэ? Ю
пли ми припэнсадис, дэс пли ми конвинкиӝис, кэ ми
интэррилатас кун казо дэ иа цэрба малсано; кай кванкам ми
форсэндис миан сэрвистарон кушиӝи, ми тамэн
шарӝис малнован рэволвэрон, пор кэ ми пову
эвэнтуалэ мин дэфэнди.

Ла ноктомэза һоро апэнаў сонорис супэр Лондоно, киам
иу фрапэтис маллаўтэ сур ла пордо. Ми мэм ирис
малфэрми, кай тровис малграндулон, син дуонапогантан
контраў ла колоной дэ ла портико.

—Чу ви вэнис дэ Д-ро Екyлл? ми дэмандис. Ли есис
пэр ӝэнита гэсто, кай киам ми пэтис лин энвэни, ли нэ
обэис сэн сэрча ригардэто постэн эн ла маллумон дэ ла
плацо. Эстис полицано нэ малпроксимэ, алвэнанта кун ла лумо
дэ лиа лантэрно малковрита, кай шайнис ал ми, кэ
чэ ла видо миа визитанто эктрэмас кай плирапидас.

Тиуй дэталой, ми конфэсас, я малаграблэ мин импрэсис;
кай дум ми сэквис лин эн ла һэлан лумон дэ миа консултэё,
ми тэнис миан манон прэта сур миа дэфэндило. Чи тиэ
финэ ми повис кларэ лин обсэрви. Ми антаўэ нэниам видис
лин, при тио ми эстис цэрта. Ли эстис малгранда, киэл ми
дирис; мин фрапис, кром тио, ла абомэнига эспримо дэ лиа
визаӝо, кун ӝиа римаркинда комбино дэ гранда
мускола мовиӝэмэцо кун гранда шайна малфортэцо дэ
конституцио, кай ластэ, сэд нэ малплэе, ла странга
субектива малтранквилэцо каўзата дэ лиа проксимэцо.

Тиу ласта иом симилис экатакон дэ ригоро, кай эстис
акомпаната дэ тутэ римаркэбла малрапидиӝо дэ ла пулсо.
Эн ла момэнто мэм, ми атрибуис тион ал иа идиосинкразиа,
пэрсона малплача, кай нур иом мирис ла акутэцон дэ ла
симптомой; сэд дэ тиу тэмпо ио иэл крэдигис ал ми, кэ ла
каўзо дэ тио кушас мултэ пли профундэ эн ла һома
натуро мэм, кай дэпэндас дэ ио пли нобла, ол ла принципо дэ
л’ маламо.

Тиу пэрсоно (киу тиэл, ям дэ ла унуа момэнто дэ сиа
алвэно, наскис чэ ми кион ми повас нур номи
наўзоплэна сциволо) эстис вэстита лаў маниэро, киу
чэ ординара пэрсоно эстус ридинда; т.э. лиай вэстой,
кванкам фаритай эл рича кай бонгуста штофо, эстис
трээгэ тро грандай пор ли лаў чиу мэзуро. Ла
панталоно пэндис чиркаў ла крурой кай эстис
супрэнфалдита пор тэни ӝин фор дэ ла тэро, ла талио дэ
ла рэдингото тровиӝис суб лиай коксой, кай ӝиа
колумо вастиӝис ларӝэ сур лиай шултрой. Сэд,
странгэ дири, тиу чи ридиндэга вэстажо тутэ нэ
ридигис мин. Пли ӝустэ я, тиал кэ эстис ио
контраўнорма кай монстра эн ла эсэнцо мэм дэ ла
эстажо, киу нун старис контраў ми, ио
энкатэниганта, сурпризанта кай наўзанта, шайнис,
кэ тиу чи нова нээгалэцо нур ӝин конвэнис, кай
интэнсигис; тиэл, кэ ал миа интэрэсо при ла карактэро дэ тиу
һомо эстис алдонита сциволо при лиа дэвэно, лиа виво, лиа
һаво кай ранго эн ла мондо. Тиуй обсэрвой, кванкам пор мэти
илин сур папэрон бэзонис тиэл грандан спацон, тамэн окупис
нур кэлкайн момэнтойн. Миа визитанто я брулис про иа сомбра[27]
эксцитэцо.

—Чу ви ӝин һавас? ли криэгис, чу ви
ӝин һавас?

Кай тиэл вива эстис лиа малпациэнцо, кэ ли эч ла
манон мэтис сур миан бракон кай волис скуи мин. Ми
дэпушис лин, консциантэ чэ лиа эктушо, иан
глациан спасмон тра миай вэйной.

—Атэнду, синёро, ми дирис. Ви форгэсас, кэ ми
анкораў нэ һавас ла плэзурон кони вин. Сидиӝу, ми
пэтас.

—Пардону ал ми, Д-ро Ланyон, ли рэспондис, суфичэ
ӝэнтилэ. Тио, кион ви дирис, эстас права; кай миа
малпациэнцо нун ям прэтэрпасис миан ӝэнтилэцон. Ми
вэнис чи тиэн лаў ла инстиго дэ виа колэго, Д-ро
Һаррy Екyлл, при афэро иомэ грава; кай ми сцииӝис…,
ли паўзис кай лэвис ла манон ал ла горӝо кай ми
повис римарки, малграў лиа квиэта миэно, кэ ли барактас
контраў ла алпроксимиӝо дэ ла һистэрио,—ми
сцииӝис, кэ тиркэсто…

—Ен, синёро, ми дирис, монтрантэ ла тиркэстон, киэ
ӝи кушис сур ла планко пост табло кай анкораў
коврита пэр туко.

Ли эксалтис ал ӝи кай постэ һалтис кай мэтис манон
ал ла коро; ми повис аўди, киэл гринцас лиай дэнтой про
ла конвулсиа аго дэ лиай макзэлой; кай лиа визаӝо
фариӝис тиэл мортэ пала, кэ ми эктимис при лиа виво кай
прудэнто.

—Транквилигу вин! ми дирис.

Ли турнис ал ми тэруриган ридэтон кай, квазаў кун ла
дэцидэцо дэ ла малэспэро, форширис ла тукон. Видантэ
ӝиан энһавон, ли аўдигис уну лаўтан сингултон
дэ тиэл интэнса сэнпрэмиӝо, кэ ми сидис киэл
штонигита. Кай ла момэнтон постэ, пэр вочо ям
суфичэ рэгата:

—Чу ви һавас градигитан гласон? ли дэмандис.

Ми стариӝис иом синдэвигэ кай донис ал ли, кион ли
пэтис.

Ли данкис мин пэр ридэто, мэзурис кэлкэ да гутой дэ ла
руӝа флуидажо, кай алшутис уну эл ла
пулворой. Ла микстуро, киу унуэ һавис дубэруӝан
нуанцон, комэнцис, дум ла солвиӝадо дэ ла кристалой,
плиһэлэ колориӝи, аўдэблэ шаўмади кай
дисжэти фумэтойн. Субитэ, кай чэ ла сама момэнто,
ла квазаўболадо чэсис кай ла микстуро
трансколориӝис эн малпалан пурпурон, киу
малинтэнсиӝис пли малрапидэ эн палан вэрдон. Миа
визитанто, киу обсэрвадис тиуйн мэтаморфозойн пэр вигла
окуло, ридэтис, старигис ла гласон сур ла таблон, кай постэ
син турнис кай ригардис мин кун сэрча миэно.

—Кай нун, ли дирис, пор дэциди тион, кио рэстас.
Чу ви эстос саӝа? Чу ви пэрмэсос гвиди вин?
Чу ви пэрмэсос, кэ ми прэну чи тиун гласон эн миан
манон кай элиру эл виа домо сэн плуа пароладо? Аў
чу ла авидэцо дэ л’ сциволо тро мултэ вин рэгас?
Припэнсу антаў ол рэспонди, чар фарата эстос, киэл
ви дэцидос. Лаў виа дэцидо, ви рэстос тиэл сама киэл ви
антаўэ эстис, нэк пли рича, нэк пли саӝа,
эсцэптэ сэ ла сэнто при сэрво фарита ал һомо эн морта
данӝэро повас эсти консидэрита иа ричэцо дэ л’
анимо. Аў, сэ ви прэфэрос элэкти нован рэгионон дэ ла
сцио кай новайн воёйн ал ла рэномо, ла потэнцо пор тио
эстос малкашита ал ви чи тиэ, эн чи тиу
чамбро, туй кай сэнпрокрастэ кай плэнумиӝос
антаў виа ригардо тиа мирэгиндажо, киа
шанцэлус ла нэкрэдэмон дэ Сатано.

—Синёро, ми дирис, шайнигантэ индифэрэнтэцон,
киун ми вэрэ тутэ нэ һавис, ви паролас пэр энигмой, кай ви
эблэ нэ мирос, кэ ми вин аўскултас я сэн трэ форта
импрэсо дэ крэдо. Сэд ми ям ирис тро малпроксимэн сур ла
воё дэ нэкларигэблай сэрвой, пор һалти антаў ол види
ӝиан финон.

—Эстас бонэ, рэспондис миа визитанто. Ланyон, ви
мэморас виайн журойн; кио сэквос, тио эстос суб ла
сигэло дэ ниа профэсио. Кай нун, ви киу ям дэ тиэл лонгэ
эстас лигита ал ла плэй малларӝай кай матэриалисмай
идэой, ви киу нэис ла эфикэцон дэ ла трансцэнда мэдицино, ви
киу мокис виайн супэрулойн,—ригарду!

Ли алмэтис ла гласон ал сиай липой, кай элтринкис пэр уну
энглуто. Сэквис крио; ли баланциӝис,
шанцэлиӝис, эккаптис ла таблон кай тэнэгис,
ригардэгантэ кун инектитай окулой, спирэгантэ эл малфэрмита
бушо; кай дум ми ригардис, вэнас, ми пэнсис,
шанӝо—ли шайнис швэли—лиа
визаӝо субитэ нигриӝис кай ла трайтой шайнис
фандиӝи кай алииӝи—кай момэнтон постэ ми
эксалтэгис сур миайн пиэдойн кай малантаўэн ӝис ла
муро, кун ла брако лэвита пор мин ширми контраў
тиу мирэгиндажо, кун ла мэнто прэмэгата дэ тэруро.

—Дио! ми криэгис, кай Дио! рээ кай рээ; чар тиэ
антаў миай окулой—пала кай скуита, кай дуонсвэнанта,
кай палпсэрчанта антаў си пэр ла маной квазаў
һомо рэвэнинта эл ла морто—тиэ старис Һаррy Екyлл!

Тион, кион ли дирис ал ми дум ла сэкванта һоро, ми нэ
повас дэцидиӝи мэти скрибэ сур папэрон. Ми видис тион,
кион ми видис; ми аўдис тион, кион ми аўдис, кай
ӝи наўзис миан анимон; кай, тамэн, нун киам тиу
видажо ям малапэрис дэ миай окулой, ми ал ми дэмандас,
чу ми ӝин крэдас? кай ми нэ повас рэспонди. Миа
виво эстас скуита ӝис ла радикой; ла дормо форласис
мин; ла плэй мортига тэруро кунсидас кун ми е чиуй
һорой дэ ла таго кай нокто; ми сэнтас, кэ миай тагой эстас
калкулитай, кэ ми дэвос морти; кай, тамэн, ми мортос
нэкрэданта. Кай ла морала малноблэцо, киун тиу виро эч
кун лармой дэ ла пэнто сэнвуалигис ал ми, тион ми нэ повас,
эч эн миа мэморо припэнси, сэн эксалто дэ тэруро. Нур
ми дирос, Уттэрсон, кай тио (сэ ви повос вин дэвиги крэди
ӝин) ям пли ол суфичос. Ла эстажо, киу тиун
ноктон энглитис эн миан домон, эстис, лаў ла конфэсо дэ
Екyлл мэм, коната суб ла номо Һyдэ кай сэрчата эн
чиуй ангулой дэ ла ландо киэл ла мортигинто дэ Царэw.

Һастиэ[28] Ланyон.


Ла плэна дэкларо при ла афэро;
скрибита дэ Докторо Екyлл

Ми наскиӝис эн ла яро 18…а, һэрэдонто дэ гранда
ричэцо, натурдотита плиэ пэр бонэгай талэнтой, инклина
лаў карактэро ал ла лаборэмо, аманта ла эстимон дэ ла
саӝулой кай бонулой интэр миай кунһомой, кай, тиал—кион
они повус супози—кун чиа гарантио пор һонороплэна кай
дистингата эстонтэцо. Ла плэй малбона эл миай кулпой,
эфэктивэ, эстис иа малпациэнца гаецо дэ тэмпэрамэнто, тиа,
киа чэ мултай фарис ла фэличэцон, сэд киан ми
тровис малфацилэ акордигэбла кун миа чиондэвига дэзиро
тэнади алтэ ла капон кай элмонтради пли ол ординарэ граван
визаӝон антаў ла публико. Оказис эл тио, кэ ми
кашис миайн плэзуройн, кай кэ, атингинтэ ла аӝон
дэ л’ припэнсадо кай комэнцинтэ чиркаўригарди
кай консидэри миан прогрэсон кай локон эн ла мондо, ми ям
старис компромитита эн профундэ тромпа маниэро дэ виво.
Мултай һомой эч фанфаронэгус тиайн нэрэгулажойн,
при киай ми эстис кулпа; сэд про ла алтай цэлой, киуйн ми ал
ми антаўмэтис, ми ригардис кай кашис илин кун
сэнто дэ һонто прэскаў морбида. Эстис до пли ла
постулэма натуро дэ миай аспирой, ол иа спэциала малноблэцо
дэ миай кулпой, киу фарис мин тио, кио ми эстис, кай пэр
фосажо эч пли профунда ол чэ ла плэймулто,
дисигис эн ми тиуйн рэгионойн дэ ла Боно кай Малбоно, киуй
дивидас кай комплэтигас ла дуоблан натурон дэ ла һомо.

Кванкам ми эстис тиэл профундэ дуоблаганто, ми нэниэл
эстис һипокритуло; миай амбаў фланкой эстис тутэ
сэриозай; ми нэ эстис пли ми мэм, киам ми форласис ла
синдэтэнадон кай жэтис мин эн ла һонтон, ол киам ми
лаборадис малкашэ при ла дисвастиго дэ ла сцио, аў
при ла фориго дэ л’ долоро кай ла суфэро. Кай һазардэ
оказис, кэ ла дирэкто дэ миай сциэнцай студой, киуй кондукис
тутэ ал ла мистикисмо кай ал ла трансцэндисмо, рэагис кай
фортэ лумигис сур чи тиун консцион при ла чиама
баталадо интэр миай мэмброй. Кун чиу таго, кай дэ
амбаў фланкой дэ миа интэлигэнто, ла морала кай ла
интэлэкта, ми тиэл алпроксимиӝис константэ ал тиу вэро,
пэр киэс парта элтрово ми эстас кондамнита ал тиа тэрура
пэрэо, номэ: ла вэро, кэ ла һомо эфэктивэ нэ эстас уну, сэд
ду. Эстис чэ ла морала фланко, кай эн миа пропра
пэрсоно, кэ ми лэрнис констати ла энтутан кай примитиван
дуэцон дэ ла һомо, ми эксэнтис при ла ду натурой, киуй
конкурадис эн ла кампо дэ миа консциэнцо, кэ эч сэ они
повус правэ элири, кэ ми эстас уну аў ла алиа, тио
эстас нур тиал, кэ ми эстис радикэ амбаў, кай ям фруэ
эн миа виво, эч антаў ол ла дирэкто дэ миай
сциэнцай элтровой комэнцис инспири ла плэй нудан эблэцон дэ
тиа миракло, ми кутимиӝис пэнсади кун плэзуро, киэл эн
амата рэво, при ла дисиго дэ тиуй элэмэнтой. Сэ нур
чиу, ми дирис ал ми, повус эсти лоӝигита эн
апартан идэнтажон, тиам дэ ла виво эстус форпрэнита
чио, кио эстис нээлпортэбла; ла малюстуло повус ири
лаў сиа воё, либэригитэ дэ ла аспирой кай
рипрочадо дэ сиа пли пиа ӝэмэло, кай ла юстуло
повус ири константэ кай сэнданӝэрэ сур сиа воё супрэн,
фарантэ бонажойн, эн киуй тровиӝас лиа плэзуро,
кай ям нэ плу элмэтата контраў ла малһоноро кай ла
пэнтофарадо про чи тиу экстэра малбоно. Пор ла һомаро
эстас я малбэно, кэ тиуй рэципрокэ малтаўгай фаскэрой
эстис тиэл кунлигитай, кэ эн ла долорэгата вэнтро дэ л’
консцио, чи тиуй полусай ӝэмэлой сэнчэсэ
интэрбаталас. Киэл до илин дисиги?

Ӝис тиэ атингис миай припэнсадой, киам, киэл ми ям
дирис, ла мистэрон комэнцис клариги фланка лумо дэ ла табло
лабораториа. Ми комэнцис элсэнти, пли профундэ ол ӝис
нун эстис диритэ, ла трэмантан нэматэриэцон, ла нэбулсимилан
шанӝиӝэмэцон дэ чи тиу шайнэ
фортика корпо, эн киу ни маршас вэститай. Ми констатис,
кэ кэлкай хэмиай агэнтой һавас ла капаблон, скуи кай
малантаўэнтири тиун карнан вэстажон, тутсамэ киэл
вэнто повус скуи ла куртэнойн дэ павилоно. Ми нэ нур рэконис
миан натуран корпон апартан дэ ла нура аўро кай
радилумо дэ кэлкай эл ла потэнцой эл киуй консистис миа
спирито, сэд анкаў сукцэсис кунмэти дрогон пэр киу тиуй
потэнцой повус эсти дэтронигитай дэ илиа супэрэцо, кай пэр
киу дуа формо кай визаӝо повус эсти
анстатаўигитай, нэниэл малпли натурай ал ми, про тио кэ
или эстис ла эспримо дэ пли малноблай элэмэнтой дэ миа
анимо.

Ми һэзитис лонгэ антаў ол прови практикэ тиун
чи тэорион. Ми бонэ сциис, кэ ми рискас морти; про тио,
кэ иу дрого, киу тиэл потэнцэ рэгис кай скуис ла цитадэлон
мэм дэ ла индивидуэцо, повус, пэр ла плэй эта парто дэ
супэрдозо аў ла плэй малмулта малопортунэцо при ла
момэнто дэ элмонтро, тутэ форвиши тиун нэматэриан
лоӝэён, киэс шанӝон пэр ӝиа эфико ми
атэндис. Сэд ла тэнто ал элтрово тиэл экстэрординара кай
профунда, финэ вэнкис ла сугэстиойн дэ ла тимо. Ми ям
антаўлонгэ прэтигис миан тинктуражон; ми туй
ачэтис, дэ фирмо дэ апотэкистой, грандан квантон дэ иу
спэциала сало, киун ми сциис пэр миай экспэримэнтой эсти ла
ласта ингрэдиэнцо бэзоната, кай малфруэ эн уну малбэнита
нокто, ми кунмэтис ла элэмэнтойн, ригардис илин боли кай
фуми кунэ эн ла гласо, кай киам ла агитиӝо чэсис,
кун форта ардо дэ кураӝо ми элтринкис ла микстурон.

Сэквис долорэгой плэй турмэнтай: гринцадо дэ ла остой,
мортига наўзо, кай тэруро дэ спирито, нэ малпли
интэнса, ол тиу сэнтэбла эн һоро дэ л’ наскиӝо
аў дэ л’ морто. Постэ, тиуй агониой рапидэ
экквиэтиӝис, кай ми рэконсцииӝис квазаў эл
гранда малсано. Эстис ио странга эн миай сэнтой, ио
нэприскрибэблэ нова, кай, про ӝиа новэцо, нэкрэдэблэ
долча. Ми сэнтис мин пли юна, пли малпэза, пли
фэлича эн миа корпо; интэрнэ ми консциис при иу
каптурнанта сэнзоргэцо, при флуадо дэ малордай волуптэмай
имагой, курантай киэл муэлилфлуо тра миа фантазио, при
дисиӝо дэ ла лигилой дэ л’ дэво, при нэконата сэд нэ
сэнкулпа анимолибэрэцо. Ми сциис, кун ла унуа энспиро дэ тиу
чи нова виво, кэ ми эстас пли малвирта, дэкоблэ пли
малнобла, кэ ми вэндиӝис киэл склаво ал миа оригинала
малбоно, кай ла пэнсо, эн тиу момэнто, стимулис кай гаїгис
мин киэл вино. Ми этэндис ла манойн, ӝоегантэ эн ла
новэцо дэ тиуй сэнтой, кай чэ тио, ми субитэ эксциис,
кэ миа статуро иом малграндиӝис. Эн тиу тэмпо нэ эстис
спэгуло эн миа чамбро; тиу, киу старас апуд ми дум ми
нун скрибас, эстис тиэн портита постэ, кай пор ла цэло мэм
дэ тиуй алиформиӝой. Ла нокто, тамэн, ям прэскаў
тагиӝис; ла лоӝантой дэ миа домо кушадис плэй
профундэ дормантай, кай ми дэцидис, эксцитита киэл ми эстис
дэ эспэро кай триумфо, риски ири суб миа нова формо ал миа
дормочамбро. Ми трансирис ла кортон, ми глитис тра ла
коридоройн, киэл фрэмдуло эн миа пропра домо, кай алвэнинтэ
эн миан чамброн, ми видис, ла унуан фоён, ла аспэктон
дэ Эдwард Һyдэ.

Ми дэвас пароли чи тиэ при миа тэорио солэ, нэ
дирантэ тион, кион ми сциас, сэд тион, кион ми супозас ла
плэй вэршайна. Ла малбона парто дэ миа натуро эстис
малпли фортика, малпли дисволвита, ол ла бона, киун ми
жус эксигис. Плиэ, эн ла даўро дэ миа виво, киу
эстис эстинта, малграў чио, наў дэконэ виво
дэ л’ пэнадо, дэ л’ вирто кай дэ л’ мэмрэгадо, ла
малбона парто эстис мултэ малпли экзэрцита кай элузита. Кай
тиал оказис, ми пэнсас, кэ Эдwард Һyдэ эстис тиом пли
малгранда, пли малдика, пли юна ол Һаррy Екyлл. Киэл ла
боно экбрилис эл ла визаӝо дэ уну, тиэл самэ ла малбоно
эстис скрибита ларӝэ кай кларэ сур тиу дэ ла алиа.
Плиэ, ла малбоно ласис сур тиу корпо ла стампон дэ криплэцо
кай кадукэцо. Кай тамэн, киам ми ригардис тиун малбэлан
монстрон эн ла спэгуло, ми консциис нэниан антипатион,
контраўэ, ми сэнтис я эксалтон дэ бонвэно. Чи
тио, анкаў, эстис ми. Ӝи шайнис натура кай
һома. Лаў миай окулой, ӝи портис пли виван билдон
дэ л’ спирито, ӝи шайнис пли дифинита кай
унуобла, ол ла нэпэрфэкта кай дивидита визаӝо, киун ми
ӝис нун кутимис номи ла миа. Кай ӝис тиу пункто ми
эстис сэндубэ права. Ми римаркис кэ, киам ми портис ла
шайнон дэ Эдwард Һyдэ, нэниу повис алпроксимиӝи ал
ми сэн видэбла антипатио дэ л’ карно. Чи тио,
лаў миа опинио, эстис тиал, кэ чиуй һомой, киай ни
рэнконтас илин, эстас кунмикситай эл ла боно кай ла малбоно,
кай, Эдwард Һyдэ, сола, эн ла вицой дэ л’ һомаро, эстис
пура малбоно. Нур момэнтон ми рэстис антаў ла спэгуло;
ми дэвис анкораў прови ла дуан кай дэцидиган
экспэримэнтон; рэстис анкораў констати, чу ми
пэрдис нэрэпрэнэблэ миан индивидуэцон, кай дэвос антаў
ла тагиӝо форкури эл домо ям нэ плу миа, кай,
рапидантэ рэтурнэн ал миа кабинэто, ми дэновэ прэтигис кай
тринкис ла микстурон, дэновэ суфэрис ла турмэнтэгойн дэ тиу
квазаўморто кай рэконсцииӝис дэновэ кун ла
карактэро, ла статуро, кай ла визаӝо дэ Һаррy Екyлл.

Эн тиу нокто ми эстис атингинта ла фаталан круциӝон
дэ л’ воёй. Сэ ми эстус алпроксимиӝинта ал миа
элтроважо лаў пли нобла спирито, сэ ми эстус
рискинта миан экспэримэнтон дум ми эстис суб ла инфлуо дэ
малаварай аў пиай аспирой, чио эстус алиэ, кай, эл
тиуй агониой дэ л’ морто кай наскиӝо, ми эстус
элиринта анӝэло анстатаў диабло. Ла дрого повис
нэниэл дистинги, нэк диабла нэк диа ӝи эстис; ӝи
нур скуис ла пордойн дэ л’ маллибэрэё дэ миа
тэмпэрамэнто, кай, киэл чэ ла каптитой эн Пһилиппи,
элкурис тио, кио интэрнэ старис. Эн тиу тэмпо миа вирто
дормэтис; миа малвирто, вэкадита дэ л’ амбицио, каптис
виглэ кай рапидэ ла оказон, кай ла рэзултинта
элжэтажо эстис Эдwард Һyдэ. Тиал, кванкам ми нун
һавис тиэл ду карактэройн, киэл анкаў ду миэнойн, уну
эстис тутэ малбона, кай ла алиа эстис анкораў ла
малнова Һаррy Екyлл, тиу малһармониа комбинажо при
киэс виртиго кай плибониго ми ям лэрнис малэспэри. Ла
шанӝо до эстис тутэ ал ла пли малбона фланко.

Эч эн тиу тэмпо, ми анкораў нэ тутэ вэнкис миан
антипатион контраў ла тэдэцо дэ виво дэ студадо. Ми
анкораў фое һавис инклинон ал гаецо, кай, про тио, кэ
миай плэзурой эстис, е л’ плэй индулга номо, нэ тро
дигноплэнай, кай чар ми нэ нур эстис бонэ коната кай
һонорэ эстимата, сэд анкораў фариӝис малюнуло,
чи тиу нэконсэквэнцэцо дэ миа виво фариӝис пор ми
чиутагэ пли ӝэнанта. Эстис читиуфланкэ, кэ
миа нова потэнцо тэнтис мин ӝис склавиӝо. Нэцэсис
нур тринки ла миксажон, пор туй дэмэти ла корпон дэ л’
фама профэсоро, кай сурмэти, киэл дэнсан мантэлон, тиун дэ
Эдwард Һyдэ.

Ми ридэтис про ла идэо; ӝи шайнис ал ми,
тиутэмпэ, һуморажо, кай ми фарис миайн прэтигойн кун ла
плэй гранда зорго. Ми луис кай мэблис тиун домон эн Соһо, ал
киу Һyдэ эстис постсигнэ сэквота дэ ла полицо; ми дунгис,
киэл доммастринон, виринон, киун ми бонэ сциис силэнта кай
сэнскрупула. Алифланкэ ми сциигис ал миа сэрвистаро, кэ иу
С-ро Һyдэ (киун ми прискрибис) дэвос һави плэнан либэрэцон
кай аўторитатон эн миа домо сур ла плацо; кай пор
ширми мин контраў эвэнтуалай акцидэнтой, ми
эч фарис тиэ визитойн кай игис мин бонэ коната пэрсоно
эн миа дуа роло. Постэ ми фарис тиун тэстамэнтон, киун ви
тиом мултэ контраўпаролис, тиаманиэрэ кэ, сэ ио оказус
ал ми эн ла пэрсоно дэ Д-ро Екyлл, ми повус трансири эн
тиун дэ Эдwард Һyдэ сэн мона пэрдо. Кай тиэл
чиркаўита дэ рэмпарой, киэл ми супозис, сур
чиу фланко, ми комэнцис профити ла странган имунэцон дэ
миа ситуацио.

Ям оказис я, кэ ла һомой дунгис бравулачойн пор
фари илиайн кримойн, дум илиа пропра пэрсоно кай рэпутацио
сидис ширматэ. Ми эстис ла унуа, киу тион фарис пор
пропра плэзуро. Ми эстис ла унуа, киу повис тиэл клоподи
антаў ла публика окуло кун шарӝо дэ афабла
рэспэктиндэцо, кай ен, эн ла даўро дэ момэнто, киэл иа
лэрнэя бубо дэшири тиуйн прунтажойн кай салти
капон антаўэ эн ла марон дэ л’ либэрэцо. Сэд пор ми,
эн миа нэтравидэбла мантэло, ла сэнданӝэрэцо эстис
абсолута. Пэнсу нур—ми эч нэ экзистис! Нур пэрмэсу ал
ми тракури эн миан лабораторион, дону ал ми нур ду-три
сэкундойн пор микси кай глути ла тринкажон, киу старис
чиам прэта, кай Эдwард Һyдэ, кион айн ли эстус фаринта,
форпасус киэл спирнэбулэто сур спэгуло, кай ен,
анстатаў ли, квиэтэ эн сиа һэймо, прэтигантэ ла
ноктомэзан лампон эн сиа студэё, һомо, киу повис сэнрискэ
риди е л’ суспэкто, тровиӝус Һаррy Екyлл.

Ла плэзурой, киуйн ми рапидис сэрчи суб миа
аликорпажо, эстис, киэл ми ям дирис, малдэцай, сэд, эн
ла маной дэ Эдwард Һyдэ, или балдаў экфариӝис
монстрай. Рэвэнинтэ дэ иу эл тиуй экскурсой, ми офтэ
профундиӝис эн иа мирадо при миа аликорпа малноблэцо.
Тиу дэмоно фамилиара, киун ми элвокис эл миа пропра анимо,
кай форсэндис солан пор плэнуми сиан бонан плэзурон, эстис
эстажо эсэнцэ малица кай канайла; кун чиу лиа аго
кай пэнсо цэнтрита эн си мэм; кун бэста авидэцо дринканта ла
плэзурон эл киа айн градо дэ турмэнто, тиэл
нэшанцэлэбла, киэл һомо эл штоно.

Һаррy Екyлл фое старис констэрнэгита антаў ла агой
дэ Эдwард Һyдэ; сэд ла ситуацио эстис экстэр ла кампо дэ
ординарай лэӝой, кай инсидэ малпэзигис ла прэмон дэ ла
консциэнцо. Эстис я Һyдэ, кай Һyдэ сола, киу эстис кулпа.
Екyлл мэм нэ эстис пли малбона; ли рэвэкиӝис ал сиай
бонай эцой шайнэ нэдифэктита; ли эч кутимис, киам
тио эстис эбла, рапиди пор малфари ла малбонон фаритан дэ
Һyдэ. Кай тиэл лиа консциэнцо дормэтадис.

При ла дэталой дэ ла малглоро, ал киу ми тиэл
кунконсэнтис (чар эч нун ми нэ повас конфэси, кэ
ми ӝин фарис) ми нэ интэнцас припароли; ми волас нур
монтри ла авэртойн кай ла интэрсэквайн пашойн, пэр киуй
алпроксимиӝис миа пуно. Уну малфэличо оказис,
киун, про тио, кэ ӝи нэ һавис сэквон, ми нур алудэтос.
Круэлэга аго контраў инфанино вэкис контраў мин ла
колэрон дэ прэтэриранто, киун ми рэконис антаў кэлкай
тагой киэл виан парэнцон; курацисто кай ла фамилио дэ ла
инфанино куниӝис кун ли; эстис момэнтой, киам ми тимис
при миа виво, кай финэ, пор контэнтиги илиан тро юстан
колэрон, Эдwард Һyдэ дэвис алкондуки илин ал ла пордо дэ
Һаррy Екyлл кай паги илин пэр чэко субскрибита пэр лиа
номо. Сэд тиу чи данӝэро эстис фацилэ форигита эл
ла эстонтэцо, пэр ла трансмэто эн алиан банкон дэ монсумо
суб ла номо дэ Эдwард Һyдэ мэм, кай киам, малантаўэн
клинантэ миан скрибманиэрон, ми провизис субскрибон ал миа
дууло, ми пэнсис, кэ ми сидас ям экстэр ла атинго дэ ла
фатало.

Прэскаў ду монатой антаў ла мортиго дэ Сир
Данвэрс, форэстинтэ эл ла һэймо пор уну эл миай авэнтурой,
дэ киу ми рэвэнис е малфруа һоро, ми вэкиӝис ла
сэквинтан тагон эн лито кун сэнтой иом странгай. Ванэ ми
чиркаўригардис, ванэ ми видис ла дэцан мэбларон
кай грандан амплэксон дэ ла чамбро эн миа домо сур ла
плацо, ванэ ми рэконис ла дэсэгнажон дэ ла литкуртэной,
ио анкораў инсистадис, кэ ми нэ эстас тиэ, киэ ми
эстас, кэ ми нэ вэкиӝис тиэ, киэ ми шайнас эсти,
сэд эн ла чамбрэто эн Соһо, эн киу ми кутимис дорми эн
ла корпо дэ Эдwард Һyдэ.

Ми ридэтис кай, лаў миа псикологиа маниэро, комэнцис
маллаборэмэ эсплори ла элэмэнтойн дэ чи тиу илузио,
иафое рэфалантэ думэ эн комфортан матэнан дормэтон. Ми
эстис анкораў тиэл окупата киам, дум уну эл миай пли
сэндормай момэнтой, миа ригардо эктрафис миан манон. Ну, ла
мано дэ Һаррy Екyлл эстис профэсиа лаў формо кай
грандэцо: гранда, фирма, бланка кай дэ аграбла аспэкто. Сэд
ла мано, киун ми нун ригардадис, суфичэ кларэ эн ла
флава лумо дэ Лондона матэно, кушантан дуонфэрмитан сур
ла литтукой, эстис малграса, сулкита, оста, сомбрэ пала кай
дэнсэ коврита дэ нигра крэско да һарой. Ӝи эстис ла
мано дэ Эдwард Һyдэ.

Ми цэртэ ригардис ӝин дум прэскаў дуона минуто,
антаў ол ла тэруро вэкиӝис эн миа брусто тиэл
субитэ кай трэмигэ киэл ла экбруэго дэ цимбалой, кай
эксалтэгантэ эл ла лито, ми курэгис ал ла спэгуло. Чэ
ла видажо, киун рэнконтис миай окулой, миа санго
шанӝиӝис эн ион трээгэ малдэнсан кай глациан.
Ес, ми кушиӝис Һаррy Екyлл, кай вэкиӝис
Эдwард Һyдэ. Киэл клариги тион? ми ал ми дэмандис, кай
постэ, кун алиа эксалтэго дэ тэруро, киэл рипари тион? Эстис
малфруэ эн ла матэно, ла сэрвистаро ям лэвиӝис,
чиуй миай дрогой эстис эн ла кабинэто—лонга ирадо
эстис я малсупрэн сур ду штупарой, тра ла поста ирэё,
транс ла кортон кай тра ла анатомиа тэатро, дэ тиэ, киэ ми
тиам старис тэрурита. Ми я повус эблэ коври миан
визаӝон, сэд кион тио һэлпос, сэ ми нэ повос каши
ла алиформигон дэ миа статуро? Кай тиам кун трасэнтата
долчэцо дэ сэнпрэмиӝо ми мэморис, кэ миа
сэрвистаро ям кутимис ла вэнадон кай рэирадон дэ миа дууло.
Ен балдаў ми вэстис мин, киэл эблэ плэй бонэ, пэр
вэстой конвэнай ал миа амплэксо: балдаў пасис тра ла
домо, киэ Брадсһаw мин ригардэгис кай рэтириӝис про
тио, кэ ли видас С-рон Һyдэ е тиа һоро кай эн тиа странга
вэстажо, кай, пост дэк минутой, ен Д-ро Екyлл
рээнирис сиан пропран формон кай сидиӝис кун
малһэлиӝинта фрунто, пор симули[29]
матэнманӝон.

Малгранда я эстис миа апэтито. Чи тиу нэкларигэбла
оказажо, чи тиу рэнвэрсиӝо дэ миа антаўа
спэртадо, шайнис, киэл ла Бабилона фингро сур ла муро,
элскриби ла литэройн дэ миа кондамниӝо, кай ми
комэнцис, пли сэриозэ ол иам, припэнси ла рэзултатойн кай
эблэцойн дэ миа дуобла экзистадо. Тиу парто дэ ми, киун ми
һавис ла повон проекции, эн ла ласта тэмпо мултэ
экзэрциӝадис кай нутриӝис; ал ми эн ла ластай
тагой шайнадис квазаў ла корпо дэ Эдwард Һyдэ
плиграндиӝас, квазаў (киам ми портадис тиун
формон) ми консциас пли ричан флуон дэ санго, кай ми
комэнцис эквиди данӝэрон кэ, сэ чи тио эстос мултэ
даўригата, ла эквилибро дэ миа натуро повос эсти пор
чиам рэнвэрсита, кэ ла капабло дэ лаўвола
шанӝиӝо повос эсти пэрдита, кай ла карактэро
дэ Эдwард Һyдэ фариӝос нэрэвокэблэ миа. Ла потэнцо дэ
ла дрого нэ чиам монтриӝис эгала. Уну фоён, трэ
фруэ эн миа карэрио, ӝи рэстис тутэ сэнэфика; дэ тиу
тэмпо е пли ол уну оказо, ми эстис дэвигита дуоблиги, кай
унуфое, кун гранда риско дэ морто, триоблиги ла квантон,
кай тиу малофта нэцэртэцо жэтис ӝис нун ла солан
омброн сур миан контэнтэцон. Нун, тамэн, про ла оказо дэ тиу
матэно, ми эстис дэвигата констати, кэ дум комэнцэ ла
малфацилажо эстис, дэжэти ла корпон дэ Екyлл,
ластатэмпэ ӝи градэ сэд дэцидэ транслокиӝис ал ла
алиа фланко. Чио до шайнис монтри ал ла ена
конклудо, кэ ми малрапидэ пэрдас миан унуан кай плибонан
мэмон, кай иом пост иом энкорпиӝас эн миан дуан кай пли
малбонан.

Интэр тиуй ду, ми компрэнис, ми ям дэвас элэкти. Миай ду
натурой һавис ла комунан мэморон, сэд чиуйн алиайн
факултойн плэй нээгалэ посэдис интэр си. Екyлл (киу эстис
кунмэтажо) ен кун ла плэй акрай тимой, ен кун авида
густачо проектис кай партопрэнис ла плэзуройн кай
авэнтуройн дэ Һyдэ: сэд Һyдэ эстис индифэрэнта при Екyлл
аў нур мэморис лин киэл ла монта бандито мэморас ла
кавэрнон, эн киу ли син кашас контраў ла
пэрсэкутадо. Екyлл сэнтис пли ол патран интэрэсон; Һyдэ
сэнтис пли ол филан индифэрэнтэцон. Кунлиги миан сортон кун
тиу дэ Екyлл, эстус морти рилатэ ал тиуй апэтитой, е киуй
ми дэ лонгатэмпэ мин индулгадис кай киуйн ми ям дэ кэлка
тэмпо дорлотис. Кунлиги ӝин кун Һyдэ, эстус морти при
мил интэрэсой кай аспирой кай фариӝи пор чиам
малэстимата кай сэнамика. Ла марчандо повус апэри
нээгала, сэд эстис анкораў алиа афэро кунпэсинда;
чар, дум Екyлл турмэнтэ суфэрадус эн ла файрой дэ ла
абстинэнцо, Һyдэ эч нэ консциус, кион ли пэрдис.

Кванкам странгай эстис миай цирконстанцой, ла
кондичой дэ тиу чи интэрбатало эстас тиэл малновай
кай баналай, киэл ла һомо мэм; эфэктивэ ла самай аллогой кай
тимой жэтас ла лудкубон пор киу айн тэнтата кай
трэманта пэкуло, кай оказис чэ ми, киэл оказас чэ
ла плэй гранда номбро дэ миай симилулой, кэ ми элэктис ла
пли бонан партон, кай постэ манкис ал ми ла форто, миан
элэктон плэнумади.

Ес, ми прэфэрис ла малюнан кай малконтэнтан докторон,
чиркаўитан дэ амикой кай тэнантан һонэстайн
эспэройн, кай ми дирис дэцидан адиаўон ал ла либэрэцо,
ал ла рилата юнэцо, ал ла фацила пашо, салтанта пулсо
кай сэкрэтай плэзурой, киуйн ми ӝуис эн ла аливэсто дэ
Һyдэ. Тиун чи элэктон ми фарис эблэ кун иа сэнконсциа
рэзэрво, чар ми нэк форласис ла Соһо’ан домон, нэк
дэтруис ла вэстойн дэ Эдwард Һyдэ, киуй анкораў
кушис прэтай эн миа кабинэто. Дум ду монатой, тамэн, ми
рэстис фидэла ал миа дэцидо; дум ду монатой ми вивадис
лаў тиа виво дэ сэвэрморэцо, ал киа ми нэниам
антаўэ атингис, кай ӝуис ла компэнсойн дэ
апробанта консциэнцо. Сэд кун ла тэмпо финэ фориӝис ла
фрэшэцо дэ миа тимо, ла лаўдой дэ миа консциэнцо
экфариӝис кутимо; мин эктурмэнтэгис афликтиӝой кай
сопирой, квазаў Һyдэ барактус пор ла либэриӝо,
кай, финэ, эн һоро дэ морала малфортэцо, ми дэновэ кунмэтис
кай энглутис ла алиформиган тринкажон.

Миа диабло эстис тэнита лонгатэмпэ эн каӝо, ли
либэриӝис фуриозэга. Ми сэнтис, эч ям дум ми
тринкис ла микстурон, пли сэнбридан, пли фуриозан эмон ал ла
малбоно. Ми супозас, кэ сэндубэ эстис тио, кио вэкис эн миа
анимо тиун вэнтэгон дэ сэнпациэнцо, кун киу ми
аўскултис ла ӝэнтилажойн дэ миа
малфэлича виктимо; алмэнаў ми дэкларас антаў
Дио, кэ нэниу һомо моралэ сана повус эсти кулпа при тиа
кримо про тиэл багатэла инцито, кай кэ ми фрапис эн һуморо
нэ пли рациа ол тиу, эн киу малсана инфано ромпус лудилон.

Туй ла спирито дэ ла инфэро вэкиӝис эн ми, кай
фуриозис. Кун пароксисмо дэ ӝоё ми дисбатэгис ла
пасиван корпон, густумантэ ӝоегон чэ чиу
бато, кай нур киам ла лацэцо комэнцис сэкви, субитэ дум ла
плэй алта пункто дэ миа дэлиро, трапикэгис миан корон
малварма спасмо дэ тэруро. Дисиӝис нэбуло; ми эквидис,
кэ ми мэтас миан вивон эн данӝэрон, кай ми форкурэгис
дэ ла сцэно дэ тиуй эксцэсой, фиэриӝантэ эч дум ми
трэмас, кун миа авидэцо пор ла малбоно контэнтигита кай
стимулита, кай миа амо ал ла виво алтигита ӝис ла плэй
экстрэма градо. Ми курэгис ал ла домо эн Соһо, кай дэтруис
миайн папэройн; дэ тиэ ми экирис тра ла лантэрнолумитайн
стратойн, эн ла сама дивидита экстазо дэ спирито,
ӝоегантэ при миа кримо, гайкорэ проектантэ алиайн пор
ла эстонтэцо, кай тамэн, анкораў рапидирантэ кай
аўскултантэ, чу сэквас мин ла пашой дэ ла
вэнӝанто. Һyдэ һавис кантон сур ла липой дум ли
кунмэтис ла микстурон, кай тринкантэ ӝин ли тоастис ла
мортинтон. Апэнаў ла агонио дэ ла трансформиӝо
экчэсис дисшири лин, ям Һаррy Екyлл, кун
флуантай лармой дэ данкэмэцо кай мэмрипрочо, фалис
гэнуэн кай лэвис ла кунплэктитайн манойн ал Дио. Ла вуало дэ
ла мэминдулго эстис дисширита дэ супрэ ӝис
малсупрэ, кай ми видис миан вивон киэл тутон: ми сэквис
ӝин дэ ла тагой дэ миа инфанэцо киам ми ирис манон
чэ мано, кун миа патро, тра ла мэмофэрэмай пэнадой дэ
миа профэсиа виво, пор алвэни, фое кай рээ, кун ла сама
сэнто дэ нэрэалэцо, чэ ла малбэнитай тэруражой дэ
ла вэспэро. Ми волис криэги, ми пэнис кун лармой кай
прэӝой суфоки ла амасон да малбэлэгай имагажой кай
соной, киуй ариӝис эн миа мэморо контраў ми, кай,
анкораў, интэр миай пэтэгой, ла фи-визаӝо дэ миа
канайлэцо ригардадис фиксэ эн миан анимон. Киам ла акрэцо дэ
тиу чи мэмрипрочо экмортиӝис, ӝи эстис
сэквита дэ сэнто дэ ӝоё. Дэ нун Һyдэ эстос нээбла;
чу ми волос, аў нэ волос, ми эстас дэ нун
энфэрмита эн ла плибона парто дэ миа экзистадо, кай, һо,
киэл ми ӝоїс пэнси при тио! Кун киа волонта һумилэцо
ми акцэптис дэновэ ла чиркаўбаройн дэ л’ вивадо
натура! Кун киа синцэра спирито дэ форласо ми шлосис ла
пордон, пэр киу ми тиэл офтэ ирис кай рэвэнис, кай
диспрэмэгис ла шлосилон суб миа пиэдо!

Кун ла сэквинта таго, вэнис ла сцииго, кэ ла мортиго
эстис обсэрвита, кэ ла кулпо дэ Һyдэ эстас эвидэнта ал ла
мондо, кай кэ ла виктимо эстас виро алта эн ла публика
эстимадо. Нэ нур кримо эстис, сэд трагэдиа
малсаӝажо. Ми пэнсас, кэ ми ӝоїс сции тион;
ми пэнсас, кэ ми ӝоїс про тио, кэ миайн пли бонайн
импулсойн тиэл чиркаўрэмпарис кай гардис ла
тэрурой дэ ла эшафодо. Екyлл эстис нун миа
рифуӝэё; Һyдэ элригардэту эч нур дум момэнто, кай
ла маной дэ чиуй һомой туй лэвиӝос пор лин капти
кай мортиги.

Ми дэцидис пэр миа эстонта кондуто рэачэти ла
эстинтэцон, кай ми повас һонэстэ дири, кэ миа дэцидо портис
иом да бона фрукто. Ви сциас мэм, киэл фэрворэ дум ла ластай
монатой дэ ла пасинта яро, ми лаборадис пор милдиги ла
суфэройн дэ алиай; ви сциас, кэ мулто эстис фарита, кай кэ
ла тагой пасис пор ми транквилэ кай прэскаў
фэличэ. Кай ми я нэ повас вэрэ дири, кэ мин энуигис
чи тиу бонфара кай сэнкулпа вивадо; ми контраўэ
крэдас, кэ ми чиутагэ ӝуис ӝин пли плэнэ; сэд
мин анкораў малбэнис миа дуэцо дэ интэнцо; кай, киам
финэ иом пост иом элузиӝис ла унуа акрэцо дэ миа пэнто,
миа пли малнобла парто, тиэл лонгэ дорлотита, тиэл маллонгэ
энчэнигита, комэнцис экмуӝи пор либэриӝо. Ми
я нэ рэвис рэвивиги Һyдэ; тион эч экприпэнси трэмигис
мин ӝис фрэнэзэцо; нэ, эн миа пропра пэрсонэцо
стариӝис ла тэнто анкораў уну фоён пэтоли кун миа
консциэнцо, кай киэл ординара сэкрэта пэканто ми финэ
субмэтиӝис ал ла атакой дэ ла тэнтадо. Ал чио
вэнас фино; ла плэй васта мэзурило финэ плэниӝас, кай
чи тиу маллонга цэдо ал миа малбонэцо финэ дэтруис ла
эквилиброн дэ миа анимо. Эстис бэла, клара, януара таго,
малсэкэ субпиэдэ, киэ ла фросто дэгэлис, сэд кун сэннуба
чиэло, кай «Рэгэнт’с Парк»[30]
эстис плэна дэ винтрай пэпадой кай долча про одорой дэ
принтэмпо. Ми сидис эн ла сунлумо сур бэнко; ла бэсто эн ми
лэкадис ла липойн про рэмэморо; ла спирита парто эстис иом
дормэма, промэсантэ постан пэнтон сэд анкораў нэ
инцитита ӝис комэнцо. Ну, ми ал ми дирис, ми я нур
симилас ал миай найбарой, кай постэ ми ридэтис, компарантэ
мин кун алиай һомой, компарантэ миан агэман бонволон кун ла
малдилигэнта круэлэцо дэ илиа малзорго. Кай эн ла момэнто
мэм дэ тиу ванта фанфаронэма пэнсо, эккаптис мин спасмо,
тэрура наўзо кай плэй мортига трэмо. Тиуй форпасис кай
ласис мин свэнэма, кай постэ, дум сиавицэ ла свэнэцо
квиэтиӝис, ми экконстатис шанӝон эн ла
карактэро дэ миай пэнсой; пли грандан малтимэцон, малэстимон
ал ла данӝэро, солвиӝон дэ ла лигилой дэ л’
дэво. Ми ригардис малсупрэн, миай вэстой пэндис сэнформэ сур
миай малшвэлинтай мэмброй; ла мано кушанта сур миа
гэнуо эстис сулкоплэна кай вила. Ми эстис дэновэ Эдwард
Һyдэ. Антаў уну момэнто, ал ми эстис анкораў
гарантиита ла эстимо дэ чиуй һомой, ми эстис рича,
амата—кун манӝо прэтигата пор ми эн миа пропра һэймо—кай
нун ми эстас ям ла комуна пэрсэкутажо дэ л’ һомаро,
часата, сэндома, коната мортигинто, склаво пор ла
пэндигило.

Миа прудэнто шанцэлиӝис, сэд нэ тутэ мин
форласис. Миай дрогой эстис эн шранко эн миа кабинэто,
киэл ми повос атинги илин? Ен ла проблэмо, киэс солвон—прэмэгантэ
пэр ла маной миайн тэмпиойн—ми нун дэвас энтрэпрэни. Ла
лабораториан пордон ми мэм ям фэрмис. Сэ ми провус энири
пэр ла домо, миай пропрай сэрвистой мин сэндус ал ла
эшафодо. Ми эккомпрэнис, кэ ми дэвос узи алиан манон,
кай пэнсис при Ланyон. Киэл лин трафи? Киэл алконсэнтиги
лин? Супозу, кэ ми эвитос каптиӝон сур ла стратой, киэл
ми повос энири эн лиан домон? Кай киэл ми, нэконата кай
малплача визитанто, повос дэцидиги ла фаман курацистон
раби ла кабинэтон дэ сиа колэго, Д-ро Екyлл? Тиам ми
рэмэморис, кэ рэстадас ал ми уну парто дэ миа оригинала
карактэро: ми повас скриби лаў миа пропра скрибманиэро.
Туй киам экбрилис эн ми тиу идэо, клариӝис ал ми ла
тута воё, киун ми дэвос сэкви. Ми до ордигис миан вэстарон
киэл эблэ плэй бонэ, кай, алвокантэ ал пасанта фиакро, ми
вэтуригис мин ал һотэло сур Портланд Стрээт, киэс номон ми
пэр иа һазардо мэморис. Про миа аспэкто,—киу эфэктивэ
эстис суфичэ комика, киэл айн трагэдиа ла сорто, киун
коврис чи тиуй вэстой,—ла вэтуригисто нэ повис
каши сиан ридэмон. Ми гринцигис ла дэнтойн контраў
лин кун эквэнтэго дэ диабла фуриозо; кай ла ридэто форвэлкис
сур лиа визаӝо,—фэличэ пор ли,—анкораў
пли фэличэ пор ми, чар, нур момэнтон плу, кай ми
лин ям цэртэ дэширэгус дэ сур лиа сидэё. Эниринтэ ла
һотэлон, ми чиркаўригардис кун тиа маллума миэно,
кэ ла сэрвистой эктрэмис; нэниун ригардон или
интэршанӝис дум миа чээсто; сэд склавэмэ
рицэвис миайн ордонойн, кондукис мин ал привата чамбро
кай алпортис ал ми скрибиларон. Һyдэ, эн данӝэро при
сиа виво, эстис ал ми эстажо нова; скуита дэ
супэрмэзура колэро, стрэчита ӝис мортигэмо,
авидэга каўзи ал иу долорон. Ли тамэн эстис рузуло;
вэнкис сиан колэрэгон пэр гранда пэно дэ л’ воладо; вэркис
сиайн ду гравайн лэтэройн, уну ал Ланyон кай уну ал Поолэ,
кай пор кэ ли рицэву цэртигон, кэ или эфэктивэ эстис мэтитай
эн ла поштон, ли ордонис, кэ они илин рэкомэнду. Дэ
тиам, ли сидадис ла тутан тагон апуд ла файро эн ла привата
чамбро, мордэтадантэ ал си ла унгойн; тиэ ли
тагманӝис, сидантэ сола кун сиай тимой, кун ла кэлнэро
видэблэ трэманта антаў лиа окуло; кай эл тиэ, пост
плэна ноктиӝо, ли эквэтурадис эн ангуло дэ фэрмита
вэтурило кай кондукигис син тра ла стратой дэ ла урбо.
«Ли», ми дирас; ми нэ повас дири «ми». Эн тиу инфано дэ
л’ инфэро эстис нэнио һома; лоӝис эн ли нэнио кром ла
тимо кай ла маламо. Кай киам финэ,—пэнсантэ, кэ ла
вэтуригисто комэнцас ион суспэкти,—ли форсэндис ла
вэтурилон кай рискис пиэдири, эн сиа нэӝусталкорпа
вэстаро, обекто нэпрэ маркита пор ла обсэрвадо, интэр ла
ноктайн прэтэрирантойн, тиуй ду малноблай пасиой фуриозис эн
ли квазаў урагано. Ли маршис рапидэ, пэрсэкутата
дэ сиай тимой; бабилантэ ал си мэм, штэлирантэ тра ла
малпли визитатай стратой, калкулантэ ла минутойн, киуй
квазаў барило анкораў апартигис лин дэ ла
ноктомэзо. Фоён, вирино алпаролис ал ли, пропонантэ, ми
пэнсас, скатолон да алумэтой. Ли пугнис шин эн ла
визаӝон, кай ши форкурис. Киам ми
рэконсцииӝис чэ ла домо дэ Ланyон, ла тэруро дэ
миа малнова амико иом кортушис мин; ми нэ сциас; эстис
алмэнаў нур квазаў гуто эн ла маро, компарэ ал ла
абомэнэго, кун киу ми ригардис рээн ал тиуй һорой. Эстис
оказинта эн ми иа шанӝиӝо. Ям нэ плу тимо ал
ла эшафодо, сэд тэруро фариӝи дэновэ Һyдэ,
турмэнтэгис мин. Ла кондамнон дэ Ланyон ми рицэвис дуонэ эн
сонӝо; дуонэ эн сонӝо рэвэнис һэймэн кай
кушиӝис. Пост ла эллацигой дэ ла таго, ми
дормэгис, эн дормо тиэл сэвэра кай профунда, кэ нэ сукцэсис
ӝин ромпи эч ла тэрурай кошмарой мин
турмэнтантай. Ми вэкиӝис матэнэ скуита, малфортигита,
сэд рэфрэшиӝинта. Ми анкораў маламис кай
тимис пэнси при ла бруто, киу эн ми дормэтис, кай
компрэнэблэ ми нэ форгэсис ла констэрнантайн данӝэройн
дэ л’ антаўа таго; сэд ми эстис дэновэ һэймэ, эн миа
пропра домо кай апуд миай дрогой, кай данкэмэцо про миа саво
бриладис эн миа анимо тиэл фортэ, кэ ӝи прэскаў
конкурис ла һэлэцон дэ ла эспэро мэм.

Ми эстис нэрапидэ транспашанта ла кортон пост
матэнманӝо, энтринкантэ ла малварман аэрон кун плэзуро,
киам рээ мин каптис тиуй нэприскрибэблай сэнтой, киуй
һэролдис ла шанӝиӝон: кай апэнаў ми
һавис ла тэмпон атинги ла ширмон дэ миа кабинэто, тра
ми дэновэ фуриозас кай глациас ла пасиой дэ Һyдэ. Чи
тиун фоён, дуобла дозо эстис нэцэса пор рэвоки мин ал ми
мэм, кай ен һо вэ! пост сэс һорой, дум ми сидис малгае
ригардадантэ ла файрон, ям рэвэнас ла долорой кай ла дрого
дэновэ дэвас эсти тринката. Маллонгэ, дэ тиу таго
шайнис, кэ нур пэр гранда, квазаў гимнастика
пэнадо, кай нур суб ла рэкта стимуло дэ ла дрого, ми повас
порти ла визаӝон дэ Екyлл. Е чиу һоро дэ ла таго
кай нокто мин каптис ла авэртанта эктрэмо; прэципэ сэ ми
дормис, аў эч дум момэнто дормэтис сур миа
сэӝо, чиам ми вэкиӝис киэл Һyдэ. Суб ла
стрэчадо дэ чи тиу сэнчэсэ минацанта фатало,
кай про ла малдормадо, ал киу ми нун мин кондамнис я
эч супэр чиа градо, киун ми крэдис эбла ал ла
һомо, ми фариӝис эн миа пропра пэрсоно эстажо
консумита кай элчэрпита дэ ла фэбро, малфорта, корпэ
кай мэнтэ, чиам окупата дэ уну сола пэнсо: абомэно ал
миа алиа мэмо. Сэд дум ми дормадис аў киам ла эфэкто дэ
ла дрого элчэрпиӝис, ми салтис прэскаў сэн
трансиро—чар ла долорой дэ ла алиформиӝо
фариӝис чиутагэ малпли сэвэрай—эн ла посэдон дэ
имаго плэнэга дэ тэрурай фантазиой, дэ анимо боланта пэр
сэнкаўзай маламой, кай эн ла посэдон дэ корпо, киу
шайнис нэ суфичэ форта пор энтэни ла фуриозантайн
энэргиойн дэ ла виво. Ла повой дэ Һyдэ шайнис дэс пли
крэски, ю пли кадукиӝис Екyлл. Кай цэртэ ла маламо,
киу апартигис илин, эстис нун амбаўфланкэ эгала.
Чэ Екyлл, ӝи эстис афэро дэ эсэнца инстинкто. Ли
нун консциис плэнэ ла малбэлэгэцон дэ тиу эстажо, киу
партопрэнис кун ли кэлкайн эл ла фэномэной дэ л’
консциэнцо, кай киу эстис кунһэрэдонто кун ли дэ ла морто;
кай кром тиуй лигилой дэ комуна посэдо, киуй эн си фарис ла
плэй долорэган партон дэ лиа турмэнто, ли пэнсис при Һyдэ
квазаў при ио нэ нур инфэра сэд нэорганика. Ен ла
тэрура афэро: кэ ла шлимо дэ л’ абисмо шайнас
аўдиги криойн кай вочойн; кэ ла аморфа полво
гэстачас кай пэкас; кэ тио, кио эстас сэнвива, кай нэ
һавас формон, повас узурпи ла функциойн дэ ла виво. Кай ен
анкораў: кэ тиу рибэланта абомэнажо эстас лигита
ал ли пли интимэ ол эдзино, пли проксимэ ол окуло;
кушас энкаӝигита эн лиа карно, киэ ли аўдас
ӝин мурмури, сэнтас ӝин баракти ал наскиӝо
кай эн чиу һоро дэ малфортэцо, кай дум ла конфидо дэ ла
дормо, лин вэнкас кай узурпас лиан вивон.

Ла маламо дэ Һyдэ контраў Екyлл эстис дэ малсама
спэцо. Лиа тэруро при ла эшафодо дэвигис лин
сэнчэсэ фари провизоран мэммортигон, кай рэвэни ал лиа
стато дэ субуло, фариӝи парто анстатаў пэрсоно;
сэд ли абомэнис ла нэцэсэцон, ли абомэнис ла малӝоегон
эн киун Екyлл ям энфалис, кай лин акрэ индигнигис ла
малплачо, киун ли мэм инспирис. Про тио ла
симио-симилай фипэтолой, киуйн ли фарис ал ми,
скрибачантэ лаў миа пропра скрибстило
бласфэмажойн сур ла паӝой дэ миай либрой;
брулигантэ ла лэтэройн кай портрэтон дэ миа патро; кай вэрэ,
сэ лин нэ дэтэнус тимо при пропра морто, ям антаўлонгэ
ли эстус руинигинта син пор имплики мин эн ла руино. Сэд лиа
амо пор ла виво эстас мирига; ми дирос плу: ми, киу малсанас
кай глацииӝас про симпла пэнсадо при ли, ми, киам ми
мэморас ла мизэрачон кай пасион дэ лиа
синалкрочэмо ал ла виво, кай киам ми сциас, киом ли
тимас миан капаблон дэтранчи лин пэр ла мэммортиго, ми
повас эн миа коро лин компати. Нэутилас, кай ла тэмпо долорэ
манкас ал ми, плилонгиги чи тиун прискрибон; нэниам иу
суфэрис тиайн турмэнтэгойн, тио суфичу. Кай тамэн
эч ал тиай ла кутимадо алпортис—нэ, нэ
малпэзиӝон,—сэд, иан калэцон дэ ла анимо, иан
субмэтиӝэмон ал ла малэспэро; кай миа пуно повус я
даўради дум ярой, сэ нэ эстус оказинта тиу ласта
малфэличэгажо, киу нун финэ мин трафис кай дисигис
дэ миа пропра визаӝо кай натуро. Миа провизо дэ ла
сало, киу нэниам рэновиӝис дэ пост ла дато дэ миа унуа
экспэримэнто, комэнцис элчэрпиӝи. Ми вэнигис нован
провизон кай кунмиксис ла тринкажон: ла
квазаўболадо сэквис, анкаў ла унуа
колоршанӝиӝо, сэд нэ ла дуа. Ми тринкис ла
микстурон, ӝи нэ эфикис. Ви сцииӝос дэ Поолэ, киэл
ми трасэрчигис ла тутан Лондонон; ванэ эстис, кай ми
эстас нун конвинкита, кэ миа унуа провизо эстис нэпура, кай
кэ эстис тиу нэконата нэпуражо, киу донис ал ла
миксажо эфикэцон.

Проксимумэ уну сэмайно нун пасис, кай ми финас чи
тиун раконтон суб ла инфлуо дэ ла ласта эл миай малновай
пулворой. Чи тиу, до, эстас ла ласта фоё—сэ нэ
оказос миракло—киам Һаррy Екyлл повас пэнси сиайн
пропрайн пэнсойн аў види сиан пропран визаӝон
(нун, һо вэ! киэл малгае алиигитан!) эн ла спэгуло. Нэк
дэвос ми прокрасти тро лонгэ ла финон дэ чи тиу
скрибадо, чар сэ миа раконто ӝис нун эвитис
дэтруиӝон, тио эстис про комбино дэ гранда
антаўзорго кай гранда боншанцо. Сэ ла агониой дэ
ла шанӝо эккаптос мин дум ми ӝин скрибас,
Һyдэ ӝин дисширос; сэд сэ иом да тэмпо пасос дэ
киам ми эстос ӝин фланкэнмэтинта, лиа миринда эгоисмо
кай абсорбитэцо эн ла пасанта момэнто, эблэ савос ӝин
дэновэ контраў ла аго дэ лиа симиосимила малицо. Кай
эфэктивэ, ла фатало, киу проксимиӝас ал ни амбаў,
ям шанӝис кай прэмэгис лин. Пасос нур дуонһоро,
кай ми дэновэ кай пор чиам энирос тиун маламитан
пэрсонэцон… Ми сциас, киэл ми сидос эктрэмэгантэ кай
плорантэ сур миа сэӝо, аў даўрос, эн плэй
стрэчита кай тимопэнэтрита экстазо дэ аўскултадо,
пашади тиэн кай рээн тра чи тиу чамбрэто—миа
ласта суртэра рифуӝэё—кай субаўскулти чиан
сонон дэ минацо. Чу Һyдэ мортос сур ла эшафодо?
аў чу ли эн ла ласта момэнто тровос ла
кураӝон син либэриги? Дио сциас: ал ми индифэрэнтэ
эстас; чи тиу эстас ла вэра һоро дэ миа морто, кай тио,
кио нэпрэ сэквос, концэрнос алиан ол мин мэм. Чи тиэ,
до, дэмэтантэ миан плумон кай эксигэлантэ миан конфэсон, ми
мэтас финон ал ла вивһисторио дэ тиу малфэлича Һаррy
Екyлл.

ФИНО


[1] Ричард
Энфийлд.

[2] Т.э.
чиутагэ кром диманчо, киам эн Англуё ла бутикой
рэстас фэрмитай.

[3] Габло:
триангула элстаранта конструажо аў пинта
тэгмэнтофино супэр пордой, фэнэстрой, к.т.п. лаў ла
готика архитэктура стило. А. габлэ; Фр. гâблэ; Г.
Гиэбэл, Спитзвэрдацһунг; Һ. соцаррéн, алэро.

[4] Элп. Кутс:
фама Лондона банко.

[5] Эккрио, киу
монтрас протэстан нэконсэнтон.

[6] Элп. Һайд.

[7] Мороса:
чагрэнһумора, малгаяча, малконтэнтача. А.
моросэ, суллэн, сурлy; Фр. моросэ, мауссадэ, боурру; Г. мüррисцһ;
Һ. муррио; Лат. моросус.

[8] Элп. Ӝэкил.

[9] Элп. Кáвэндиш
Скўэр: фама Лондона плацо.

[10] Элп. Ланён.

[11] Һаррy.
интима формо дэ л’ номо Һэнрy (квазаў Һэнчё).

[12] Тио чи
эстас вортшэрцо. Һидэ анд Сээк (Һайд кай Сик) эстас
инфана лудо, лаў киу унуй дэвас син каши (Һидэ)
кай ла алиай илин сэрчи (Сээк).

[13] Малрича
квартало дэ Лондоно.

[14] Пэрплэкситэцо:
Тиу импликита стато дэ ла мэнто, эн киу они нэ кларэ
компрэнас, аў дубас аў һэзитас, про конфузатай
идэой (Пэрплэкси = мэти эн тиун статон). А.
пэрплэxитy, Ф. пэрплэxитé, Г. Вэрwоррэнһэит, Һ.
пэрплэїдад.

[15] Пэрплэксита:
А. пэрплэxэд, пуззлэд, Ф. эмброуиллé, эмбаррассé. Г.
вэрwиррт, пэрплэx, Һ. пэрплэё.

[16] Элп. Пул.

[17] Элп. Кару.

[18] Элп. Нюкомэн
эл Скотланд Ярд (ла чэфофицэё дэ ла лондона
дэтэктива полицо).

[19] Баето:
Спэцо дэ малдэликата фланэлэца туко. А. баизэ; Фр. баyэттэ;
Г. Боyэ; Һ. баyэта.

[20] Т.э. припэнси
при ӝи.

[21] Элп. Гэст.

[22] Элп. Брадша.

[23] Дамни:
кондамни ал пуно этэрна. А. дамнэд; Фр. дамнé; Г. вэрдаммт;
Һ. цондэнадо а пэна этэрна.

[24] Лугубра:
фунэбрэцон, малӝоён инспиранта. А. лугубриоус,
моурнфул, долэфул; Фр. лугубрэ; Г. трауриг, куммэрволл,
клагэнд; Һ. лúгубрэ.

[25] Фиоло:
малгранда витра ботэло дэ формо спэциала узата эн ла
лабораторио. А. пһиал; Фр. фиолэ: Г. Пһиолэ, Флäсцһцһэн; Һ.
рэдома, фрасцо.

[26] Морбида:
Малсанача, квазаў малсанэта. А. морбид; Фр.
морбидэ; Г. кранкһафт; Һ. мóрбидо.

[27] Сомбра:
маллума, малһэла, малгая, чагрэна, мэланколиа. А.
сомбрэ; Фр. сомбрэ; Г. дüстэр, финстэр, дункэл, трüб; Һ.
сомбрио; обсцуро, тристэ.

[28] Элп. Һэсти.

[29] Симули:
шайниги, имитачи. А. симулатэ; Фр. симулэр; Г.
нацһаһмэн, һэуцһэлн, симулиэрэн; Һ. симулар, фингир.

[30] Риӝэнтс
Парк: Фама кай бэла Лондона парко.


АЛДОНО

Локой эн киуй ла традукинтой узис радикойн
нэ тровэблайн эн ла плимулто да вортарой

Габло: иа
малбонаўспициа масиво дэ конструажой элтрудис сиан
габлон супэр ла стратон (*).

Моросэ: Виа
дэво эстис мин авэрти, рэспондис ла алиа, иом моросэ
(*).

Пэрплэкси:
мэтантэ ла манон ал ла фрунто, киэл һомо эн иа мэнта пэрплэкситэцо
(*).—Дэвас эсти ио плу, дирис
эн си ла пэрплэксита синёро (*).

Баето:
пордо коврита дэ руӝа баето (*).
Фрапис пэр иомэ шанцэла мано сур ла руӝан баетон
дэ ла кабинэта пордо (*).

Дамнита:
Плорантан киэл вирино аў анимо дамнита (*).

Лугубра: Лугубра
криэго, квазаў дэ нур бэста тэруро, сонис эл ла
кабинэто (*).

Фиоло: …
пэр ла диспрэмита фиоло эн лиа мано, кай ла форта
одоро дэ мигдалкэрной, Уттэрсон сциис, кэ ли ригардас
кадаврон дэ мэмдэтруинто (*).

Морбида: Ми
һавас морбидан тимон, малӝустэ дирэкти вин (*).

Сомбра: Миа
визитанто я брулис про иа сомбра эксцитэцо (*).

Симули: …
сидиӝис кун малһэлиӝинта фрунто, пор симули
матэнманӝон (*).


ЦЭНТРА ПРЭСЭЁ ЭСПЭРАНТИСТА
В. Полгар-Политзэр
33, руэ Лацéпèдэ, Парис





Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Докторо Екyлл кай Синёро Һyдэ, бy 
Робэрт Лоуис Стэвэнсон

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ДОКТОРО ЕКYЛЛ КАЙ СИНЁРО ҺYДЭ ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 24145-0.тxт ор 24145-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттп://www.гутэнбэрг.орг/2/4/1/4/24145/

Продуцэд бy Лэс анд Арлyн Кэрр

Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттп://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд, ис цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттп://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттп://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттп://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттп://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс.
То донатэ, плэасэ висит: һттп://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт ис тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттп://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
