Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Виво дэ Замэнһоф, бy Эдмонд Приват

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Виво дэ Замэнһоф

Аутһор: Эдмонд Приват

Рэлэасэ Датэ: Аугуст 19, 2008 [ЭБоок #26359]
Ласт Упдатэд: Април 22, 2020

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ВИВО ДЭ ЗАМЭНҺОФ ***




Продуцэд бy Давид Г. Симпсон












ВИВО ДЭ ЗАМЭНҺОФ




ЭДМОНД ПРИВАТ


1920






ТАБЭЛО ДЭ ЭНҺАВО


АНТАЎПАРОЛО

АВЭРТО

ЧАПИТРО И. -- Ла Гэнтой эн Литва ландо.
  Литва ландо. -- Эл Мицкиэвич. -- Һисторио. -- Литовой. --
    Гэрманой. -- Һэбрэой. -- Эл Библио. -- Полой. --
    Бланкрутэной. -- Руса рэгадо. -- Мэсианисмо пола. --
    Профэтажо Мицкиэвича. -- Мэсианисмо һэбрэа. -- Профэтажо
    Есая. -- Милитой эн Эўропо интэр 1850 кай 1870.

ЧАПИТРО ИИ. -- Инфано эн Бялисток.
  Ла патро. -- Ла патрино. -- Ла һэймо. -- Ла гэфратой. --
    Карактэро. -- Амо ал патрино. -- Рэво кай рэало. -- Сцэной
    сур ла стратой. -- Интэргэнта фрэмдэцо. -- Пополай
    антаўюӝой.

ЧАПИТРО ИИИ. -- Гимназиано эн Варсовио.
  Погромо Бялистока. -- Мурой интэр пополой. -- Идэо при
    мондлингво. -- Тракромпрэно дэ Һисторио. -- Фэрворо е латина
    лингво. -- Нэкрасоф. -- Симпатио ал лабористой. -- Лингва
    сэрчадо. -- Вортаро кай логико. -- Эл лэтэро ал Боровко. --
    Суфиксой. -- При англа граматико. -- Лингва проекто эн 1878.
    -- Колэгаро. -- Фино дэ Гимназио. -- Патра малпэрмэсо.

ЧАПИТРО ИВ. -- Студэнтай ярой.
  Москво. -- Мэдицина студэнто. -- Вивадо малфацила. -- Ционисмо.
    -- Поэмо ал Һэбрэой. -- Малшато е шовинисмо. -- Рэвэно
    һэймэн. -- Брулигитай каерой. -- Рэвэрко лингва. -- "Эн
    сонӝо". -- Пэрфэктигадо. -- Лонга пациэнцо. -- Спирито дэ ла
    лингво. -- Турмэнта силэнто. -- Солэцо. -- "Миа пэнсо".

ЧАПИТРО В. -- Докторо Эспэранто.
  Клара Зилбэрник. -- Ваганта курацисто. -- Эксцио при
    Волапüк. -- Нова турмэнто. -- Фианчиӝо. -- Һэлпэма
    бопатро. -- Элдоно дэ л' Унуа Либро. -- Эксцито антаў
    Рубиконо. -- "Һо, миа кор'!". -- Апэро дэ ла лингво --
    Эдзиӝо. -- Диссэндадо дэ брошурой. -- Рэспондой кай
    алиӝой. -- Ла Дуа Либро. -- Акражой дэ л' сорто. -- "Ла
    Эспэрантисто". -- Прэманта ситуацио. -- Тромпэтэр. -- Морто
    дэ л' патрино. -- Транслоӝо ал Гродно. -- Толстой. -- Руса
    цэнзуро.

ЧАПИТРО ВИ. -- Идэалиста профэто.
  Патро кай гэфратой. -- Рэвэно ал Варсовио эн 1898. -- Окулисто
    дэ малричулой. -- Вэспэра вэркадо. -- "Ал ла фратой". --
    Һилэлисмо. -- При һэбрэай партиой. -- Эспэранто интэр 1900
    кай 1905. -- Визито ал Паризо. -- Булоня Конгрэсо. --
    Интэрнациа фратиӝо. -- Профэта пароладо. -- Прэӝо ал Форто
    мистэра. -- Һоро нэфоргэсэбла.

ЧАПИТРО ВИИ. -- Һомарано.
  Спэрто Булоня. -- Руса рэволуцио 1905. -- Погромой. -- Бучадо
    эн Каўказо. -- Контрастай импрэсой. -- "Һомаранисмо". --
    Лингво кай Рэлигио. -- Нэўтрала Фундамэнто. -- Крэдо кай
    морой.-- Ориэнто кай Окцидэнто. -- Нациай дэкларой. --
    Һомарана дэкларо. -- Дэк ду пунктой. -- Номой дэ ландой. --
    При нэўтрала Тэмпло.

ЧАПИТРО ВИИИ. -- Конгрэсай Пароладой.
  Ла "интэрна идэо". -- Дэ Бэауфронт: "нур лингво". -- Булоня
    дэкларо. -- Ӝэнэва пароладо 1906. -- Индигно дэ Замэнһоф. --
    Цэло дэ л' Конгрэсой. -- Кэмбриӝо 1907. -- Ӝоїга импрэсо.
    -- Модэста кай либэра. -- Контраў ворто "Майстро". -- При
    таской эспэрантисмай. -- Акцэпто эн Лондоно. -- При
    патриотисмо. -- Пароладо эн Гуилдһалл.

ЧАПИТРО ИX. -- Лингвисто.
  Рэформа агитадо эн 1894. -- "Дэлэгитаро" кай Идо эн 1907. --
    "Инициатинто, нэ крэинто". -- Замэнһоф кай дэ Бэауфронт. --
    Виво кай арбитрэцо. -- Эл "Алдоно ал ла Дуа Либро". -- Натура
    лэӝо. -- Тэорио кай практико. -- Амэрикай филозофой. --
    Wиллиам Ямэс. -- Һэнрy Пһилиппс. -- Сэнромпа дисволвиӝо. --
    Пароладо эн Дрэсдэно 1908. -- Wасһингтон 1910.

ЧАПИТРО X. -- Вэркисто.
  Вэркэма инспиро. -- При Дантэ. -- Гоэтһэ при мондлитэратуро. --
    Традукадо. -- Эл Малнова Тэстамэнто. -- Эл "Һамлэт" дэ
    Сһакэспэарэ. -- Комэнца фундамэнто. -- Оригиналай прозажой.
    -- При музико. -- Ла стило. -- Прува баталэмо. -- Ла коро. --
    Вэрсажой. -- Эл "Ла Воё". -- Попола поэто.

ЧАПИТРО XИ. -- Этика Пэнсуло.
  Эн Барцэлоно 1909. -- При У.Э.А. -- Ал Конгрэсо дэ Расой 1911.
    -- Ондо шовиниста. -- Эксиӝо Кракова 1912. -- При
    Һомаранисмо. -- Рэлигио кай Этико. -- Либэркрэданой. --
    Нэўтралэ-һома рэлигио. -- Эл нэпрэсита манускрипто. -- Эдуко
    ал инфаной. -- Бэзоно е кадро. -- Ал Конгрэсо Париза. --
    Экмилито.

ЧАПИТРО XИИ. -- Һомо чэ Морто.
  Милито. -- Эн Варсовио. -- При һэбрэа нацианисмо. -- Лэтэро ал
    Дипломатио. -- Батало кай мизэро. -- Чагрэно дэ ла Майстро.
    -- Ла вивцэло. -- Лэтэро при һомаранисмо. -- Проектита
    Конгрэсо. -- Руса Рэволуцио. -- Ласта корбато. -- Энтэриго.
  Лиа крэдо. -- При сэнмортэцо дэ л' анимо. -- При юнула кризо.
    -- При Криста инструо. -- Абдул-Баһа. -- Курацисто дэ л'
    Һомаро. -- Грандэцо дэ Замэнһоф.




ЛИБРАРО ҺАРОЛД БОЛИНГБРОКЭ МУДИЭ


АНТАЎПАРОЛО


Һаролд Болингброкэ Мудиэ эстис уну эл ла плэй фэрворай кай плэй
фидэлай пропагандистой дэ ла лингво Эспэранто, гэниа крэажо дэ
Лудовико Лазаро Замэнһоф.

Эспэрантэ чиам консэрви ла мэморон дэ сиа амата Прэзидинто,
Болингброкэ Мудиэ, киу пэрдис сиан вивон дэжорантэ эн Француё
дум ла гранда милито (е ла 6-а дэ Януаро 1916, эн ла
тридэк-сэса яро дэ сиа аӝо), ла Брита Эспэрантистаро донацис
кэлкайн милойн да спэсмилой, пор эблиги, кэ ла Брита
Эспэранто-Асоцио элдону, суб ла супрэномита титоло, сэрион да
бонстилэ вэркитай либрой -- оригиналажой кай традукой -- киуй,
лаў типографио, прэсадо, формато, кай энһаво, иом пост иом
фариӝу нэ нур инда трэзоро дэ Эспэранта Литэратуро, сэд виванта
атэсто дэ амо кай эстимо пор ниа нобла кай нэфоргэсэбла амико.

Ни, киуй һавис ла грандан привилэгион кунлабори кай конатиӝи
интимэ кун Һаролд Болингброкэ Мудиэ, нэниам повос форгэси лиан
синдонан кай сукцэсан лаборадон пор Эспэранто, лиан агэмэцон эн
консилиӝадо, лиан флуан кай трафан элоквэнтэцон чэ пропагандай
кунвэной, лиан грандан организан талэнтон, кай лиан плэнан фидон
при ла фина вэнко дэ ниа афэро. Чио, кион ли фарис пор
Эспэранто, эстас бонэ коната ал ни.

Ни эспэрас, кэ пэр чи тиу Либраро эстонтай самидэаной анкаў
рицэвос каўзон бэни лиан номон, кай кэ лиа энтузиасма кай
глоринда лаборадо пор Эспэранто старос чиам антаў или, киэл
брила лумо гвиданта илиайн пашойн ал ла дэзирата цэло.

Нур ла плэй бонай вэркой һавос локон эн ла "Һо-Бо-Мо" сэрио; чар
ни дэзирас, кэ ла Либраро эсту таўга мэморажо при ниа амата
амико, кай глоркроно пор ниа Майстро Замэнһоф кай лиа лингво
Эспэранто.

Ни повас нин гратули, сукцэсинтэ акири пор ла унуа вэрко дэ ла
либрара сэрио ла синдонан һэлпон дэ тиэл спэрта, фэрвора, кай
талэнта Эспэрантисто, киэл ниа колэго Докторо Эдмонд Приват, ал
киу ни шулдас синцэран данкон про чи тиу бона кай симпатиа
һисторио дэ ла виво дэ ниа Майстро.

  Ёһн Мабон Wардэн,
  Ёһн Поллэн,
  Бэртрам Цһаттэртон,
  Ёһн Мэрцһант,

  Кураторой дэ ла Мэморига Касо Болингброкэ Мудиэ.




АВЭРТО ДЭ Л' АЎТОРО


Тиэ чи нэ кушас һисторио дэ ла лингво Эспэранто, нэк раконто
при ла мовадо эспэрантиста.

Ла цэло эстис я скизо при ла виво кай ла пэнсо дэ Лудовико
Замэнһоф. Ла зорго нэ эстис тиа, чу ӝи плачос ал уну аў алиа;
нур тиа, чу суфичэ фидэлэ кай амэ ӝи сэквос ла ӝустан вэрон.

Анимо ла плэй гранда, гэнио ла плэй пура шулдас формон ал
чиркаўа мондо. Тиал, пэр дэвэно кай наскиӝа ландо нэцэсис я
комэнци. Кион шулдас ни ал мэморо дэ л' мортинто, чиам вива пэр
инспиро, тион карэ ни консэрвас чиуй эн ла коро, киэл лумо.

  Э. П.

  Ӝэнэво, юлио 1920.




ВИВО ДЭ ЗАМЭНҺОФ




ЧАПИТРО И.

Ла Гэнтой эн Литва ландо.

  Литва ландо. -- Эл Мицкиэвич. -- Һисторио. -- Литовой. --
    Гэрманой. -- Һэбрэой. -- Эл Библио. -- Полой. --
    Бланкрутэной. -- Руса рэгадо. -- Мэсианисмо пола. --
    Профэтажо Мицкиэвича. -- Мэсианисмо һэбрэа. -- Профэтажо
    Есая. -- Милитой эн Эўропо интэр 1850 кай 1870.


Мэзэ интэр Ориэнто кай Окцидэнто кушас Литва ландо, кантита дэ
Мицкиэвич эн _Синёро Тадэо_:

  Литво! Патруё миа! симила ал сано,
  Виан грандан валорон экконас литвано,
  Вин пэрдинтэ. Бэлэцон виан ми адмирас,
  Видас ӝин кай прискрибас, чар ми һэймосопирас ...
  Ал монтэтой арбарай, һэрбэёй вэрдантай,
  Ларӝэ апуд лазура Немэн тириӝантай ...[1]

Сур тиу долча тэро вивас ям дэ милярой уну эл плэй малновай
гэнтой дэ л' ариа мондо. Эн норда парто паролиӝас анкораў
антиква лингво литова, проксима е санскрита. Эн пурай морой кай
пополай кантой иэл рэгас атмосфэро мистэра кун инфлуой эл Һиндуё
пратэмпа.

Лонгэ вивадис эн пацо тиу гэнто транквила, дэ Кристанисмо
нэтушита ӝис дэк-триа цэнтяро. Дэ л' цэтэра мондо форкашита
пэр марчой кай пэр дэнсай арбарэгой, киэ курас ӝис нун соваӝай
урбовой, ла пополо даўрис адори ла фортойн дэ л' натуро суб
гигантай квэркой, виванта тэмпло дэ ла диой.

Тиэ тамэн экбаталис окцидэнта воло кун ориэнта пациэнцо. Эн
Мэзаӝо тэўтонай кавалирой тиун ландон алмилитис, полай нобэлой
ӝин лигис ал сиа штато, москова царо ӝин атакис. Думэ
алкурадис эл тута мондо пэрсэкутатай Һэбрэой пор стариги
манлаборон кай комэрцон лаў инвито рэӝа. Тиэл алиа гэнто трэ
малюна тровис тиэ нован Палэстинон кай фондис урбойн аў
плэнигис илин.

Кун си ӝи энпортис индустрион кай нэгоцон, сэд анкаў сиан
лингвон гэрман-юдан, пропран крэдон кай Сабатон, эч апартайн
вэстойн. Экстэрэ монтрис ла Һэбрэой һэрэдан тимэмон про кутимай
батой, интэрнэ ла фиэран фидэлэцон ал профэтай традициой:

  Аўскулту мин, ви, киуй конас ла вэрон,
    Пополо, һаванта миан инструон эн коро:
  Нэ тиму офэндон дэ һомой,
    Нэ трэму антаў инсултой.

  Лэвиӝу, лэвиӝу, вин вэсту пэр форто,
    Һо брако дэ л' Этэрнуло;
  Лэвиӝу, киэл эн тэмпой антиквай,
    Чу нэ ви дисһакис Фиэрулон?
  Чу нэ ви сэкигис ла марон?[2]

Киам дисфалис литво-пола Рэспублико е л' фино дэ л' цэнтяро
дэк-ока, прэскаў тута литва нобэларо дэ лонгэ ям форласис ла
прапатран лингвон кай фариӝис пола корэ кай паролэ. Литован
лингвон даўрис узи вилаӝаной эн ла нордо, бланкрутэнан тиуй эн
ла судо. Пола сонис эн кастэлой, эн прэӝэёй католикай, эн ла
Вилнай алтлэрнэёй, кай эн домой социэтай. Эн урбой, эч Гэрманой
һавис пропран колонион кай кварталон, сэд, эн стратой дэ л'
комэрцо, юда лингво сонис чэфэ. Супэр тиу дивэрсэцо пэзигис
урсан манон руса Импэрио дум тута цэнтяро дэк-наўа. Эн чиуй
урбой амасиӝис армэо да солдатой, официрой, официстой русай
чиуградай. Эн палацо лоӝис руса губэрниэстро. Сур чэфа плацо
брилис орай турой дэ руса прэӝэё.

Дуфое провис Полой кай Литваной форскуи фрэмдан прэмон пэр
армилой. Эн 1831 кай 1863 тра тута мондо сонис ла санга плэндо дэ
л' һэроай рибэлантой. Амбаўфое сур ла ландон рэфалис дэспли
пэзэ ла вэнӝа круэлэцо дэ л' вэнкинто. Эч лингво руса ям
трудиӝис дэвигэ эн лэрнэёй.

Киам эстис сэсяра кнабэто Замэнһоф эн урбо Бялисток, жус
финиӝис дуа рэволуцио кай постласис чиэ сангон, лармойн, акрайн
сэнтойн. Пор дисцэлиги ла колэрон дэ л' пополо, клоподис руса
рэгистаро пэрфидэ жэти гэнтойн контраў уну ла алиай. "_Дивидэ
ут импэрэс_" фариӝис официала систэмо. Тиа инцитадо эстис тиом
пли фацила, кэ чиу гэнто ям вивадис трэ апартэ дэ л' цэтэрай.
Анкаў пэр кондичой матэриай, ла рэгистаро плиакригис ла нациайн
дифэрэнцойн. Лэрта лэӝо либэригис вилаӝанойн дэ склавэцо ал
тэрмастрой, сэд самтэмпэ ласис илин сэн иа пропра кампо. Тиал или
дэвис тамэн паги луон пэр лаборо сиа, кай баракти пли жалузэ кун
ла ричай посэдантой. Чар ла мастрой эстис полай, дум литовай
аў бланкрусай рэстис чиуй кампараной, гэнтайн сэнтойн ям
вэнэнис ла диспуто.

Пли малфруэ рэнаскиӝис эн ла ландо мовадо нациа дэ Литовой, киэс
литэратуро кай апарта патриотисмо рэфлорис кун фэрворо. Тион
балдаў пэрсэкутис Русой кай малшатис Полой, про суспэкто кай
жалузо. Пли диабла рузо эстис цара политико рилатэ ал Һэбрэой.
Илин они пэлис окцидэнтэн эл дивэрсай партой дэ Русландо, пэр
чиай лэӝой кай рэгулой, кун ла цэло супэршути полайн урбойн
кай малфортиги рэзистон. Киэл шафаро форвипита, милой да Һэбрэой
малфэличай энлоӝадис эн Полуён чиуярэ. Эдукитай русэ,
фрэмдай ал кутимо кай ал лингво дэ ла ландо, комэрцэмай,
барактэмай пор нэ морти про малсато, или эстис чиэл абомэнатай
дэ ла пола социэто квазаў грава малһэлпажо ал дэфэндо контраў
Русой.

Чэ прэматай нациой суфэрадо константа наскас офтэ плэй потэнцан
сопирэгон дэ ла пэнсо, квазаў инспиро чиэла. Литва пола поэто
Мицкиэвич, эл Вилно форпэлита дэ ла руса рэгистаро, сонигис тра
Эўропо гэниан алвокон ал санктиӝо дэ сиа пополо пор сави чиуйн
гэнтойн дэ л' мондо. Эч антаў лиа рэнконто мистэра кун
мистикуло Товиански, ли ям прэдикис ал Полой плэнан мэсианисмон.
Киэл Кристо круцумита про ла кулпой һомай, тиэл Полуё дисширита
пунпагис ла пэкойн дэ л' штатой. Сэд эстис анкаў пор ӝи
сононта ла һоро дэ корпа рэнаскиӝо, кай тиам экрэгос пацо сур
тэро:

  Киэл Кристо я вэнкис ла томбон,
    тиэл анкаў Полуё рэвивос,
  пор сави пополойн кай Лигон
    илиан сигэли пор даўра юстэцо.[3]

Чэ полай рондой эн литвай урбой рэвармиӝис ла корой пэр эспэро
тиа. Думэ чэ Һэбрэой, апартэ лоӝантай, анкаў сэнтиӝис рэвадо
мэсиана. Киу дэ л' экстэра мондо рицэвас нур малшатон, рэбатон
кай долорон, тиу сэрчас эн си мэм иан ӝоён пор спирито кай ал
си крэас пропран вивадон интэрнан.

Тиэл дисвастиӝис интэр юдай рондой, эн Полуё кай апудэ,
сопирадо е патруё палэстина кай е фина рэгрупиӝо дэ л' Мосэа
фамилио сур ла тэро промэсита. Анкаў рэгис интэр или фидо
сэншанцэла е роло санкта дэ л' Һэбрэой, пополо дэ Дио элэктита
кай пэр суфэро прэпарита ал гранда таско нэконата. Тион анонцис
ям профэтой дэ л' антиква тэмпо, кай прэмитай корой я райтас
эспэри:

  Ӝою кун Ерусалэм,
    Кай эсту гаяй при ӝи ...

  Ен Ми флуигос сур ӝин
    Пацон киэл ривэрон,
  Кай ла ричажон дэ л' пополой ...

  Вэнис ла тэмпо
    Колэкти чиуйн гэнтойн кай пополойн,
  Кэ или вэну кай виду Миан глорон.[4]

Эн атмосфэро пэнса флугадис до ла грандай инспирой мэсианай, кай
или сэмиӝис эн спиритойн. Сур тиа тэро дэ л' акра сопирадо
гэниой крэскас плэй фаворэ, сэд плэйпартэ я пэрдиӝас ла сэмой
эн сабло, чар амасо нэ компрэнас плэй алтан сэнцон дэ л'
инспирой. Нур нациан фланкон ла пополой видас кларэ.

Ал симпла рэӝа кандидато ла Һэбрэой малалтигис Кристон лиатэмпэ.
Нур при пола штато пэнсис Полой, кай экмирис киам фратэ паролис
Мицкиэвич ал Русой. При лиа һомарама спирито эл һиндо-литовай
прапатрой или рэстис прэскаў блиндай.

Эн Эўропо диспафадис милитой про нациай цэлой: пор итала
либэриго, пор унуэцо гэрмана. Пополойн прэмис эн Каўказо кай
субтэнис эн Балкано руса царо. Лин батис импэриэстро франца, кай
тиун вэнкис пруса рэӝо. Ластан рибэлон дэ л' Полой пэр санго
субаквигис русай гэнэралой. Чиэ прогрэсадис тэкнико милита кай
акриӝис инцитой нациай, сэд эн Окцидэнто ла гэнтойн дивидас я
лимой натурай, дум эн Ориэнто вивас или микситэ.

Сур литва тэро квар гэнтой малсамай лоӝадис эн урбой, кун цэлой
контраўай, кун лингвой дивэрсай, кун крэдой маламикай. Дэ страто
ал страто я рэгис малфидо, суспэкто, сур плацой офэндо чиутага,
вэнӝэмо, пэрсэкуто кай маламо. Сур тиу тэро малфэлича наскиӝис
Замэнһоф. Эн киу локо пли натурэ элкрэскус тиа гэниуло, киэс видо
пли профундэн трапэнэтрис, кай пли алтэн супэрфлугис транс нациай
эгоисмой ал пурэ һома мондригардо?

[1] _Синёро Тадэо_, традуко дэ Грабоwски, киэс дифэрэнциго интэр
Литвано кай Литово эстас акцэптита тиэ чи. Ла сэндэпэнда пола
Рэспублико консистис эл ду чэфай партой: Пола кроно кай Литво.
Нэ чиуй Литваной эстас Литовой, т.э. аной дэ ла литова гэнто.

[2] Есая ЛИ, 7, 9, 10.

[3] Эл _Либро дэ л' Полай Пилгримантой_, дэ Адамо Мицкиэвич,
нациа поэто, мортинта эн 1855.

[4] Есая ЛXВИ, 10, 12, 18.




ЧАПИТРО ИИ.

Инфано эн Бялисток.

  Ла патро. -- Ла патрино. -- Ла һэймо. -- Ла гэфратой. --
    Карактэро. -- Амо ал патрино. -- Рэво кай рэало. -- Сцэной
    сур ла стратой. -- Интэргэнта фрэмдэцо. -- Пополай
    антаўюӝой.


Дэ ла патрино ла коро, дэ ла патро ла цэрбо, дэ ла локо ла
импрэсо: ен три чэфай элэмэнтой эн ла формадо дэ Замэнһофа
гэнио.

Консциэнца пэдагого эстис ла патро Маркус Замэнһоф, наскита дэ
һэбрэай гэпатрой ла 27. дэ януаро 1837 эн Тикоцин, чэ ландлимо
интэр пола кай литва ландой, тиам рэгатай дэ руса царо. Дудэкяра
юнуло, ли фондис лэрнэён эн урбо найбара Бялисток, кай
эдзиӝис кун филино дэ һэбрэа комэрцисто тиэ, Розаля Софэр,
наскита эн 1839. Нэ мултай эстис ла лэрнантой, кай нэрича ла
паро.

Ла 15. дэ дэцэмбро 1859 наскиӝис Лудовико Лазаро, ла унуа фило.
Квар алиай кай три филиной постэ вэнис. Ӝоё гранда, сэд зорго
пэза. Балдаў официалан постэнон акцэптис ла патро: чэ мэзай
штатлэрнэёй ли фариӝис инструисто дэ гэографио кай модэрнай
лингвой. Эн 1873 ли транслоӝис ал Варсовио кун ла тута фамилио,
кай дэ тиам инструис ла гэрманан лингвон чэ Вэтэринара Институто
кай Рэала Гимназио.

Грандиӝис ла инфанаро кай эстис нэсуфича ла салайро. Ла һэймо
дэвис малфэрмиӝи ал дэк квин ӝис дудэк пэнсионаной. Эч тио нэ
тро һэлпис. Балдаў видис ла гэфилэтой, кэ ла патро ям алдонис
нован лаборон ал сиа кутима корэктадо дэ кнабай скрибажой:
акцэптинтэ плиан цэнзуран офицон, ли чиувэспэрэ суб ла лампо
маллигис дикан амасон да фрэмдай газэтой, кай, прэнантэ руӝан
краёнон эн ла мано, тралэгадис журналон пост журнало. Тиан
плиан офицон они комисиис ал ли про лиа римаркинда коно дэ
фрэмдай лингвой; сэд ла пэдагога таско пли таўгис лаў лиа
натуро. При гэографио ли публикигис эн ла руса лингво трэ
практикайн лэрнолибройн.

Пэр чиутага сэнрипоза пэнадо сукцэсис ла гэпатрой һавиги ал сиай
инфаной плэнан эдукадон эн гимназио кай унивэрситато. Три
фариӝис иам курацистой, кай уну фармациисто.

Саӝа кай сэвэра эстис ла патро, виро скэптика е рэвой, сэд
обстина е лаборо. Рэлигиан крэдон ли һавис нур уну солан, номэ
ла плэй фидэлан акуратэцон ал дэво чиутага.

Долчан анӝэлан натурон һавис ла патрино. Бонкора, сэнтэма кай
чиэл модэста, ши туткорэ синдонис ал сиай инфаной кай ал сиа
маструмадо. Блиндэ фидэма е ла саӝо кай юстэцо дэ л' эдзо, ши
тамэн клоподис пор молиги лиайн юӝойн эн оказо дэ пуно.

Киам элирис эл патра скрибочамбро малфэлича кулпулэто, ли
прэскаў чиам рэнконтис сурвое, квазаў һазардэ, ла патринон
прэтан пор лин анкаў "сэвэрэ" адмони, дум ши глатис лиан
капэтон кун лармой эн окулой. "Плэй цэртэ шиа киспуно пли
эфикис, ол ла мано дэ л' патро", скрибис уну эл фратой дэ
Лудовико мултяройн постэ. "Киам уну эл или рэстис сэн тагманӝо
лаў ордоно патра, нэвидэбла анӝэлозорганто сэндис ал ли порцион
пэрэ дэ малюна куиристино, дум ла посттагмэза дормэто дэ л'
фамилиэстро, кай чиам компрэнэблэ нур һодиаў пор ла ласта
фоё".[5]

Сэд нэ ал Лудовико, нур ал лиай пэтолэмай гэфратэтой оказис тиай
авэнтурой, чар лин рэспэктис лиа патро кай ла тута фамилио,
квазаў плэнаӝулон. Саӝа, модэста, пэнсэма, студэма, нэниам
лаўта, кванкам обстинэта, ли чиам эвитис суфэриги иун айн. Чэ
класо ли ям апэригис клэрон нэординаран кай талэнтон пор
вэркадо. Инструантой адмирис лин. Амикой номис лин "бароно", про
лиа транквила синтэнадо кай ӝэнтилай маниэрой. Тамэн тутэ нэ
супэруло малридэма ли син монтрис эн ла һэймо кай лэрнэё. Пала
кай малфорта ли эстис я киэл инфанэто, сэд ям вигла кай ӝоема
кнабо ли фариӝис, бонэга аранӝисто дэ фэстэтой кай экскурсой.
Киэл чэфон кай анимон дэ л' амузой, лин чиркаўис гэфратэтой
аў колэгой. Ли плэй шатис ла данцадон, сэд пор проблэмой
малфацилай дэ лэрнэя таско ли эстис анкаў трэ һэлпэма
консиланто.

Дэ сиа патрино ли һэрэдис ла сэнтэман бонкорэцон, кай шин ли
адорис, квазаў диан анӝэлинон. Офтэ малсанан, ли шин флэгис
кун зоргэмо кортушанта, кай чиуйн дэзирэтойн шиайн ли
антаўплэнумис дэликатэ. Лин ла патрино компрэнэблэ ям ригардис
фруэ киэл трэзорон ла плэй каран. Ши амис лин киэл окулпупилон,
кай эн ла тута мондо экзистис лаў ши нэниу айн пли бона.
Крэдэблэ правэ. Кио старас супэр амо патрина? Тра долорой
сэншанцэла, компрэнэма кай фидэла, ӝи син донас, кай донас ӝис
морто ... кай постэ ӝи һэлпас анкораў.

Симилай амой интэр фило кай патрино чэ мултай гэниулой эстас
офтэ римаркэблай. Попэ, Муссэт, Ламартинэ адорис ла патринон
сиан, кай ал ши трэ мултон шулдис. Самэ Замэнһоф. Ши фарис лин
идэалисто, кай фидис грандэцон лиан кун эспэро константа. Пиэ ши
гардис тиун фламон, квазаў лумбрилэтон дэ лампо санкта. Симпла
вирино ши эстис, кай тиал лин эдукис, кэ чиуй һомой эстас
фратой кай эгалай антаў Дио.

Саӝа патро лин рэвокис ал рэало фор дэ л' рэвой. Ла кнабо я
видис ла фактойн чиркаў си эн стратой Бялистокай:

Прэтэр ла фэнэстрой дэ ла лигна домо Замэнһофа, сур ла страто
Вэрда, пасис аро да Һэбрэой кун ла типай лонгай барбой ... Ал
визаӝой ен цэлтрафас нэӝай куглой эн пафадо. Фрапон суб окуло.
Сангас ванго. Плэндас малюнуло ... "Нэ блэку, юдачой!
һундой!" криас кнабой эл кристана гэнто, кай дискурас фор,
мокантэ юдан лингвон нэконатан: "Һра, һрэ, һри, һро, һру." Тион
ридас кай аплаўдас руса лэўтэнанто: "Формаршу дэ л' тротуаро,
ви, расо дэ штэлистой! ..." кай крачас официро про малшато.

Сур вэндоплацо мовиӝас ла пополамасо. Бруадас пашой кай паролой
эн зумадо лаўта. Брилас колорой интэр корбой кай лэгомой: вэрдай
шалой дэ вириной эл кампаро литва, шафай пэлтой, гризай вэстой
дэ солдатой, мантэлой камэлһарай, блуай униформой дэ ла русай
официстой, бланкай зоной, руӝай колумой, орай аглой, арӝэнтай
орнамажой ... Диспутас вэндистиной кун гэрмана марчандуло.
Алкурас һомой. Ариӝас видэмулой. Ӝэндармой интэрвэнас. Ен
плэндас ла вириной эн диалэкто литва. Полицаной нэ компрэнас.
"Русэ паролу!" минацас ла официро, "нур русэ, нэ лингвачэ! чи
тиэ эстас руса ландо! ..." Протэстас Поло эл амасо ... Киэ?
... Ен ла виро. Ям лин каптас ла ӝэндармой. Трэмас
чээстантой, эч нэволэ. Интэр транчай баёнэтой ли формаршас,
арэститэ. Силэнтас вилаӝаной. Пэр салуто чиуй Полой һонорас ла
мартирон, сэд Гэрманой кай Һэбрэой нэ форпрэнас сиан чапон. "Ям
ли чэсос нин инсулти", мурмурас лонгбарбуло. Колэро файрас эн
окулой полай, мокэмо эн ла русай.

Кион сциас тиуй һомой унуй при л' алиай? Кэ анкаў или һавас
корон, конас ӝоён кай долорон, амас һэймон кун эдзино кай
инфаной? Эч пэнсо тиа нэ оказас. Экзистас нур Һэбрэой, Русой,
Полой, Гэрманой ... нэ һомой, солэ гэнтой. Эн сиа домо чиу
акцэптас нур самгэнтанойн. Кун малбэно дэ л' гэпатрой форпэлиӝас
эл ла һэймо пола юнулино, сэ ал Русо ши промэсис фидон. При
Литовой они ридас: "Эстас я нур вилаӝаной!" Илиа поэзио кай
нациа рэвэкиӝо? Лаў Полой "интриго руса", лаў Русой "гэрмана
пагитажо". Эч ион пли нэниу сциас про лингво малфацила. При
Һэбрэой раконтиӝас странгай мистэражой чэ вэспэра бабиладо
интэр славай фликистиной. "Малапэрис бубо ду тагойн антаў юда
Паско. Сур ла пордо синагога видиӝас макулэто руӝа суб
скрибажо нэлэгэбла. Киу повас я компрэни ла һэбрэан литэрачон?
Тэрурэ ӝи аспэктас ... Анкаў странгэ шайнис ла ригардой дэ
л' амасо юда сур штупаро дэ ла синагого. Чу Һэбрэой нэ
мортигус бубойн пор һавиги сангон лаў кашита рито? Пор или ла
панисто куирас кукойн я мистэрайн ..." Тиэл курас мурмурадо.
Постэ бубо рэтровиӝас, сэд вастиӝис ям ла фамо кай эфикис эн
спиритой.

При тиай калумниой индигнис ям кнабэто Замэнһоф эн Бялисток.
Кион фари, пор кэ һомой нэ эрару тиэл абомэнэ? Эл тиай крэдой кай
инцитой рэзултас иам вэрай катастрофой.

[5] Эл привата лэтэро дэ Фэликс Замэнһоф.




ЧАПИТРО ИИИ.

Гимназиано эн Варсовио.

  Погромо Бялистока. -- Мурой интэр пополой. -- Идэо при
    мондлингво. -- Тракомпрэно дэ Һисторио. -- Фэрворо е латина
    лингво. -- Нэкрасоф. -- Симпатио ал лабористой. -- Лингва
    сэрчадо. -- Вортаро кай логико. -- Эл лэтэро ал Боровко. --
    Суфиксой. -- При англа граматико. -- Лингва проекто эн 1878.
    -- Колэгаро. -- Фино дэ Гимназио. -- Патра малпэрмэсо.


Квардэк яройн пли малфруэ, эн 1905, русай бандой милитистай
сангумис Бялистокон пэр погромо плэй тэрура:

  "Эн ла стратой дэ миа малфэлича урбо дэ наскиӝо, соваӝай
  һомой кун һакилой кай фэрай стангой син жэтис киэл плэй крудай
  бэстой контраў транквилай лоӝантой, киэс тута кулпо консистис
  нур эн тио, кэ или паролис алиан лингвон кай һавис алиан гэнтан
  рэлигион, ол тиуй чи соваӝулой. Про тио они фракасис ла
  краниойн кай элпикис ла окулойн ал вирой кай вириной, кадукай
  малюнулой кай сэнһэлпай инфаной ...

  "Они сциас нун тутэ кларэ, кэ кулпа эстас аро да абомэниндай
  кримулой, киуй пэр дивэрсай плэй рузай кай плэй малноблай
  римэдой, пэр амасэ диссэматай мэнсогой кай калумниой, артэ
  крэас тэруран маламон интэр унуй гэнтой кай алиай. Сэд чу ла
  плэй грандай мэнсогой кай калумниой повус дони тиайн тэрурайн
  фруктойн, сэ ла гэнтой син рэципрокэ бонэ конус, сэ интэр или
  нэ старус алтай кай дикай мурой, киуй малпэрмэсас ал или либэрэ
  комуникиӝади интэр си кай види, кэ ла мэмброй дэ алиай гэнтой
  эстас тутэ тиай самай һомой киэл ла мэмброй дэ ниа гэнто, кэ
  илиа литэратуро нэ прэдикас иайн тэрурайн кримойн, сэд һавас
  тиун саман этикон кай тиуйн самайн идэалойн киэл ниа? Ромпу,
  ромпу ла муройн интэр ла пополой! ..."

Тиэл пароладис Замэнһоф эн 1906 дум Конгрэсо эн Ӝэнэво. Прэскаў
ла самон ли ям пэнсис, эстантэ бонкора кнабэто эн Бялисток.
Долорис ли про ла фрэмдэцо интэр лоӝантой дэ ла сама ландо.
Долорис ли про ла маламой эн ла тута мондо. Эн лиа пэнсэма капэто
формиӝис ям плано кай воло кэ "пли малфруэ", киам ли эстос
"грандаӝуло", ли нэпрэ форигос тиун чи малбонон.

Дивэрсайн рэвойн утопиайн ли форжэтис уну пост ла алиа, сэд уну
чэфа рэстис пор ли чиам припэнсинда: тио эстис ла идэо при уну
һома лингво. "Сэ нур ла һомой повус компрэниӝи!" ли сопирис, кай
инфанэ калкуладис киун лингвон они повус алпрэни пор тутмондо.
Полой малшатус русан, Русой нэ волус гэрманан, Гэрманой нэ
толэрус францан, Францой малакцэптус англан. Кион фари? Нур
нэўтрала лингво повус чиуйн контэнтиги, сэн офэндо нэк жалузо.
Сэ тиан лингвон интэрнациан чиуй һомой лэрнус кром ла сиа, тиам
или повус мэм эккони уну ла алиайн дэ пополо ал пополо. Рэктэ
рилатус или кунэ. Чэсус ла блинда фидо е газэтой политикай аў
инцитой дипломатай, пор дэциди крэдон ӝэнэралан при найбарай
гэнтой.

Киам эл рэаллэрнэё Бялистока ли трансирис ал чэфурбо пола кун
гэпатрой, Лудовико Замэнһоф эниӝис гимназион варсовиан пор
класикай студой. Һисторион официалан лиа клара компрэнэмо
трапэнэтрис ӝис ла фунда вэро. При милитой кай лэртажой
политикай тэмис я ла тута инструадо. Нэ нур эн литва ландо
малфэлича, ла гэнтой син малконис кай маламис рэципрокэ. Нэ нур
тиэ флорис ла инцитой анонимай. Чэ потэнцай штатой рэгистарой
зоргис тион. Дэ цэнтярой или ям кутимис гвиди ла публикан
опинион контраў уну аў алиа гэнто, лаў ла цэлой политикай дэ
л' момэнто. Дум пафилэгой фабрикиӝис, ям лаборис газэтистой,
паролистой, эч поэтой шовинистай, пор форми сэнтон ӝэнэралан.

Агэнтой официалай дисвастигис чиэ раконтажойн, суспэктон, кай
эксцитон. Пэр билдой кай прэсажой или тушис коройн дэ л'
вириной, вэкис ла индигнон дэ л' пополо, крэис эч колэрон --
чион нур пор прэни пэцэтон дэ ландо аў африкан колонион.
Эксплодис милито. Амасэ фалис юнай вирой. Фунэбрис ла вириной.
Мизэрис лоӝантаро дэ вилаӝой дэтруитай. Пацо фариӝис. Ла
штато пэрдис цэнт мил һомойн пропрайн, кай анэксис квиндэк мил
нигрулойн. Глорас гэнэралой, бруас тамбурой, сонас музикой.
Миринда ла сукцэсо. Ла вэнкита штато пэтас алианцон. Ям
финиӝис инцитадо. Дэ нун виду ла бонажойн, кай форгэсу чиуйн
пэкойн! Сэд амико ям малнова экжалузас, постулас
"компэнсажон". Контраў тиу нун экмаршу ла импрэсмашино, кай
чио самэ рэкомэнцу! ... к.т.п.

Эн гэниа цэрбо дэ юнуло дисволвиӝис тиу билдо кун прэцизо
фрапа. Ромпу, ромпу муройн интэр ла пополой! пэнсис кнабо
Замэнһоф. Или эстас я лулило эн ла маной дэ гвидантой анонимай.
Чэсу малкомпрэно про нэконо рэципрока! Нур интригантой ӝин
профитас. Нациой дэвас мэм контроли ла экстэран маструмадон. Или
дэвас мэм рилати кун цэтэрай. Чэсу монополо дэ кэлкай
малпацулой! Нур дэ нэсцио тэнас или ла тутповон. Фалу мурой, или
фалос кунэ. Нур эн маллумо вивас ла вампирой. Брилу суно, или
малапэрос.

Кун фэрворо ли лэрнадис грэкан лингвон кай латинан. Ям ли син
видис вэтуранта тра ла мондо, кай пэр фламай пароладой
прэдиканта, пор кэ һомой рэвивигу тиан лингвон дэ л' антиква
тэмпо кай ӝин узу пор комунай цэлой. Чу нэ паролис грэкэ ла
тута мондо културита эн эпоко алэксандра? Чу нэ дискутис пэр
латинай вортой чиуй сциэнцулой кай клэрулой эн Эўропо дум
цэнтярой дэ ла брила Рэнаскиӝо? Чу нэ латинэ вэркис Калвино
кай Эрасмо пор дудэк пополой?

Тамэн эч латина эстас малфацила, плэна е антиквай формой
сэнутилай, манка е модэрнай эспримилой. Пли симпла, пли таўга
пор узадо нуна дэвус эсти ла рэвита лингво. Ӝи дэвус эсти туй
лэрнэбла кай узэбла дэ ла пополой мэм, нэ нур дэ клэрулой.

При лабористой, при малричай һомой пэнантай тутан тагон,
гимназиано Замэнһоф пэнсадис пли кай пли. Эн рондо фамилиа ли
шатис лэги лаўтэ эл вэрсажой дэ поэто руса Нэкрасоф,
антаўмайстро дэ Горки. При клоподой кай суфэрой, при малбэлай
домой, киэ морто кай мизэро данцас кунэ, кантис ла вэркисто плэй
шатата. Дум тута виво Замэнһоф амис ла пополон лаборэман кай
прэфэрис лоӝи эн кварталой ӝиай фор эл мондана социэто.

Тиуй һомой эстас финэ ла офэрой чэфай дэ л' инцитой интэргэнтай.
Эн оказой дэ бучадо, или чиам унуарангэ дэвас паги пэр санго
сиа кай транквило. Тра тута мондо малричулой я сопирас ал пацо
кай прогрэсо. Киам или вэспэрэ, лацай, рэвэнас ал һэймо гриза,
илиа пэнсо сэрчас ал лумо, илиа сэнто рэвас ал маной пор прэми
фратэ эн ла сиай транс марой кай штатлимой. "Лабористой
чиуландай унуиӝу!" балдаў постэ ям фариӝис дэвизо дэ л'
амасой. Сэд мурой старас интэр или, дикай, алтай, чэфэ лингвай.
Ромпу, ромпу тиуйн муройн! пэнсадис юна Замэнһоф. Ла лингво
һэлпа дэ л' һомаро дэвас эсти пор чиуй фацила. Рапидо, логико
дэвас рэги ӝиан фундамэнтон.

Дэ тиам ли комэнцис сэрчади ион нован пэр проважой артай.

Чу лингво повас артэ конструиӝи, базитэ сур сола логико?
дэмандис син ла юнуло, кай сэрчис матэриалон пор вортаро. Киал
нэ консэнти при вортэтой плэй маллонгай, киэл _ба_, _ца_, _да_,
_бэ_, _цэ_, _дэ_, _аб_, _ац_, _ад_, _эб_, _эц_, _эд_, кай арбитрэ
фикси чиэс сэнцон дифинитан? Нэ эблэ, ли эквидис туй. Тиайн
вортойн эч ли мэм нэ повис лэрни. Илин мэмори супэрус һоман
фортон.

Вивантайн вортойн лингво дэвас һави, сэ ӝи цэлас виви мэм.
Чэрпи эл комуна фонто дэ эўропай лингвой, ен ла солво. Вортаро
латина-гэрмана эстус ла плэй интэрнациа. Англой, Францой,
Һиспаной кай Италой, Һоланданой, Гэрманой, Скандинавой кай эч
Славой конус ӝиайн элэмэнтойн киэл эблэ ла плэй мултайн. Вортой
киэл _һоро_, _карто_, _вино_, _бруна_, кай цэтэрай апартэнас я
самтэмпэ ал дэк три ӝис дудэк лингвой. Элэкто дэвус эсти квазаў
вочдонадо дэ л' плэймулто. Тамэн һома лингво эстас афэро
грандэга. Ричэгай граматикой, дикай вортарой, дэк милой да
эспримой тимигис юнан Замэнһоф. Киэл ири ӝис плэнфино?

Иам, сур ла страто, файрэра эккомпрэно транквилигис лин. "Уну
фоён, киам ми эстис эн ла сэса аў сэпа класо дэ ла гимназио, ми
оказэ турнис ла атэнтон ал ла сурскрибо _швэйцарская_
(пордистэё), киун ми ям мултайн фоёйн видис, кай постэ ал ла
элпэндажо _кондиторская_ (сукэражэё). Чи тиу _-ская_
экинтэрэсис мин, кай монтрис ал ми, кэ ла суфиксой донас ла
эблон, эл уну ворто фари алиайн вортойн, киуйн они нэ бэзонас
апартэ эллэрнади. Чи тиу пэнсо экпосэдис мин тутэ, кай ми субитэ
эксэнтис ла тэрон суб ла пиэдой. Сур ла тэрурайн грандэгайн
вортаройн фалис радио дэ лумо, кай или комэнцис рапидэ
малграндиӝади антаў миай окулой."[6]

Дэ тиам ли студадис ла систэмон дэ суфиксой кай прэфиксой эн
дивэрсай лингвой. Киа рича фонто! Киа миринда пово пор крэскадо
кай мултиӝо! Ла плэй мултай лингвой узас илин блиндэ кай
сэнордэ. Пэр вэрэ плэна кай рэгула утилиго дэ тиу форто, рича
вортарэго дисфлорус эл малгранда радикаро. Нур _-ино_, _-ажо_,
_-исто_, _-эма_, _-иги_, _-иӝи_ цэнтоблигус ӝин. Дэк мил вортой
мэмформиӝус сэн апарта лэрно.

Лиай инструантой эн лэрнэё ригардис Лудовикон Замэнһоф киэл
лингвистон римаркиндан. Трэ юна ли ям лэрнис францан кай
гэрманан. Чэ квина класо гимназиа ли экстудис англан. Элпароло
малфацила, ортографио малпрэциза, сэд киа форто кай рапидо эн ла
фразой! Граматико? Трэ малмулта. Нур кэлкай антикважой
малрэгулай. Рича лингво до бэзонас тутэ нэ дэклинарон,
конюгарон, аў синтаксон малфацилайн. Кэлкай монтрилой чиам
самай суфичас пор ла вэрбай тэмпой. Финиӝой плиай киэл _о_,
_а_, _э_, утилу квазаў нур суфиксой, пор форми номойн эл вэрбой,
эл вэрбой адективойн, кай адвэрбойн эл цэтэрай.

Самтэмпэ кром ла лингва, алиа эллаборо окупис Замэнһоф эн тиуй
ярой. Лиа патрино эстис крэдантино. Лиа патро атэисто. Ли мэм
кнабэ пэрдис ям ла фидон рэлигиан. Лиа логико нэ пэрмэсис лин
крэдади ла инструон дэ ла пастрой. Сэд, эстантэ дэксэсяра, ли
суфэрис про малплэно эн ла коро. Ли нэ видис иан сэнцон эн ла
виво. Пор кио ли лаборас? Про кио ли экзистас? Кио эстас һомой?
Киал нэ туй морти? Чио шайнис ал ли вана кай наўза. Пор ли трэ
турмэнта эстис тиу тэмпо. Тиама портрэто, иом круда кай
малдолча, монтрас ла малӝоён дэ л' гимназиано.

Интэрна кризо лин савис. Иом пост иом ли эктровис вэрон пор си
мэм. Ли компрэнис иан сэнцон эн ла натуро. Ли сэнтис алтан вокон
пли прэцизан ал һомара цэло. Ли формис пропран крэдон при виво
кай при морто. Дэксэпярэ ли акирис нован фидон кай фэличон дэ
л' анимо экстэр догмой. Ли сэнтис фортан инспирон эн ла коро. Пли
фэрворэ ли рэвэнис ал вэркадо.[7] Поста портрэто монтрас ла
шанӝон эн окулой. Долчэцо рэгас.

Эн яро 1878, Замэнһоф сидис эн ла ласта класо дэ ла Гимназио.
Тиам эстис прэта ям проекто дэ лиа лингво, анкораў нэ тутэ
симила ал ла нуна Эспэранто. Кэлкай колэгой интэрэсиӝис е лиа
лонга лаборадо. Ал или ӝое ли конигис ла нован лингвон. Ион
тиэл симплан кай фацилан нэниу эл или антаўкрэдис. Фэрворэ сэс
аў сэп эллэрнис ла систэмон.

Эн ла гэпатра лоӝэё чэ страто Новолипиэ, Лудовико һавис
пропран чамброн изолитан сур ла тэрэтаӝо. Тиэ кунвэнис амикаро
лиа чэ л' амата групэстро. Кунэ чиуй фэрворадис при ла һома
рэфратиӝо. Алта ла рэво, гранда ла таско. Ла 5. дэ дэцэмбро или
фэстис ла вивигон дэ ла лингво. Чиркаў куко, дэ л' патрино амэ
куирита, сидис Лудовико кун колэгой энтузиасмай. Унуан фоён
сонис лиа "лингwэ унивэрсала". Пост паролой эспэрплэнай, или
кантис һимнон дэ л' фратэцо:

  Маламикэтэ дэ лас нацес
  Кадó, кадó, ям тэмп' эстá!
  Ла тот' һомозэ ин фамиле
  Конунигарэ со дэбá.

  (Маламикэцо дэ ла нациой
  Фалу, фалу, ям тэмп' эстас!
  Ла тута һомаро эн фамилио
  Кунунуиги син дэвас.)

Эн юнио 1879 финиӝис гимназиа курсо, кай чиуй колэгой дисирис.
Ла пэрсоно дэ илиа чэфамико ласис чэ или тиэл фортан импрэсон,
кэ или эч комэнцис пропаганди лиайн идэойн кай пароли при ла
нова лингво. Сэд, киэл Замэнһоф малгае констатис пли малфруэ,
"рэнконтинтэ ла мокойн дэ л' һомой матурай, или туй рапидис
малконфэси ла лингвон, кай ми рэстис тутэ сола". Тиэл оказас
прэскаў сэнэсцэптэ чэ ла грандай инспиритой тра тута һомара
һисторио. Анкаў һэймэ ли дэвис суфэри батон пли круэлан. Ӝис
тиу тэмпо ла патро лаўшайнэ нэ малапробис лиан лаборадон, чар
ла кнабо тамэн брилэ сукцэсис чиуйн экзамэнойн. Сэд киам вэнис
ла момэнто форласи гимназион кай элэкти профэсион, тиам бловис
криза вэнто.

Ям офтэ конатулой аў колэгой профэсорай дэ Маркус Замэнһоф
адмонис лин при лиа фило. "Идэо тиэл фикса эн капо юнула
минацас я фрэнэзон. Домаӝэ эстус ласи тиан талэнтулон пэрдиӝи
эн химэрой. Балдаў ли малсаниӝос, сэ ли даўрас плу!" Тиэл
бабилис консилантой бонинтэнцай.

При ла эстонтэцо дэ ла кнабо чэфэ зоргис лиа патро. Кион ли
фарос эн ла виво, сэ чиуй лин ригардос киэл вирон нэсэриозан,
нур "рэвулон"? Курациста эстис тиам уну эл ла солай кариэрой
пэрмэситай ал Һэбрэой эн ла руса Импэрио. Утила студо, нэ
рэважой, тиам урӝис антаў чио. Тиал Лудовико дэвис эч
промэси, кэ ли форласос ла афэрон при мондлингво, алмэнаў
провизорэ. Пэза кай долора эстис ла офэро.

Тиэ старис ла алтаро. Сур табло кушис ла каерой кун вортаро,
граматико, вэрсажой, кай традукой эн ла нова лингво. Карай
манускриптой, рэзултато дэ мултяра припэнсадо кай сэрчадо. Чу
фордони тутон? Ла патро ӝин постулис. Эн лиан шранкон малапэрис
чио. Дика шнуро лигис ла пакажон. Фэрмиӝис пордо.

[6] Эл ла Лэтэро ал Н. Боровко при ла Дэвэно дэ Эспэранто, эл
руса лингво традукита дэ В. Гэрнэт (_Лингво Интэрнациа_ 1896,
н-ро 6-7; _Эспэрантай Прозажой_, п. 239).

[7] Виду антаўмортан конфэсон при тиу кризо эн чапитро XИИ.




ЧАПИТРО ИВ.

Студэнтай ярой.

  Москво. -- Мэдицина студэнто. -- Вивадо малфацила. -- Ционисмо.
    -- Поэмо ал Һэбрэой. -- Малшато е шовинисмо. -- Рэвэно
    һэймэн. -- Брулигитай каерой. -- Рэвэрко лингва. -- "Эн
    сонӝо". -- Пэрфэктигадо. -- Лонга пациэнцо. -- Спирито дэ ла
    лингво. -- Турмэнта силэнто. -- Солэцо. -- "Миа пэнсо".


Пост лонга кисо дэ л' патрино ла студэнто форвэтурис Москвон.
Урбэго васта. Унивэрситато плэнэга. Брилас Крэмлай турой. Сур
стратой нэӝо бланка. Курас глитвэтурилой, тинтадас сонорилэтой.
Рапидас чэвалой лонгһарай. Чиэ виво гая, вигла.

Малричэ лоӝис ла юнуло. Пэр лэционой ли гайнэтис иом. Сэд
малфацилэ юна һэбрэо тровас эч оказойн пор инструи. Анкаў ли
вэркэтис иом пор газэто, ла _Московскиэ Виэдомошти_. Һэймэ ла
гэпатрой тимэ зоргис. "Нур дэк наў рублойн ми элспэзас эн
монато", ли скрибис пор илин транквилиги. Сэд киэл ли син
нутрис!

Консциэнцэ ли студадис мэдицинон. Анкаў ли клиниӝис сиавицэ
супэр корпой дэ мортинтой эн чамбрэго диссэкца. Симпатиэ ли
малковрис ла интэрнан мэханисмон дэ ла һома формо. Эч тиэ лин
сэквадис лиа рэво. Чу нэ симилай эстас чиуй һомой, кун самай
органой, самай бэзоной, самай тимой кай дэзирой дум ла виво?
Чу лингвай аў колорай дифэрэнцой шанӝас тион? Малконо интэр
гэнтой дэвус чэси.

Ли плэнумис тамэн ла промэсон. "Пор пэнсади при һомаро, атэнду
кэлкайн яройн!" сонис адмоно патра. Сэд гранда малплэно долорис
эн коро. Киэл виви сэн цэло идэала? Лиа пэнсо компатэма сэрчис
матэриалон. Ӝи син турнис тиам ал суфэрой дэ л' Һэбрэой. Лэгажо
эн журнало атэнтигис лин. Ла циониста рэвэкиӝо лин аллогис.
Анкаў лиа гэнто, киэл чиуй, райтас эсти рэконата кай шатата.
Киал нур Һэбрэой дэвус каши аў приһонти сиан нациэцон? Анкаў
или райтас һави пропран цэнтрон дэ културо. Нэпой дэ Мосэо старас
чиэ диссэмитай. Малфэличо прэмас мултайн. Транс маро блуа дэ л'
Һэлэной кушас антиква Палэстино. Лаборадо, колэктадо, воло
пациэнца кондукос ал миракло. Иам эблэ старос тиэ сур тэро дэ л'
профэтой нова һэймо дэ л' Һэбрэой. Инструэё, конгрэсэё
малфэрмос сиайн пордойн. Колонианой эклоӝос эн чиркаўо. Нур
юста повис эсти тиа плано. Ла диса пополо рэгайну л' эспэрон.
Эч пли юна, Замэнһоф ям вэркис вэрсойн эн ла руса лингво.
Поэмон ал Һэбрэой ли прэсигис нун эн ла _Руски Еврэй_:

  Ал алтар' дэ либэрэцо, фратой нун рапиду!
  Пор конструи пропран һэймон чиу порту брикон.
  Эч сэ мултайн ям форшовос вэнто, акво, кай малсаӝо,
  Нэ пэрэос суб ла тэро виа сэмо кай лаборо.

    Вэкиӝу, пополо кутима е батой!
    Эн тиа тэмпо дормо эстус һонта.
    Пэр ондо форта дэ л' амасо
    Ни свингу флагон ал ла виво!
    Сэ ричулой про ла оро
    Кисас склавэ манойн потэнцулайн,
    Ни, малричай, пэр монэрой дэ л' лаборо
    Дисбатос ла катэнойн.
  Ал алтар' дэ либэрэцо, фратой нун рапиду ...

Элоквэнтэ сонис алвоко юнула. Тамэн Замэнһоф нэ фариӝис иам эч
гвиданто интэр ла ционистой. Чиа трограндиго при л' мэрито дэ л'
Һэбрэой лин долорис. Константа рэдирадо при "нацио санкта супэр
чиуй" вундис лиан сэнтон, квазаў офэндадо ал цэтэрай гэнтой.
Акра маллаўдо контраў Полой, Русой, аў Руманой малплачис ал
ли. Плэндой при прэмантай рэгистарой шайнис ал ли правай, сэд нэ
маламо ал пополой. Эч интэр лиай самгэнтаной ла плэй малгранда
ворто шовиниста лин рэпэлис.

Анкаў ла Һэбрэой трэ бэзонис пли проксимэ кони ла цэтэрайн
гэнтойн. Анкаў пор или урӝис лингво интэрнациа. Кэ или
эккомпрэну дифэрэнцон интэр амасой кай сэкрэтай инцитантой, кэ
или сциу һисторион дэ л' алиай: анкаў ла цэтэрай я суфэрис,
анкаў илин прэмис потэнцулой, анкаў илин эксплуатас
малграндномбро да лэртулой. Һэбрэой аму сиан Лэӝон, сиан гэнтон
кай кутимойн, сэд или супэр чио аму ла һомарон кай ӝин сэрву
киэл фратой. Тиэл сэнтис ла студэнто припэнсэма, кай рэвэнис ал
сиа рэво.

Эч ла "дэк наў рублой" нэ тровиӝис тро фацилэ чэ л' комэнцо
дэ л' монато, кай или нэ суфичис. Замэнһоф нэ шатис труди
элспэзадон ал гэпатрой. Ду ярой ям форпасис. Эн сомэро 1881 ли
рэвэнис һэймэн.

Эн Варсовио ли даўригос студадон мэдицинан чэ л' Унивэрситато.
Ал амата ла патрино ли раконтис при ла пэзо дэ л' промэсо ал
патро. Лиа вивцэло рэстис ла сама. Һомой дэвас рэфратиӝи. Киэ
кушас ла папэрой кай проважой дэ ла лингво интэргэнта? Эн
либэртэмпо ли я повос илин траригарди кай рэвэни ал лаборо кара.

Кун лармой пала сидис ла патрино. Ши силэнтис. Шиа бланка мано
долчэ глатис ла капон дэ л' гранда фило. Ям дудэкдуяра ли
эстис. Киэл аўдос ли ла вэрон? Уну тагон шиа эдзо я брулигис
лиайн манускриптойн. Саӝа кай сэвэра, нур про амо патра ли ӝин
фарис. Ли крэдис, кэ ли тиэл "савос" сиан филон. Офтэ ши ям
плорис при тиу экзэкуто. Нун рэвэнис плорой. Ши силэнтис.

Лудовико шин компрэнис. Ла тутан драмон ли дивэнис. Туй ла
патрон ли нур пэтис рэдони ла промэспаролон. Урӝас либэрэцо.
Нэпрэ лин вокас цэрта дэво. Ли нур промэсос тион ал си мэм, кэ ал
нэниу ли паролос при сиа цэло кай лаборо, ӝис ли финос
унивэрситатон.

Фактэ нэ тро грава эстис ла пэрдиӝо дэ л' скрибажой. Эфэктивэ
ли мэморис чион паркэрэ. Кун фэрворо ли рэфарис сиан вэркон.

Сур каерой дэ аўгусто 1881 рэапэрас прэскаў сама лингво киэл
эн 1878. Тамэн эстис ям прогрэсо. Ла бэла баладо дэ Һэинэ "Эн
сонӝо" эстис енэ традукита эл гэрмана:

  Мо бэлла принцино ил сонто видá
  Ко żуой малсэшай э палай,
  Сул дилло, сул вэрда но коэ сидá
  Ил армой амизай э калай.

  "Ла крон' дэ та падро фио пу мо эстé,
  Ла ора, ла рэдżа ра сэлло!
  Ла скэпро диантиза, рол мо нэ волé,
  Тол мэм кой волé мо, ма бэлла."

  "То эт нэ эстэбла", шо палла а мо,
  "Кор эт си ла томбо кушé мо
  Э кой и ла нокто вионé мо а то,
  Кор тол фэ прэкалэ амé мо!"

Дум сэс ярой Замэнһоф лаборис чиутагэ, бонигантэ кай провантэ
сиан лингвон. Ли традукис пэцойн эл аўторой дивэрсландай. Ли
скрибис вэркойн оригиналайн. Ли лаўтэ лэгис ал си ла скрибитайн
паӝойн. Мултай формой шайнис бонай тэориэ, сэд практико монтрис
илин малопортунай. Ен тио эстис пэза, кай чи тио малбэлсона.

  "Мултон ми дэвис чиркаўһаки, анстатаўи, корэкти, кай радикэ
  трансформи. Вортой кай формой, принципой кай постулой пушис
  кай малһэлпис уну ла алиан, думэ эн ла тэорио, чио апартэ кай
  эн маллонгай провой, или шайнис ал ми тутэ бонай. Тиай
  обектой киэл экзэмплэ ла унивэрсала прэпозицио _е_, ла эласта
  вэрбо _мэти_, ла нэўтрала, сэд дифинита финиӝо _аў_, к.т.п.,
  крэдэблэ нэниам энфалус эн миан капон тэориэ. Кэлкай формой,
  киуй шайнис ал ми ричажо, монтриӝис нун эн ла практико
  сэнбэзона баласто; тиэл экзэмплэ ми дэвис форжэти кэлкайн
  нэбэзонайн суфиксойн."[8]

Дум тиу пурига лаборадо анкаў фориӝис эл ла лингво кэлкай
латинай радикой, киэл экзэмплэ _анно_ кай _диурно_, кай
анстатаўиӝис пэр _яро_ кай _таго_. Эфэктивэ _-ано_ ям эстис
суфиксо кун сэнцо малсама, кай алифланкэ Замэнһоф нэ волис
вортойн кун дуобла литэро. _Диурно_ трэ малбэлэ сонис эн
кунмэтитай вортой киэл _чиудиурнэ_ аў _диурнмэзэ_, кай анкаў
эстис интэрнациа фактэ нур пор малгранда номбро да һомой клэрай,
киуй конас латинан лингвон аў тиайн вортойн францайн киэл
_диурнэ_, нэниам узатайн дэ л' пополо. Думэ _таго_ эстас алмэнаў
туй коната дэ плурай грандай пополой пэр узадо чиутага, до фактэ
мултэ пли интэрнациа. Самэ плибэлсона _кай_ эл грэка лингво
анстатаўис _э_ латинан, нэ суфичэ кларан ал орэлой пор дивиди
фразойн сэн конфузо.

Киам постэ экстэрулой волис "пэрфэктиги" ла вортарон, или офтэ
нур рэвэнис ал унуа формо, кай нур маршис малантаўэн сур ла
воё ям пашита дэ виро пли спэрта кай пли зорга. Тэориэ дирис
или, "тиу формо эстус цэртэ пли сциэнца ол чи тиу". Анкаў
Замэнһоф ям тровис самон антаў или, сэд мултяра практикадо
видигис ал ли граван малтаўгэцон дэ л' унуа кай нэцэсон ӝин
фориги пэр плибона.

Кэ "гэнио эстас лонга пациэнцо", киэл кантис Виктор Һуго, тион
монтрис ла сэс ярой дэ сэнчэса полурадо пэр провадо. Эн инфанай
ярой Замэнһоф фэрворис пор музико. Ли лудис фортэпианон, кай ли
шатис канти. Тиал һармонио чиам рэгис лиан густон.

Нэ ли крэдис, кэ суфичас граматико кай вортаро пор вивиги
лингвон. Чиу малграцио аў пэзэцо эн ла фразой лин акрэ
суфэригис. Лонгэ ли плэндадис ал си мэм, кэ ла лингво нэ суфичэ
"флуас". Тиал ли комэнцис нун эвити лаўвортан традукадон эл
тиу аў алиа лингво. Ли пэнис рэктэ пэнси эн ла нова.

Иом пост иом ӝи экирис мэм. Ӝи малпэзиӝис. Ӝи пли рапидис.
Ӝи ям чэсис эсти омбро дэ л' цэтэрай. Ӝи рицэвис сиан вивон,
сиан спиритон, сиан карактэрон пропран. Ӝи нун долчэ пушис фор
ла инфлуойн дэ л' экстэро. Ӝи ям флуис тиам, флэксэблэ, грациэ,
кай "тутэ либэрэ, киэл ла вива гэпатра лингво".

Тиам эстис ла вэра наскиӝо дэ ла лингво интэрнациа. Чар киэл
һэлпус ла һомарон сэнвива колэкто да вортой? Киом ӝи валорус,
эч кун апробо дэ наўдэк сциэнцулой? Чиу тирус сиафланкэ.
Манкус фундамэнто. Нэ эстус иа стило комуна. Нэ экзистус иа
кутимо пор рэгулиги либэрэцон. Контраўэ, про Замэнһофа
пациэнцо кай гэнио ла лингво ям вивис, киам ӝи апэрис. Эн си
ӝи ям портис цэртан фортон, чар гранда һомо ӝин узадис.
Граматико кай вортаро эстис я сциэнцай кай тиал нэпэрсонай, кром
элэктой аў прэфэрой дэ финиӝой аў вортэтой. Сэд ла спирито
кунлиганта, ла стила фундамэнто, ям эстис сигэлитай пэр мано трэ
пэрсона. Эн ӝин Замэнһоф мэтис мултон эл си мэм. Пэр ӝи ли
эспримис нован сэнтон, нован һоман сопирадон.

Импрэсанта эстис лиа пэрсонэцо, модэста при си мэм, сэд обстина
при ла цэло. Ӝи симболис рэвон дэ мултай корой нэконатай. Тиал
ӝи инфлуис постэ л' унуан рондон дэ л' вэркантой эн ла нова
лингво.

Нациа литэратуро комэнциӝас ӝэнэралэ пэр милита поэмаро. Ӝиан
стилон кай спиритон сигнас фама кантисто при баталой. Оказис малэ
пор лингво Замэнһофа. Эн пацай кантой ӝи элирис ал публико. При
һома рэфратиӝо анкаў скрибис ла сэквантой дэ ла Майстро.

Анкаў пропран анимстатон ли эспримис. Дум сэс ярой ли рэстадис
суб силэнто. Ӝи эстис тэмпо малфацила. Ал нэниу ли паролис при
сиа лаборадо. Ла кашэцо лин турмэнтис. Тиал ли малшатис
элиради. Нэниэ ли чээстис, эн нэнио партопрэнис. Эн рондой
социэтай ли сэнтис син фрэмдуло. Тиэл пасис фор ла плэй бэлай
ярой дэ ла виво, ла студэнтай, малгае кай долорэ. Тиун файрон
кай суфэрон суб силэнто ли пэнтрис пэр тиама ла вэрсажо:

  МИА ПЭНСО

  Сур ла кампо, фор дэ л' мондо, антаў нокто дэ сомэро
  Амикино эн ла рондо кантас кантон при л' эспэро.
  Кай при виво дэтруита ши раконтас компатантэ --
  Миа вундо рэфрапита мин долорас рэсангантэ.

  "Чу ви дормас? Һо, синёро, киал тиа сэнмовэцо?
  Һа, крэдэблэ рэмэморо эл ла кара инфанэцо?"
  Кион дири? Нэ плоранта повис эсти пароладо
  Кун фраўлино рипозанта пост сомэра промэнадо!

  Миа пэнсо кай турмэнто, кай долорой кай эспэрой!
  Киом дэ ми эн силэнто ал ви ирис ям офэрой!
  Кион һавис ми плэй каран -- ла юнэцон -- ми плоранта
  Мэтис мэм сур ла алтарон дэ ла дэво ордонанта!

  Файрон сэнтас ми интэрнэ, виви анкаў ми дэзирас;
  Ио пэлас мин этэрнэ, сэ ми ал гаюлой ирас ...
  Сэ нэ плачас ал ла сорто миа пэно кай лаборо,
  Вэну туй ал ми ла морто, эн эспэро -- сэн долоро!

[8] Лэтэро ал Боровко.




ЧАПИТРО В.

Докторо Эспэранто.

  Клара Зилбэрник. -- Ваганта курацисто. -- Эксцио при Волапüк.
    -- Нова турмэнто. -- Фианчиӝо. -- Һэлпэма бопатро. --
    Элдоно дэ л' Унуа Либро. -- Эксцито антаў Рубиконо. --
    "Һо, миа кор'!". -- Апэро дэ ла лингво. -- Эдзиӝо. --
    Диссэндадо дэ брошурой. -- Рэспондой кай алиӝой. -- Ла Дуа
    Либро. -- Акражой дэ л' сорто. -- "Ла Эспэрантисто". --
    Прэманта ситуацио. -- Тромпэтэр. -- Морто дэ л' патрино. --
    Транслоӝо ал Гродно. -- Толстой. -- Руса цэнзуро.


Тамэн иам "л' амикино эн ла рондо" дивэнис ла мистэрон. Клара
Зилбэрник, филино дэ Ковна комэрцисто, рэнконтис Замэнһоф чэ
бофрато сиа. Сприта, гая, энэргиа, кай бонкора, ши атэнтэ
римаркадис ла юнулон силэнтэман кай тимэман. Гранда фрунто пура
кай пэнсэма; суб окулвитрой ригардо лума кай профунда.

Амо вэнис интэр или. Уну тагон ли конфэсис ал ши сиайн ду
сэкрэтойн. Ши компрэнис, кай дэцидис партопрэни лиан вивон дэ
синдоно.

Ши повис антаўвиди экзистадон малфацилан, кай тиал агис трэ
кураӝэ. Ла дипломон курацистан Лудовико Замэнһоф рицэвис ям ду
яройн антаў тио; сэд интэр 1885 кай 1887 ли ванэ сэрчис туян
вивримэдон. Дэ локо ал локо трэ малӝое ли провадис трови ла
суфичан клиэнтарон. Ла комэнцо эстис нэпроспэра. Анкаў лиа
модэстэцо кай сэнтэмо лин малһэлпис. Трэ шатата дэ малричай
малсанулой, ли нэ сциис гайни грандайн сумойн. Эн Плоцк уну
вэспэрон они лин вэнигис эн домон дэ ричулой. Кушис малюна
синёрино, кай апудэ три докторой. Стато малэспэра. Пост ду
тагой ши пэрэис. Ал ла квар вокитай курацистой ла гэфилой сэндис
алтан пагон. Замэнһоф рифузис сиан. Киал прэни монон, киам мортис
ла клиэнто?

Эн Вэйсиэе, ла урбэто литва, ли чээстис мортон дэ бубино. Фэбро
шин брулигис фор. Про долоро ла патрино малфэлича прэскаў
фрэнэзиӝис. Дум монатой постэ ли аўдадис шиайн плоройн кай
ӝэмадон. Ли дэцидис ласи ӝэнэралан практикадон кай элэкти факон
окулистан.

Тиал ли вояӝис ал Виэно пор студади офталмологион чэ спэциала
курсо. Эн аўтуно 1886 ли рэвэнис Варсовион ал гэпатра һэймо. Тиэ
ли малфэрмис акцэптэён киэл окулисто. Дум сама винтро ли экконис
сиан фианчинон кай рицэвис кураӝигон пор элдони сиан вэркон ал
публико.

Ям дэ ярой ли я сэрчис элдонистон. Клоподо сэнсукцэса. Нэниу
волис риски монон. Анкаў тиэл ли экспэртис ла малдолчон дэ л'
финанца фланко эн ла мондо. Нова турмэнто комэнциӝис.

Тамэн урӝис апэриги лиан лингвон. Дум силэнтэ ли ӝин
пэрфэктигис, экфлорис окцидэнтэ "Волапüк" дэ л' абато
Шлэер эл Констанцо. Ла вортаро эстис малфацила кай арбитра. Дум
лонга тэмпо Замэнһоф нэнион сциис при тиу проважо. Киам ӝиа
фамо лин атингис, унуэ ли трэ ӝоїс, сэд констатис постэ, кэ ла
солво мэм нэ таўгас. Балдаў ла мовадо ям малкрэскис. Мултай
һомой малкураӝис, кай форласис ла афэрон. Урӝис монтри ал ла
мондо, кэ ла цэло рэстас права. Нур ла систэмо эстис малбона.
Лингво дэвас эсти я интэрнациа кай виванта, нэ артэ фабрикита.

Тиам интэрвэнис һомо трэ һэлпэма. Ли эстис ла патро дэ Клара
Зилбэрник. Лиа филино фианчиӝис эн принтэмпо[9] кун Д-ро
Замэнһоф. Ла юна сциэнцуло кай идэалисто трэ плачис ал ли. При
лиа плано ли дэмандис лин. Грандэга ла проекто! Нобла ла цэло!
Симпла комэрцисто ли мэм эстис, сэд аманто е идэой. Е кио до
утилус гайни монон кай шпарэти? Чу нэ пор иги воён пли фацила
ал уну пли клэра ол ли мэм кай пли валора пор һомаро?

Мултай патрой эн лиа локо малконсилус ла филинон. Нур дирус или:
"Вэран вирон монгайнантан кай рэалан ви элэкту, нэ рэвулон!" Тиэл
или пароладус, фризантэ ла липһаройн. Малсамэ Зилбэрник: "Гэниуло
эстас виа Лудовико", ли дирис; "филинэто миа, ви һавос санктан
таскон. Жалузэ анкаў ми дэзирус һэлпи лин."

Тиал пропонис ла бопатро, кэ ла эдзиӝо ям фариӝу эн сомэро,
кай антаўэ ям прэсиӝу е лиа косто ла либрэтой при мондлингво.
Тиэл оказис. Дум ду монатой прэспроважой атэндадис чэ ла
цэнзуристо. Фэличэ тиу эстис бонконато дэ ла патро дэ Замэнһоф.
Финэ ла 14. дэ юлио[10] ли алласис ла пэрмэсон ал прэсисто. Ла
вэрко крэдэблэ шайнис ал ли сэнданӝэра наиважо. Ла аўторо
эстис малтранквила. Унуфланкэ малпациэнцо, алифланкэ тимо лин
агитис.

  "Ми эстис трэ эксцитита антаў тио чи; ми сэнтис, кэ ми
  старас антаў Рубиконо, кай кэ дэ ла таго, киам апэрос миа
  брошуро, ми ям нэ һавос ла эблон рэири; ми сциис, киа сорто
  атэндас курацистон, киу дэпэндас дэ ла публико, сэ чи тиу
  публико видас эн ли фантазиулон, һомон, киу син окупас е
  'фланкай афэрой'; ми сэнтис, кэ ми мэтас сур ла картон тутан
  эстонтан транквилэцон кай экзистадон миан кай дэ миа фамилио;
  сэд ми нэ повис форласи ла идэон, киу энирис миан корпон кай
  сангон, кай ... ми трансирис Рубиконон."

Эн тиай тагой Замэнһоф вэркис вэрсажон трэ маллонган: _Һо, миа
кор'!_ Ӝи сонас иом киэл спирадо малфацила дэ һомо супрэнкуринта
квин этаӝойн дэ штупаро кай старанта антаў пордо һалтэ:

  Һо, миа кор', нэ бату малтранквилэ,
  Эл миа брусто нун нэ салту фор!
  Ям тэни мин нэ повас ми фацилэ,
    Һо, миа кор'!

  Һо, миа кор'! Пост лонга лаборадо
  Чу ми нэ вэнкос эн дэцида һор'!
  Суфичэ! транквилиӝу дэ л' батадо,
    Һо, миа кор'!

Ла унуа либрэто апэрис эн ла руса лингво. Балдаў постэ сэквис
элдоной полэ, францэ, гэрманэ кай англэ. Чиуй энтэнис саман
энкондукон, тэкстойн эн лингво интэрнациа: Криста прэӝо _Патро
ниа_, Эл Библио, Лэтэро, Вэрсажой, плэнан граматикон эл дэк сэс
рэгулой, дулингван вортарэтон эл наўцэнт радикой. Анкаў эстис
алиӝилой кун промэсо туй комэнци ла лэрнадон, киам дэк милионой
да пэрсоной эстос самэ промэсинтай. Пэр дэкларо сур ла дуа паӝо
ла аўторо ям форласис чиайн райтойн сиайн, чар "лингво
интэрнациа, киэл чиу нациа, эстас комуна пропражо". Ла тута
вэрко эстис субскрибита пэр бэлсэнца псэўдонимо: "Докторо
Эспэранто".

Ла 9. дэ аўгусто[11] Замэнһоф эдзиӝис, кай энлоӝис трэ
модэстан чамбрарэтон сур ла страто Прзэязд 9, эн Варсовио. Тиэ
кун эдзино ли комэнцис диссэндадон дэ л' брошуро ал газэтой кай
пэрсоной чиуландай. Ши скрибадис номойн кай адрэсойн,
энпрэсигис анонцэтойн эн журналой. Тиэл пасис ла монатой дэ л'
комэнца кунвивадо. Фэличай, киуй сциас этэрниги сиан амон пэр
туя сэмо дэ комуна идэало.

Киэл эстос акцэптита ла либрэто? Чу ӝи симплэ фалос эн силэнтон
кай форгэсон? Чу һомой блиндэ эч нэ лэгос фруктон дэ дэкяра
лаборадо? Минацис дубо малэспэра. Эн тиай һорой офтэ кушас эн
ла маной дэ вирино, чу блови кураӝиӝон сур фламэтон фидан аў
ӝин эстинги пэр плорэтой дэ плэндадо багатэла. Гранда ши
эстас, сэ ши гардас ла фламон.

Уну пост уну эквэнис рэспондой. Дэмандой, консилой, апробой, аў
фэрворай лэтэрой. Эч кэлкай эстис ям скрибитай эн ла нова
лингво. Ӝи фариӝис до виванта, чар узата. Балдаў мултай
анонциӝис алиӝантой. Формиӝис рондо фамилиа. Дуоблэ чэсис ла
солэцо Замэнһофа.

Эстис пор ли гранда ӝоё, сэнти син дэ тиам чиркаўата дэ
фэрворай самидэаной. Эч анкораў пли контэнтэ ли пэнсис, кэ ла
лингво ям тровис нун анарон, кай повус балдаў крэски пэр си
мэм. Лаў лиа эспэро "ла аўторо тиам тутэ форирос дэ ла сцэно,
кай эстос форгэсита. Чу ми пост тиам анкораў вивос, чу ми
мортос, чу ми консэрвос ла фортон дэ миа корпо кай анимо, чу ми
ӝин пэрдос, ла афэро тутэ нэ дэпэндос дэ тио; киэл ла сорто дэ
иа виванта лингво тутэ нэ дэпэндас дэ ла сорто дэ чи тиу аў
алиа пэрсоно".

Тиэл ли скрибис эн ла _Дуа Либро_, киун ли элдонис нур эн ла
лингво мэм, ям эн комэнцо дэ ла яро 1888. Кун мултай алиӝинтой
ли корэспондадис я пэрсонэ. Сэд плэй офтэ ли дэвис рэдиради при
ла самай тэмой. Тиал ли рэспондис колэктивэ пэр уну брошуро
ӝэнэрала.[12]

"Миа профунда крэдо е ла һомаро мин нэ тромпис", ли скрибис
эн антаўпароло, "ла бона гэнио дэ л' һомаро вэкиӝис: дэ
чиуй фланкой ал лаборо чиуһома вэнас юнай кай малюнай ...
вирой кай вириной рапидас порти илиайн штонойн пор ла гранда,
грава кай утилэга конструо."

Нэ нур кун Замэнһоф корэспондис ла новай адэптой, сэд анкаў
интэр си. Антоно Грабоwски традукис ям вэркойн эл Гоэтһэ кай
Пушкин.

Эн октобро 1889 апэрис ла унуа адрэсаро, кун мил номой
дивэрсландай. Лаў узадо ӝэнэрала, ла "лингво дэ Эспэранто"
балдаў номиӝис "Эспэранто" тутэ симплэ. Ал ӝи конвэртиӝис
эн Нурнбэрго Лэополд Эинстэин кай ла тута клубо мондлингвиста.
Или фондис саман ярон газэтон монатан _Ла Эспэрантисто_. Ӝи
анонцис групойн эн Софё кай Москво. Крэиӝис интэрнациа мовадо.

Самтэмпэ ла малдолчо дэ л' экстэрай цирконстанцой рэтурмэнтис
ла докторон. Клиэнтаро нэ плэнигис лиан акцэптэён. Дэ л' бопатро
ли рицэвис монон пор прэсиги ла брошуройн. Сэд пор һэймо ли нэ
волис акцэпти лиан һэлпон. Ли дэзирис нэпрэ пэрлабори вивримэдон.
Ям наскиӝис гэфилэтой Адамо кай Софио. Ла эдзино рэвэтурис
Ковнон эн лоӝэён дэ л' гэпатрой. Думэ ла юна окулисто дэновэ
сэрчис практикадон эн алиа локо. Эн Хэрсон, апуд Нигра Маро,
ли клоподис сэнсукцэсэ. Эн марто 1890 амбаў рэтровиӝис эн
чэфурбо пола.

Тиэ Замэнһоф экпрэнис сур син ла элдонон дэ _Ла Эспэрантисто_,
лаў дэзиро дэ л' самидэаной. Прэскаў чиуй эстис малричулой,
кай нур цэнто пагис абонпрэзон. Пост кэлка тэмпо ли форспэзис
чиуйн фортойн кай римэдойн сиайн. Кун эдзино кай инфаной ли
тровиӝис эн прэманта малфацило. Ӝустэ тиам трэ малсанис ла
патрино, киун амис ли эл тута коро. Чагрэно лин суфокис. Чио
шайнис нигрэ малэспэра. Ла сорто минацис сэниги лин е патрино
адората кай анкаў е лиа вивцэладо. Сэ ли мэм малапэрус, ла
лингво повус тамэн проспэради, ли опиниис. Сэд, сэ ли һалтигос ла
прэсадон дэ л' органо цэнтра, балдаў дисвэлкос ла тута прогрэсо.
"Сэ ла трунко чэсос виви", ли скрибис эн алвоко ласта, "чиуй
эспэрой эстос пэрдитай. Ла эспэрантистой дэвас зорги.... Миа
ситуацио атингис ластан градон дэ нээблэцо."

Тиам апэрис амико эн ла плэй нобла сэнцо дэ ла ворто.
Тэрмэзуристо лаборэма кай модэста эстис W.Һ. Тромпэтэр, эл
Сцһалк эн Вэстфалио. Эспэрантисто дэ л' унуа һоро, ли компрэнис
ла грандэцон дэ Замэнһоф кай дэ лиа цэло. Ла тута афэро, тиэл
грава пор һомаро, наӝис киэл нуксэто сур ла васта маро.
Малгранда, малфорта, нэконата, сэ ӝин дронигус ондэто, ла мондо
эч нэ сциус. Сэд сэ ӝи вивос, киа миринда крэскажо дисфлорадос
иам эл нуксэто кай этэндос бонфарантан фолиарон супэр ла пополой
фратигитай!

Ни саву ла нуксэтон! дэцидис Тромпэтэр. Эл сиа пропра салайро ли
элчэрпос. Кванкам нэрича, ли пропонис анонимэ цэртан сумон пор
даўриги ла газэтон дум три ярой. Ал рэдактисто ли дэдичис
цэнтмаркан монатпагон. Ӝис 1894 ла виво эстис цэртигита. "Сэн
Тромпэтэр ниа афэро тутэ нэ экзистус", паролис Замэнһоф эн
Булонё. "Нэниам паролантэ при си, постулантэ пор си нэниан
данкон", ли эстис плэй фидэла кай синцэра консиланто. Интэр тиуй
малофтай вирой ли эстис, киуй сциас офэри эч партон дэ сиа
нэцэсажо пор һэлпи гэниулон.

Дум три ярой Замэнһоф до повис пацэ лаборади; сэд новай
малфэличой лин экфрапис. Эн аўгусто 1892 ям мортис ла патрино
тиэл кара. Киу вартис лин бубэто, киу глатис лиан капон дэ
кнабэто, киу фарис лин сэнтэма кай һомама, тиу чи нун эстис фор.
Ла бато ласис чэ ли вундон нэфлэгэблан. Эн 1894 ла дэмандо
матэриа рэфариӝис прэманта. Кун сиа фамилиэто ла Докторо дэвис
транслоӝи ал Гродно.

Квар яройн ли рэстадис тиэ. Гранда ӝоё кай чагрэно лин
атэндис. Дум тута юнэцо ли фэрворэ лэгис новайн вэркойн дэ
Толстой. Нун ла фамо дэ л' гранда Русо дисвастиӝис тра ла мондо.
Контраў жалузо кай пэрфорто ли адмонис ла һомарон. Лиа нобла
вочо сонис, вокантэ чиуйн һомойн ал амо кай фратиӝо. Пост
брила новэлиста кариэро, ла рича графо конвэртиӝис ал симила
идэало, при киа Замэнһоф ям вивис дэ пост инфанэцо. Ли форласис
нобэларон, кай син турнис ал симплэцо. Ла вилаӝаной фариӝис
лиай фратой. Ал нациой кай эклэзиой ли рипрочис маламон интэр
си.

Киу пли бонэ повус я консэнти кун ла Бялистока модэстуло? Про
сиа тимэмо дэликата, ли нэ кураӝис труди син ал Толстой. Нур
интэр цэтэрай ли сэндис ал ли ла либрэтон эн 1888. Рэспондо нэ
вэнис. Ла сэмо тамэн эстис жэтита. Пост сэс ярой ӝи лэвиӝис
антаў ла публико. Ла попола руса элдонэё "Посрэдник"
интэрэсиӝис при Эспэранто, кай пэтис опинион дэ ла фама пэнсуло.
"Рицэвинтэ антаў сэс ярой эспэрантан граматикон, вортарон кай
артиколойн скрибитайн эн чи тиу лингво", рэспондис Толстой, "ми
пост нэ пли ол ду һорой да окупадо повис ям, сэ нэ скриби,
алмэнаў либэрэ лэгади эн ла лингво.... Ми видис мултфое,
киэл һомой рилатис маламикэ нур данк' ал матэриала малһэлпо е
рэципрока компрэнадо. Ла лэрнадо дэ Эспэранто кай ӝиа дисвастиго
эстас до сэндубэ кристана афэро, киу һэлпас ал крэо дэ ла Рэгно
дэ Дио, кио эстас ла чэфа кай сола цэло дэ ла һома виво."
(_Ясная Поляна_, 27. априло 1894.)

Тиа пароло эстис гранда кураӝиго. Ла лэтэро энпрэсиӝис эн _Ла
Эспэрантисто_, кай вармигис энтузиасмон. Анкаў апэрис пли
малфруэ, эн ла дуа нумэро дэ 1895, традукажо эл Толстоя _Крэдо
кай Прудэнто_. Про тио ла руса цэнзуро малпэрмэсис ла газэтон эн
ла Импэрио. Тэрура бато: чар тиэ ӝи һавис ла плэй мултайн
абонантойн. Ла элирадо дэвис чэси. Официала элэфанто пашпрэмис
нур мушэтон. Сэд тиэл мортис ла лигило дэ л' Эспэрантистой.
Малӝоё кай маллумо рэгис эн ла рондэто. Думэ Замэнһоф дэновэ
барактадис кун акражой дэ л' вивадо.

Сур алиа тэро, фэличэ, грэнэро сэмита элкрэскис. Ям эн дэцэмбро
саман ярон элирис _Лингво Интэрнациа_. Упсала Клубо Эспэранта
элдонис ла газэтон эн Свэдуё. Дэ пост тиам ла мовадо нэ һалтис
иам плу.

[9] Ла 30. дэ марто 1887.

[10] 1887.

[11] 1887.

[12] Д-ро Эспэранто: _Дуа Либро дэ л' Лингво Интэрнациа_. Каеро
н-ро 1, Варсовио 1888 (Цэнзуро 18/30 януаро).




ЧАПИТРО ВИ.

Идэалиста профэто.

  Патро кай гэфратой. -- Рэвэно ал Варсовио эн 1898. -- Окулисто
    дэ малричулой. -- Вэспэра вэркадо. -- "Ал ла фратой". --
    Һилэлисмо. -- При һэбрэай партиой. -- Эспэранто интэр 1900
    кай 1905. -- Визито ал Паризо. -- Булоня Конгрэсо. --
    Интэрнациа фратиӝо. -- Профэта пароладо. -- Прэӝо ал Форто
    мистэра. -- Һоро нэфоргэсэбла.


Пост ла морто дэ л' патрино, ла гэфратой Замэнһоф проксимиӝис ал
ла патро, киэс коро плимолиӝис. Гранда эстис лиа вивчагрэно,
кай ли фариӝис трэ сэнтэма. Комуна фунэбро лигис ал ли чиуйн
филойн кай филинойн. Долоро кай мэморо при л' амата мортинтино
кунигис илин чиркаў амо кай спирито шиа. Пор долчиги ла вивон
дэ л' патро малфэлича, или чиуй зоргис. Ли фариӝис амико ла
плэй кара. Про тио, форфлугинтой эл ла нэсто пэнис рэвэтури
Варсовион тиэл балдаў киэл эблэ. Уну пост уну рэвэнис или кун
эдзино кай инфаной, кай рэпрэнис сиан локон эн ла рондо
фамилиа.

Тиал анкаў Лудовико рэвэнис эн 1898. Ли энлоӝис кун ла сиай эн
малрича страто дэ л' һэбрэа квартало, Улица Дзика, 9. Ӝис ла
мондмилито ли рэстадис тиэ. Киэл окулисто, ли комэнцис трэ
малкаран практикадон. Клиэнтой пагис нур квардэк копэкойн --
кэлкай эч нэнион. Сэд, кванкам трэ шпарэмай, ла Һэбрэой я
малшатас шулдойн. Ординарай окулистой постулис грандайн сумойн.
Эн ричай салоной или лоӝис луксэ. Тиал мултай һомой эч
прэфэрис ири ӝис блиндэцо кун малсано дэ л' окулой. Нун алвэнис
попола курацанто. Ал мултай ли эч савис видон. Балдаў лиа
атэндэё энплэниӝис дэ матэно ал вэспэро. Ли фариӝис вэра
бонфаранто.

Амикэ ли клиниӝис супэр лацай лабористой кай палай кудристиной,
киуй фидис лин. Спэрто кай студадо лин эстигис балдаў римаркинда
спэциалисто. Тиэл ли вивадис ӝис ла морто, трэ модэстэ, трэ
малричэ, фор эл чиа луксо.[13] Пэр пэнадо чиутага ла прэмантай
зоргой малапэрис. Сэд анкаў малофтиӝис тэмпо либэра пор пли
алта цэло. Тамэн лин консолис тиу сэнто, кэ л' офэро лиа портас
туян һэлпон ал һомфратой. Вэспэрэ ли сидиӝис кай рэпрэнис
плумон.

Вэркадо, традукадо, корэспондадо форманӝис грандан партон дэ ла
ноктой. Ла мовадо эспэрантиста дисвастиӝис тра ла мондо
малрапидэ, сэд прогрэсэ. Кун амо ли сэквадис ла клоподойн дэ ла
новай баталантой:

  ... Ви эн ла урбо, ви эн урбэто,
  Эн ла малгранда вилаӝо ...
  Трэ малпроксимэ чиуй ни старас
  Ла унуй дэ ла алиай.
  Киэ ви эстас, кион ви фарас,
  Һо, карай фратой ви миай?

Пэр тиу поэмо _Ал ла фратой_, квазаў тра кристало травидэбла, ни
повас ригарди ӝис фундо дэ лиа коро, киэл ӝи батис эн вэспэра
силэнто пэнсантэ ал ла алиа "рондо фамилиа".

Анкаў при сиа малрича клиэнтаро дэ һэбрэай лабористой ли
припэнсис офтэ. Ли мэм һэймэ паролис нур полэ кай син сэнтис
һомарано, сэд ла сорто дэ л' малфэлича гэнто приокупис лин.
Студэнто, ли ям тровис эн ционистай рондой тро да шовинисмо.
Контраўа партио дэ ла "асимилистой" анкаў нэ плачис ал ли.
Пэр алиа шовинисмо или анстатаўис ла унуан. Лаў или ла Һэбрэой
дэвус кашэ форгэсиги сиан гэнтон, фариӝантэ эч пли полай ол ла
Полой аў пли русай ол ла Русой. Тио шайнис ал ли малвэражо. Ал
лумо кай синцэро ли цэлис.

Лаў лиа крэдо ла һомой я бэзонус нэк фиэрэ труди, нэк һонтэ
каши сиан гэнтан нациэцон. Либэрай кай синцэрай или дэвус
рэсти. Рэлигио, һэйма лингво кай дэвэно рэсту приватай афэрой.
Эн кэлкай ландой эклэзио ям эксиӝис эл ла факой официалай. Дэ
нун анкаў апартиӝу штато кай патруё.

Һэбрэой эсту бонай кай һэлпэмай цивитаной дэ тиу аў алиа рэгно.
Или нэ син тэну киэл фрэмдай, сэд анкаў нэ квазаў
гэнтшанӝулой. Или стару фратэ кай эгалэ кун алиай сур нэўтрала
фундамэнто дэ л' утило ал цэтэрай. Һэбрэо эн Варсовио нэ
бэзонас фариӝи Поло аў Палэстинано. Ли эсту симплэ һонэста
Полландано. Тиэл ли повос рэсти анкаў Һэбрэо кай һомарано, кио
эстас ла плэй грава. Лэрно дэ нэўтрала лингво интэрнациа унуигус
чиуйн Һэбрэойн эн ла мондо, кай самтэмпэ лигус илин сур эгала
базо кун чиуй цэтэрай гэнтой.

Лаў тиу сэнцо Замэнһоф публикигис либрон эн ла руса лингво пор
атинги лэгантарон тра ла тута васта импэрио. Ли ӝин субскрибис
"Һомо сум" кай элэктис ла титолон _Һилэлисмо_ лаў ла номо дэ
Һиллэл. Тиу фама клэруло дэ л' антиква Палэстино вивис эн
Ерусалэмо эн ла ластай ярой антаў Кристо. Плэй аўторитата
сциэнцуло при ла Лэӝо, ли чиам кларигис ӝин _лаў спирито_,
дум Шаммай кай лиа сколо пасиэ дэфэндис ӝин _лаў литэро_.
Долча кай һумила карактэрэ, ла малюна пэнсуло прэдикис амон,
пацон, кай студадон. "Кио эстас ал ви малаграбла, тион нэ фару ал
цэтэрай", тиэл ли рэсумис ла тутан инструадон. Лаў Һиллэл, һомо
нэ дэвус апартиӝи дэ л' цэтэрай пэр экстэра синтэнадо. Чиу
дэвус син консидэри нур парто дэ л' туто. Фацилэ эстас я
компрэни киом тиай пэнсой аллогис кай инфлуис Замэнһоф.

Тамэн лиа _Һилэлисмо_ нэ дисвэкис энтузиасмон интэр ла Һэбрэой эн
Русландо. Ал партиой амбаўфланкэ ӝи малплачис. Ӝи эстис тро
идэа. Анкаў ӝи я контраўстарис интэрэсойн политикайн. Пор
тион рэалиги, они дэвус антаў чио рэкони эгалэцон интэр гэнтой.
Ӝис тиам ла гвидантой прэфэрис агитади пор цэлой пли фацилай. Ал
рабэной ла аўторо шайнис тро либэркрэдэма.

Эл чиуй фланкой официалай вэнис нур критикой аў суспэктой. Нур
малгранда номбро да спиритой вэрсэрчэмай лин компрэнис кай
апробис. Ла шовинистой лин малшатис. Дэновэ ли суфэрис про ла
потэнцо дэ л' антаўюӝой. Дэновэ лин долорис солэцо дэ л'
анимо. Сэд ла фидо рэстис сэншанцэла. Супэр гэнтай дифэрэнцой
һомой дэвас унуиӝи. Ал си мэм ли рэдирадис ла дэвизон, киун ли
дэдичис ал Эспэрантистай самидэаной "Ни кион повос, ни фарос":

  Цэнт сэмой пэрдиӝас, мил сэмой пэрдиӝас ...
    Ни сэмас кай сэмас константэ.[14]

Дэ 1900 ал 1905 Эспэранто прогрэсадис пли рапидэ. Эн дэк ду
ландой экфондиӝис групой кай газэтой. Эн Француё гравай
социэтой ӝин субтэнис. Алиӝис ям конатай сциэнцулой. Ла мовадо
иӝис васта. Тиам эстис кунвокита эн Боулогнэ-сур-Мэр ла унуа
конгрэсо дэ л' Эспэрантистой.

Кун странга тимэмо Замэнһоф атэндис тиун һорон. Унуэ ли һэзитис,
чу ли эч вэтурос тиэн. Вояӝо кай элспэзо эстус грандай.
Анкаў нэниам ли элирис мэм публикэ. Ли нэсциис паролади. Ли
тимис ла ригардойн дэ тиом да визаӝой новай, нэконатай. Ли син
ӝэнис.

Финэ ли дэцидис тамэн ири. Фидэлэ дэмократэ, ли субмэтиӝис ал
дэзиро дэ л' Эспэрантистаро. Иом трэмантэ, ли прэпарис лэготан
пароладон. Ал самидэаной ли я дирос ла фундон дэ сиа пэнсо. Ли
кларигос ла плэй алтан цэлон дэ л' афэро комуна.

Кун эдзино ли вояӝис. Вагоно триакласа кондукис илин ал Паризо.
Тиэ комэнциӝис сэмайно пор ли трэ тимига. Эн чэфурбо ла плэй
брила эн ла мондо лин атэндис бруадо кай флатадо. Урбэстраро лин
акцэптис эн ла урбодомо. Министро дэ публика инструадо донис ал
ли ла ордэнон дэ һоноро. Эн ла супро дэ Эйфэла туро ли
тагманӝис кун плэй фамай сциэнцулой дэ Француё.

Тра чиуй солэнажой ли син тэнис трэ модэстэ, иом ӝэнэ, чиам
дэликатэ. Пэзай эстис тиай тагой фэстоплэнай пор виро нэ мондана
кай рэстинта һэймэ дум лонгярой. Тамэн ли компрэнис, кэ ӝи
һэлпас дискониги Эспэрантон антаў ла публико. Тиал ли элпортис
чион пациэнцэ. Эч малфруэ эн вэспэро, трэ лаца, ли акцэптис
тамэн журналистойн сциволэмайн. Ал чиуй пациэнцэ ли рэспондис,
нэ при си, нур при мондлингво.

Скэптикай Паризаной эблэ тровис лин наива. Эрарис или. Трэ кларэ
ли травидис чиуйн фактойн кай эвитис илузиойн. Ли трэ бонэ я
дивэнис, кэ тута ла програмо эстис зоргэ аранӝита данк' ал
мултпэна клоподадо дэ синдонэмай гасто кай амикой киэл Явал,
Сéбэрт, акадэмианой, Боурлэт, профэсоро трэ агэма. Чи тио эстис
эбла, чар ла франца рэгистаро эстис тиам официалэ пацифиста.
Моргаў вэнто политика повус блови эл контраўа фланко кай
субаквиги чион "интэрнациан" суб ондэго шовиниста. Тиал эстис
правэ, экпрофити ла оказон пор вастиги Эспэрантон.

Сэд ла вэра ӝоё лин атэндис эн Булонё. Тиэ ли рэнконтос
фратойн чиуландайн. Тиэ ли тровиӝос эн "ла рондо фамилиа".

Транс чиуй стратой дэ л' урбэто марборда баланциӝис вэрдай
флагой кун ла стэло дэ л' эспэро. Чиркаў ла тэатро кунвэнэя
ям аўдиӝис нур ла лингво интэрнациа. Англой кун фланэла чапо,
Францой эн солэна фрако, Полой, Русой, Һоланданой эн вояӝа
вэсто, чармай Һиспаниной кун колорай шалой рэнконтиӝис сур ла
плацо кай бабилис кунэ. Или син компрэнис. Флуэ кай фацилэ флугис
ла паролой. Дэ липой ал орэлой. Дэ Свэдой ал Италой. Фалис, фалис
мурой интэр ла пополой.

Бэнитэ ям вэнис вэспэро. Сур ла стратой экмаллумис. Эн
конгрэсэён чиу нун энирис пор ла малфэрма кунсидо. Рапидис
алкурантой. Эл һотэлой. Эл һавэно. Эл стацидомо рэктэ кун вализой
эн ла мано. Ла тэатро дэ л' урбэто ям плэниӝис. Тро малгранда
ла чамбрэго. Мило да самидэаной прэмиӝис тиэ. Дэ партэро ал
балконо зумадис Эспэранто. Прэскаў нэниу видис ям Замэнһоф. Ла
плэй мултай конис лин нур пэр ла гэниа вэрко, пэр маллонга
лэтэрэто, амэ консэрвата эн архивой дэ ла групо, аў пэр
портрэто пэндигита чэ муро дэ л' сидэё. Чиу сциис я паркэрэ
лиайн вэрсойн кураӝигайн:

  Тра дэнса маллумо брилэтас ла цэло
    Ал киу кураӝэ ни ирас.
  Симилэ ал стэло эн нокта чиэло,
    Ал ни ла дирэктон ӝи дирас.

Эн һорой малфацилай дэ лока пропагандо, киу нэ офтэ рэмэморис
тиуйн вортойн дэ _Ла Воё_? При тиай спэртой кунпаролис
аўдантаро эн плэна салонэго. Вармо вастиӝис суб лампаро.
Эксцита трэмо рулиӝис тра л' амасо дум атэндо.... Субитэ
эксонис ла музико дэ л' һимно _Ла Эспэро_:

  Эн ла мондон вэнис нова сэнто,
  Тра ла мондо ирас форта воко ...

Самтэмпэ чиуй ни стариӝис ... Ен сур сцэнэё, кун эстраро дэ
л' конгрэсо, энирис ла амата Майстро. Малалта, тимэма,
кортушита, кун фрунто трэ гранда, рондай окулвитрой, барбэто ям
гриза. Чио ям флугис аў свингиӝис эн аэро, маной, чапой,
тукой, эн дуонһора акламадо. Киам ли лэвиӝис пост салутой дэ л'
урбэстро, ла фэрворо рэтондрэгис. Сэд ям ли экпаролис. Чэсис ла
бруадо. Чиуй рэсидиӝис. Тра силэнто сонис лиай вортой:

  "Ми салутас вин, карай самидэаной, фратой кай фратиной эл ла
  гранда тутмонда һома фамилио, киуй кунвэнис эл ландой проксимай
  кай малпроксимай, эл ла плэй дивэрсай рэгной дэ ла мондо, пор
  фратэ прэми ал си рэципрокэ ла манойн, про ла номо дэ гранда
  идэо, киу чиуйн нин лигас....

  "Санкта эстас пор ни ла һодиаўа таго. Модэста эстас ниа
  кунвэно; ла мондо экстэра нэ мултэ сциас при ӝи, кай ла
  вортой, киуй эстас паролатай эн ниа кунвэно, нэ флугос
  тэлэграфэ ал чиуй урбой кай урбэтой дэ ла мондо; нэ кунвэнис
  рэгнэстрой нэк министрой пор шанӝи ла политикан картон дэ ла
  мондо; нэ брилас луксай вэстой кай мултэго да импонантай
  ордэной эн ниа салоно, нэ бруас пафилэгой чиркаў ла модэста
  домо, эн киу ни тровиӝас; сэд тра ла аэро дэ ниа салоно флугас
  мистэрай соной, соной трэ маллаўтай, нэ аўдэблай пор ла
  орэло, сэд сэнтэблай пор чиу анимо сэнтэма: ӝи эстас ла соной
  дэ ио гранда, кио нун наскиӝас. Тра ла аэро флугас мистэрай
  фантомой; ла окулой илин нэ видас, сэд ла анимо илин сэнтас:
  или эстас имагой дэ л' тэмпо эстонта, дэ тэмпо тутэ нова. Ла
  фантомой флугос эн ла мондон, корпиӝос кай потэнциӝос, кай
  ниай филой кай нэпой илин видос, илин сэнтос кай ӝуос ...

  "Офтэ кунвэнас пэрсоной дэ малсамай нациой кай компрэнас уну ла
  алиан; сэд киа грандэга дифэрэнцо эстас интэр илиа рэципрока
  компрэниӝадо кай ла ниа! ... Тиэ ла мэмбро дэ уну нацио
  һумилиӝас антаў ла мэмбро дэ алиа нацио, паролас лиан
  лингвон, һонтигантэ ла сиан, балбутас кай руӝиӝас, кай сэнтас
  син ӝэната антаў сиа кунпароланто, дум тиу чи ласта сэнтас
  син форта кай фиэра; эн ниа кунвэно нэ экзистас нациой фортай
  кай малфортай, привилэгиитай кай сэнпривилэгиитай, нэниу
  һумилиӝас, нэниу син ӝэнас; ни чиуй старас сур фундамэнто
  нэўтрала, ни чиуй эстас плэнэ эгалрайтай; ни чиуй сэнтас нин
  киэл мэмброй дэ уну нацио, киэл мэмброй дэ уну фамилио; кай ла
  унуан фоён эн ла һома һисторио ни, мэмброй дэ ла плэй малсамай
  пополой, старас уну апуд алиа нэ киэл фрэмдулой, нэ киэл
  конкурантой, сэд киэл фратой, киуй, нэ алтрудантэ уну ал алиа
  сиан лингвон, компрэнас син рэципрокэ, нэ суспэктас уну алиан
  про маллумо илин дивиданта, амас син рэципрокэ кай прэмас ал си
  рэципрокэ ла манойн, нэ һипокритэ киэл алинациано ал
  алинациано, сэд синцэрэ, киэл һомо ал һомо. Ни консциу бонэ ла
  тутан гравэцон дэ ла һодиаўа таго, чар һодиаў, интэр ла
  гастамай мурой дэ Булонё-сур-Маро, кунвэнис нэ Францой кун
  Англой, нэ Русой кун Полой, сэд һомой кун һомой ...

  "Пост мултай милярой да рэципрока сурдамутэцо кай баталадо,
  нун эн Булонё фактэ комэнциӝас эн пли гранда мэзуро ла
  рэципрока компрэниӝадо кай фратиӝадо дэ ла дивэрспополай
  мэмброй дэ ла һомаро; кай уну фоён комэнциӝинтэ, ӝи ям нэ
  һалтос, сэд ирадос антаўэн чиам пли кай пли потэнцэ, ӝис ла
  ластай омброй дэ ла этэрна маллумо малапэрос пор чиам. Бэната
  эсту ла таго, кай грандай эсту ӝиай сэквой!"

Тиэл пароладис Замэнһоф. Эн лиай маной ла папэро трэмис. Ли
сэнтис фортэган эмоцион. Чу ли повос лэги плу? Ио тамэн пушис
лин. Кванкам нэкутима е публика узо, лиа вочо крэскис кай
фариӝис лаўта. Транс ла паӝой, иом фэбрэ турнатай, ли эквидис
аўдантарон. Вирой, вириной, юнулой, капой бланкһарай, визаӝой
атэнтэмай, ригардой консэнтэмай. Рэгис варма силэнтэго. Или чиуй
квазаў тирис вортойн эл лиа бушо. Ли даўрис кун амо.

Ли дирис юстэ, кай модэстэ. Ли дирис при Шлэер, пли фруа
пиониро дэ л' идэо мондлингва. Ям ли форгэсис акрайн атакойн дэ
ли кай дэ волапüканой. Ли дирис нур при ла гранда лаборадо дэ
сиа антаўуло. Ли пэтис ла конгрэсон һонори лиан номон. Ли дирис
при суфэрой кай эспэро дэ л' һомаро, при ла санкта дэво, при л'
эстонтэцо дэ фратиӝо. Ли дирис при л' унуай баталантой пор ла
цэло. Ли дирис при л' офэрой дэ мортинтой. Ли данкис ал Эинстэин,
Wашниэwски, Тромпэтэр. Ла тута аўдантаро лэвиӝис про салуто
мэмора.

Профунда сэнто рэгис эн ла чамбрэго. Тэнантэ ла папэрон,
Замэнһоф эктрэмис пли видэблэ чэ ла маной. Чу ли повос элдири
финон? Лиа вочо пэнис ластан фортон:

  "Балдаў комэнциӝос ла лаборой дэ ниа конгрэсо, дэдичита ал
  вэра фратиӝо дэ ла һомаро. Эн тиу чи солэна момэнто, миа коро
  эстас плэна дэ ио нэдифинэбла кай мистэра, кай ми сэнтас ла
  дэзирон фацилиги ла корон пэр иа прэӝо, турни мин ал иу плэй
  алта Форто, кай алвоки ӝиан һэлпон кай бэнон. Сэд тиэл самэ
  киэл ми эн ла нуна момэнто нэ эстас иа нациано, сэд симпла
  һомо, тиэл самэ ми анкаў сэнтас, кэ эн тиу чи момэнто ми нэ
  апартэнас ал иа нациа аў партиа рэлигио, сэд ми эстас нур
  һомо. Кай эн ла нуна момэнто старас антаў миай анимай окулой
  нур тиу алта морала Форто, киун сэнтас эн сиа коро чиу һомо,
  кай ал тиу чи нэконата Форто ми турнас мин кун миа прэӝо:

    "Ал Ви, һо потэнца сэнкорпа мистэро,
    Фонтэго дэ л' амо кай вэро ...
    Ал Ви, киун чиуй малсамэ прэзэнтас,
    Сэд чиуй эгалэ эн коро Вин сэнтас ...
      Һодиаў ни прэӝас.

    "Ал Ви ни нэ вэнас кун крэдо нациа,
    Кун догмой дэ блинда фэрворо;
    Силэнтас нун чиу диспут' рэлигиа
    Кай рэгас нур крэдо дэ коро ...

    "Һо, киу айн эстас Ви, Форто мистэра,
    Аўскулту ла вочон дэ л' прэӝо синцэра,
    Рэдону ла пацон ал ла инфанаро
      Дэ л' гранда һомаро!

    "Ни журис лабори, ни журис батали,
    Пор рэунуиги л' һомарон.
    Субтэну нин, Форто, нэ ласу нин фали,
    Сэд ласу нин вэнки ла барон ...

    "Ла вэрдан стандардон трэ алтэ ни тэнос;
    Ӝи сигнас ла бонон кай бэлон.
    Ла Форто мистэра дэ л' мондо нин бэнос,
    Кай ниан атингос ни цэлон.

    "Ни интэр пополой ла муройн дэтруос,
    Кай или эккракос кай или экбруос
    Кай фалос пор чиам, кай амо кай вэро
      Экрэгос сур тэро."

Киам рэсидис Замэнһоф, дэновэ акламата сэнфинэ, мултай окулой
эстис малсэкай. Трэ симплэ, трэ синцэрэ пасис һоро, малфацилэ
раконтэбла. Ио флугис эн аэро, иа блово этэрнига. Чиуфое, киам
чээстинто рэмэморас тиун һорон, лармо брилас эн ригардо лиа.
Нова тэмпо я наскиӝис тиам. Эч нэ мондмилито повис ӝин
дэтруи.

Һо, кара наивэцо дэ л' Булоня тэмпо!

Наскиӝо нова дэ л' һомаро кун одоро дэ лулило. Амикаро симпла
кай синцэра. Манпрэмой. Компрэниӝо рэципрока. Паролой дэ
модэста виро. Грандэцо вэра дэ л' гэнио, виванта пэр лигило сур
ниай липой. Спирито потэнца дэ л' анимо пура. Кортрэмо дэ л'
һомиӝо комуна. Һо, трэмо дэ Булонё, сэкву мин ӝис томбо! ...

Сур кампой сангумитай фалис милой эл плэй бонай. Ал урбой кай
вилаӝой бловис тэрурэго. Дискрако. Фунэбро. Мизэро. Сэнфинэ
круцой лигнай. Долорэ ла рэстинтой лэвас ла окулойн. Кио моргаў?

Һо, сэмо дэ Булонё, крэску супэр томбой!

[13] Иам, эн амэрика урбэго, пост пароладо при вэрко дэ Замэнһоф
ал юнай лабористой, һэбрэа кнабо эл Варсовио мин дэмандис: "Чу
эстас тиу сама Замэнһоф ла бонкора окулисто дэ ла страто Дзика?"

[14] Эл поэмо "Ла Воё".




ЧАПИТРО ВИИ.

Һомарано.

  Спэрто Булоня. -- Руса рэволуцио 1905. -- Погромой. -- Бучадо
    эн Каўказо. -- Контрастай импрэсой. -- "Һомаранисмо". --
    Лингво кай Рэлигио. -- Нэўтрала Фундамэнто. -- Крэдо кай
    морой. -- Ориэнто кай Окцидэнто. -- Нациай дэкларой. --
    Һомарана дэкларо. -- Дэк ду пунктой. -- Номой дэ ландой. --
    При нэўтрала Тэмпло.


Экстэрэ ла Булоня Конгрэсо эстис антаў чио фэсто пропаганда.
Тамэн при вастиӝо дэ ла лингво, ла кунсидой официалай оказигис
интэрэсан дискутадон. Флуэ кай фацилэ сонис аргумэнтой кай
рэспондой дэ ла паролантой. Сур нэўтрала фундамэнто чиу сэнтис
син эгала кай либэра. Киэл чиуйн конгрэсанойн тио трэ импрэсис
Замэнһоф. Рэвэнинтэ Варсовион, ли кунпортис фэличэган спэртон,
нэ нур лингван, сэд моралан:

  "Киу аўдис ла мултномбрайн паролойн кай дискутойн, киу видис
  тиун плэнан сэнӝэнэцон кай кортушантан фратэцон интэр чиуй
  партопрэнантой дэ ла конгрэсо, тиу ал си мэм нэ крэдис, кэ
  чиуй тиуй һомой анкораў һиэраў эстис тутэ фрэмдай унуй ал
  ла алиай, кэ илин унуигис нур нэўтрала лингво ..., кэ ӝиа
  фацила лэрнадо фарис мираклон, кай дэширантэ нэниун дэ лиа
  натура патруё, лингво, аў рэлигианаро, донис ал һомой дэ
  плэй дивэрсай гэнтой кай рэлигиой ла эблон виви интэр си эн ла
  плэй паца кай синцэра фратэцо."[15]

Ла рэво, ли пэнсис, эстас до плэнумэбла, кай эфэктивэ ла лэрно дэ
мондлингво монтриӝис унуа пашо плэй эфика.

Дум винтро ла проксимай фактой алпортис соваӝан контрастон,
элоквэнтан пэр си мэм. Руса кай япана импэриой милитис интэр си.
Думэ ла пополой эн Русландо комэнцис рибэли контраў царисма
рэгадо. Амасо да малричай лабористой антаў ла палацо пэтэрбурга
пэтис при элэмэнтай райтой политикай. Ла гвардианой сур чэвалой
рицэвис ордонон экпафи. Вирой, инфаной, вириной рулиӝис сур
нэӝо сангантэ.

Эн окцидэнтай кай судай провинцой ла рибэло фариӝис ям нациа.
Лэтой, Украйной, Каўказаной экбаталис пор либэрэцо патруя. Пор
рэпрэми ла данӝэрон, ла рэгистой узис ла мэтодон традициан:
"_Дивидэ ут импэрэс_". Конкурэнцон интэр гэнтой или туй профитис,
кай акригис ла диспутойн пэр агэнтой спэциалай. Тиэл номита
"Нигра мано" эстис фако тиуцэла чэ полицо. Ал дивэрсай урбой ӝи
эксэндис бандойн, кай инцитис ал погромой. Эн Варсовио полай
социалистой тион малпэрмэсис пэр армита юнуларо гарданта чиуйн
стратойн. Тэруро я минацис. Эн литва ландо кай Одэсо эстис пли
фацилэ. Тиэ лоӝас ла Һэбрэой эн трэ грандай номброй. Фракасо дэ
л' бутикой, рабадо кай бучадо сонис балдаў. Эн Каўказо оказис
самэ интэр гэнтой алиномай, Русой кай Гэоргой, Татарой кай
Армэной.

Абомэна видажо. Киэл малсама е булоня! Корпрэмитэ, Замэнһоф
сэнтис сиан дэвон фари нован элпашон. Ла гэнтой лэрну син
дэфэнди контраў тиай рузой. Или лэрну либэриӝи дэ маламо,
эвитантэ сэнутилан конкурадон. Кион ли пропонис ал Һэбрэой суб
титоло _Һилэлисмо_, ли дэцидис иги таўга ӝэнэралэ.

Ал чиуй һомой ли син турнос нун эгалэ киугэнтай. Кром нацианой,
или дэвус сэнти син һомараной. Тиал _Һомаранисмо_ эстис ла титоло
дэ ла брошурэто, прэсита сэн аўтора номо эн Пэтэрбурго 1906.[16]
Ӝи энһавис нован инструон при ла рилатой интэр һэймо, гэнто
кай һомаро. Дэкларо эл дэк ду параграфой формис ла крэдарон.
Антаўпароло маллонга ӝин кларигис:

  "Ла һомаранисмо эстас инструо, киу, нэ дэширантэ ла һомон дэ
  лиа натура патруё, нэк дэ лиа лингво, нэк дэ лиа рэлигианаро,
  донас ал ли ла эблон эвити чиан малвэрэцон кай
  контраўпаролойн эн сиай нациа-рэлигиай принципой кай
  комуникиӝади кун һомой дэ чиуй лингвой кай рэлигиой сур
  фундамэнто нэўтралэ һома, сур принципой дэ рэципрока фратэцо,
  эгалэцо, кай юстэцо."

Ла антаўпароло алудис ла спэртон дэ л' булоня конгрэсо, киэл
прувон, кэ тиа фратэцо эстас эбла. Ӝи тамэн атэнтигис, кэ они нэ
дэвас интэрмикси һомаранисмон кун эспэрантисмо:

  "Амбаў идэой эстас трэ парэнцай интэр си, сэд нэ идэнтай. Они
  повас эсти бонэга эспэрантисто, кай тамэн контраўуло дэ ла
  һомаранисмо."

Нур тиал Замэнһоф нэ публикэ субскрибис ла либрэтон, чар ли
волис эвити конфузон. Тиу шайна малкураӝо лин трэ суфэригис. Эн
1912 ли публикэ формэтис дэ си чиун официалан ролон эн ла афэрой
дэ Эспэранто пор гайни плэнан либэрэцон, кай дэ постэ ли мэтис
сиан номон сур ла новай элдоной дэ л' брошуро.

Эн Ориэнта Эўропо экзистас интэр гэнтой ду чэфай элэмэнтой дэ
малсамо кай маламо: лингво кай рэлигио. Полой эстас католикай,
Һэбрэой израэланай; Лэтой эстас лутэранай, Русой ортодоксай;
Армэной эстас кристанай, Татарой маһомэтанай. Ла дифэрэнцон
гравигас нэ нур апарта пароло, сэд конкура крэдо. Эн литэратуро
кай эклэзио кунцэнтриӝас ла нациай сэнтой. Тиал эн пунктаро
Замэнһофа старас ду чэфай партой: уну лингва-политика, алиа
рэлигиа.

Эн сиа һэйма вивадо чиу паролу сиан гэпатран лингвон лаўплачэ,
сэд ли нэ труду ӝин ал һомой алигэнтай, пор нэ ӝэни аў офэнди
илин. Эн оказо дэ кунвэно ли узу нэўтралан эспримилон, киэл
Эспэранто. Кун сиай самкрэдантой ли сэкву тиуйн рэлигиайн моройн,
киуйн ли дэзирас традициэ аў элэктэ, сэд кун һомой аликрэдай ли
кондуту нур лаў тиу чи принципо: "Агу кун алиай тиэл, киэл ви
дэзирас кэ алиай агу кун ви".

Самэ киэл, чэ парола фако, интэрнациа лингво прэзэнтас
нэўтралан фундамэнтон пор сэнӝэна рэнконтиӝо кай фратиӝо,
тиэл анкаў ио симила дэвус экзисти сур ла кампо рэлигиа. Суб ла
номо "Дио" аў суб алиа ла һомараной компрэну тиун Фортон
нэкларигэблан, сэнтатан дэ мултай киэл каўзо дэ каўзой эн ла
мондо матэриа кай морала, аў дэ кэлкай нур эн ла морала. Нэниам
или маламу, моку аў пэрсэкуту иун про тио, кэ лиа крэдо при тиу
Форто эстас алиа ол тиу, киун или прэфэрас. Самэ эстас круда
барбарэцо рипрочи иун айн при лиа лингво аў дэвэно. Или
консциу, кэ ла вэрай ордоной рэлигиай кушас эн ла коро дэ чиу
һомо суб ла формо дэ консциэнцо, кай кэ ла чэфа эстас ла эстимо
кай һэлпэмо рэципрокай. Ла цэтэрон эн рэлигио или ригарду киэл
алдонойн, лаў уну, дэвигайн пор ли дирой дэ Дио, лаў алиа,
комэнтариойн донитайн дэ л' грандай инструинтой дэ ла һомаро,
лаў триа, миксажон дэ инструой кай лэгэндой аў морой
старигитай дэ һомой. Чэфэ тиуй морой акригас дифэрэнцойн.

Тра витрой дивэрсколорай ла һомой видас уну саман Фортон. Либэрай
повас эсти прэдикой пропагандай. Сэд нэниам һомараной _труду_ ла
гэнтан колорон дэ сиа видажо ал цэтэрай. Филозофэ ла инструитай
пэрсоной ям офтэ толэрас, сэ нэ рэспэктас, ла малсамайн крэдойн
дэ алиай интэлигэнтулой; сэд при кутимой ла конфликто эстас мултэ
пли грава.

Тиал Замэнһоф инсистис при нэўтрала фундамэнто _мора_, нэ нур
идэа. Чиутага вивадо эн Эўропо ориэнта монтрас ла нэцэсон дэ
видпункто практика. Ла фактой ӝин постулас. Салуто аў нэ салуто
е штонкруцой чэ публикай воёй. Официала трудо дэ Сабато аў
Диманчо киэл дэвига фэстотаго. Һаво аў нэһаво дэ лонга барбо.
Журо сур Библио аў пэр лэво дэ ла мано. Атэсто кун чапо аў
сэн чапо сур ла капо. Чио симила повас шайни трэ ридинда
окцидэнтэ. Ӝи тамэн каўзис ориэнтэ баталойн дум цэнтяро. Ӝи
туй жэтас сур ла липойн номон гэнтан, квазаў инсултон.

Эч дэкларой эстас гравай, нэ нур морой кай идэой. Эн Галицио,
юда лингво эстис лэӝэ нэмонтрэбла киэл ла гэпатра эн дэкларой
официалай. Һэбрэой дэвис энскрибиӝи анонцантэ чу полан, чу
гэрманан, аў украйнан лингвон киэл сиа. Нур пэр рэлигиой они
повис до калкули ла дивэрсгэнтанойн: Израэланой = Һэбрэой, Ромай
католикой = Полой, Грэкай католикой = Украйной, Протэстантой =
Гэрманой. Эч сэ или форласис ям дэ лонгэ ла прапатран крэдон,
чиуй син энскрибис лаў ла гэнта рэлигио, про ла номбро.
Видпункто нур нациа кун цэло статистика-политика!

Тиал Замэнһоф прэпарис нэўтралан фундамэнтон анкаў пэр зорго
римаркинда при дэкларой: Һомараной кутимиӝу е синцэро. Сур
ласта паӝо дэ л' брошуро старис прэта рэспондаро пор лаўволай
алиӝантой. Енай факой апартиӝас: һэймо, патруё, гэнто дэвэна,
лингво гэпатра, лингво пэрсона, рэлигио лаўкрэда. Нур тиа
дэмандаро эблигус чиун дири плэнан вэрон, нэ пэрфидантэ
суфэрантайн самгэнтанойн.

Гэпатра лингво Замэнһофа эстис руса, пэрсона эстис пола. Лиа
гэнто эстис ла һэбрэа, лиа рэлигио либэркрэда. Тион ли повус я
конфэси сур энскрибило һомарана. Сэд, сэ ли мэтус тион сур
паспортон импэриан, ли эстус калкулата туй эн уну партио нациа.
Кун Русой, прэмантой дэ Полуё, аў кун Полой контраў ла
Һэбрэой.

Тиал һомарана формуларо пропонас я модэлон трэ практикан пор
эстонтай дэмандарой официалай дэ рэгна рэцэнзадо. Самэ прэскаў
чиуй дэк ду пунктой дэ л' брошуро повас цэли ду эфикойн.
Унуфланкэ туя гвидо ал кондуто индивидуа. Алифланкэ рэкта монтро
пор лэӝаро пли юста интэр һомой. Дэк квар принципой ноблай дэ
Wилсон нур монтрис ал рэгантай дипломатой тион, кион или дэвус
фари. Сэ фалус ла консэнто, ла принципой фалус кунэ. Ширажой дэ
л' папэро дисфлугус сур ла табло вэрда. Нациой илин каптус, кай
чиу свингус сиан пэцон пор юстиги нован экбаталон.

Думэ, програмо Замэнһофа повас туй гвиди һомойн, кай инфлуи постэ
лэӝфарантойн. Лиай дэк ду пунктой повас сэми нур пацигон:
Ригарду ла һомарон киэл уну фамилион. Тиу идэало рэгу виайн
агойн. Юӝу иан һомон нэ лаў гэнто, сэд лаў агой. Ландо
апартэнас, нэ ал уну гэнто, сэд ал чиуй ла лоӝантой. Нэ труду
виан гэнтан лингвон, нэк ла крэдон, ал цэтэрай һомой. Мэту ла
номон "һомо" супэр ла нациай. Патриотисмо эсту нур сэрвадо ал
рэгиона комунумо дэ һомфратой, нэниам маламо ал цэтэрай. Лингво
эсту нэ цэло, нур римэдо. Узу нэўтралан лингвон кун
алигэнтулой. Виа крэдо рэлигиа эсту нэ һэрэда, сэд синцэра. Кун
аликрэдай һомой агу лаў этико нэўтралэ-һома кай һэлпэма. Кун
һомараной ви културу сэнтойн унуигайн, нэ дисигайн.

Эн ла унуа брошуро Замэнһоф пропонис, кэ һомараной ному чиуйн
ландойн пэр нэўтралай нэгэнтай вортой, киэл Канадо, Свисуё,
Пэруо, Бэлгуё, аў пэр алдоно дэ суфиксо _-ио_ ал чэфурбо, киэл
Бэрлинио, Пэтэрбургио, Константиноплио. Постэ ли форигис тиун
параграфон киэл нэпрактикан. Анкаў ли фортранчис мултон эл ла
ласта пункто. Эн ла комэнцо ли пропонис эч старигон дэ тэмпло
һомарана эн чиу урбо. Алиӝинтой дэвус:

  "... фратэ кунвэнади тиэ кун һомараной дэ алиай рэлигиой,
  эллабори кунэ кун или моройн кай фэстойн нэўтралэ-һомайн, кай
  тиаманиэрэ кунһэлпи ал ла иом-пост-иома эллабориӝо дэ
  филозофиэ пура, сэд самтэмпэ бэла, поэзиа, кай варма,
  виво-рэгулига рэлигио комунэ-һома.... Эн ла тэмпло һомарана
  они аўскултадос ла вэркойн дэ ла грандай инструинтой дэ ла
  һомаро при ла виво кай морто кай при ла рилато дэ ниа 'ми' ал
  ла унивэрсо кай ал ла этэрнэцо, филозофиэ-этикайн
  интэрпароладойн, алтигайн кай ноблигайн һимнойн, к.т.п. Чи тиу
  тэмпло дэвас эдукади ла юнуларон киэл баталантойн пор ла вэро,
  боно, юстэцо кай чиуһома фратэцо, кай эллаборади эн или амон
  ал һонэста лаборо кай абомэнон пор фразистэцо кай пор чиуй
  малноблай малвиртой; тиу чи тэмпло дэвас донади спиритан
  рипозон ал ла малюнулой, консолон ал ла суфэрантой, дони ла
  эблон сэншарӝиги сиан консциэнцон, к.т.п."

Пли малфруэ Замэнһоф нур ласис ла пропонон при фондиӝо дэ тиа
комунумо интэр либэркрэданой, киуй нэ тровис сиан
спиритконтэнтигон эн прэӝэёй экзистантай. Лаў лиа цэло кай
эспэро ла һомараной чиам плимултиӝос эн ла мондо. Константа
комуникиӝадо илин эдукос сур ла базо дэ нэўтрала лингво,
нэўтралай морой кай принципой рэлигиай. Рондой крэскос. Ондой
флуос. Инфлуо дисвастиӝос. Иом пост иом, сэн ромпадо, сэн
офэндо, тутэ натурэ, чиуй һомой кунфандиӝос эн уну гранда һома
пополо дэ пополой.

Ал тиу рэво ли фордонис тутан сиан вивон.

[15] Эл ла брошурэто _Һомаранисмо_ дэ Замэнһоф, элдонита сэн
субскрибо, Пэтэрбурго 1906.

[16] Чэ Д.П. Вэисбрут, Троицкий проспэкт, н-ро 14.




ЧАПИТРО ВИИИ.

Конгрэсай Пароладой.

  Ла "интэрна идэо". -- Дэ Бэауфронт: "нур лингво". -- Булоня
    дэкларо. -- Ӝэнэва пароладо 1906. -- Индигно дэ Замэнһоф. --
    Цэло дэ л' Конгрэсой. -- Кэмбриӝо 1907. -- Ӝоїга импрэсо.
    -- Модэста кай либэра. -- Контраў ворто "Майстро". -- При
    таской эспэрантисмай. -- Акцэпто эн Лондоно. -- При
    патриотисмо. -- Пароладо эн Гуилдһалл.


Эн Эўропо ориэнта ла фактой пэр си мэм прэдикис эн ла сэнцо
һомарана. Тиэ шовинисмой лингво-рэлигиай баталминацис һоман
вивон, нэ нур интэр ландой, сэд эн ла рэгной мэм про миксита
лоӝантаро. Ӝи эстас тиу локо "киэ ла атмосфэро, сатурита дэ
интэргэнта малпацо, пэр нээвитэбла натура рэаго, наскис ла
эспэрантисман мовадон".[17] Эстис до плэй натурэ, кэ тиэ прэскаў
чиуй "самидэаной" компрэнис ла сигнифон дэ ла пэнсо Замэнһофа,
эч киам или нэ субскрибис ла һомаранисман алиӝилон. Фактэ нур
малмултай тион фарис.

Ал Окцидэнтаной, антаў мондмилито, нэ тиэл кларэ ӝи апэрис. Ла
крудай спэртой шайнис малпроксимай. Киуй лэрнис Эспэрантон, тиуй
фариӝис я компрэнэмай. Ла сэнтон дэ Булонё, ла сэнтон дэ л'
_Эспэро_ кай дэ л' поэмой Замэнһофай или номис амэ ла "интэрна
идэо" дэ л' мовадо. Тамэн иом ӝэнэралэ, сэнпрэцизэ. Сэд кэлкайн
интэрэсис вэрэ нур ла лингва фланко лаў густо граматика. Интэр
или старис ла маркизо Лоуис дэ Бэауфронт, унуа пропагандисто эн
Француё.

Ли нэ вэнис Булонён. Ли нэ шатис ла "интэрнан идэон". Контраў
тиу тэндэнцо ли ям прэсигис артиколойн эн сиа газэто
_Л'Эспéрантистэ_. Профитантэ ла сэнноман апэригон дэ л' брошуро
при һомаранисмо, ли ӝин ридиндигис унуэ. Постэ ли монтрис ӝин
киэл граван данӝэрон пор ла сукцэсо дэ Эспэранто.

Чи тиу кулпиго вундис ла корон дэ Замэнһоф. Тамэн ли чиам агис
трэ прудэнтэ. Ям эн Булонё-сур-Маро ли мэм пропонис ал ла
конгрэсо дэкларон, унуанимэ акцэптитан. Ӝи дифинис эспэрантисмон
официалэ киэл:

  "Пэнадо дисвастиги эн ла тута мондо ла узадон дэ лингво
  нэўтралэ һома, киу, нэ энтрудантэ син эн ла интэрнан вивон дэ
  ла пополой кай нэниом цэлантэ элпуши ла экзистантайн лингвойн
  нациайн, донус ал ла һомой дэ малсамай нациой ла эблон
  комуникиӝади интэр си; киу повус сэрви киэл пацига лингво дэ
  публикай институциой эн тиуй ландой, киэ дивэрсай нациой
  баталас интэр си при ла лингво; кай эн киу повус эсти
  публикигитай тиуй вэркой, киуй һавас эгалан интэрэсон пор чиуй
  пополой.

  "Чиу алиа идэо аў эспэро, киун тиу аў алиа Эспэрантисто
  лигас кун ла Эспэрантисмо, эстос лиа афэро пурэ привата, пор
  киу ла Эспэрантисмо нэ рэспондас."

Тиу чи фразо дэвус суфичи. Сэд ла вортон "привата" кэлкай
пэрсоной волус анстатаўи пэр "малпэрмэсата". Суб инфлуо дэ Дэ
Бэауфронт аў алиа, кэлкай Францой, тимигитай, скрибис мэм ал
Замэнһоф пор лин консили. Эспэранто эстас _нур_ лингво, или
дирис; эвиту лиги эч тутэ приватэ ла эспэрантисмон кун иа
_идэо_, чар алиэ они пэнсос, кэ ни чиуй һавас тиун идэон, кай
ни малплачос ал дивэрсай пэрсоной, киуй нэ амас ӝин!

"Һо, киай вортой!" эккриис Замэнһоф индигнэ дум сиа пароладо чэ
ла Дуа Конгрэсо Эспэрантиста эн Ӝэнэво е 1906:

  "... Эл ла тимо, кэ ни эблэ нэ плачос ал тиуй пэрсоной,
  киуй мэм волас узи Эспэрантон нур пор афэрой утилай пор или, ни
  дэвас чиуй элшири эл ниа коро тиун партон дэ ла эспэрантисмо,
  киу эстас ла плэй грава, ла плэй санкта, тиун идэон, киу эстис
  ла чэфа цэло дэ ла афэро дэ Эспэранто, киу эстис ла стэло, киу
  чиам гвидадис чиуйн баталантойн пор Эспэранто! Һо, нэ, нэ,
  нэниам! Кун энэргиа протэсто ни форжэтас тиун чи постулон.
  Сэ нин, ла унуайн баталантойн пор Эспэранто, они дэвигос, кэ ни
  эвиту эн ниа агадо чион идэан, ни индигнэ дисширос кай
  брулигос чион, кион ни скрибис пор Эспэранто, ни нэниигос кун
  долоро ла лаборойн кай офэройн дэ ниа тута виво, ни форжэтос
  малпроксимэн ла вэрдан стэлон, киу сидас сур ниа брусто, кай ни
  эккриос кун абомэно: Кун тиа Эспэранто, киу дэвас сэрви
  эксклузивэ нур ал цэлой дэ комэрцо кай практика утилэцо, ни
  волас һави нэнион комунан!"

Палэ старис Замэнһоф эн Ӝэнэва Викториа-Һалл элдирантэ тиун
фразон пэр лаўта кай дэцида вочо. Трэмига аплаўдэго монтрис ал
ли, кэ ла плэймулто лин компрэнис кай апробис эл туткоро. Правэ
ли повис дири, кэ ӝис нун Эспэрантистой эстис нэ профитантой,
сэд нур баталантой. Илин эфэктивэ нэ гвидис пэнсо при гайнэмо аў
практика утилэцо. Илиа цэло кай агига чэфидэо эстис я фратэцо
кай юстэцо интэр ла пополой. Тиал ла пароланто повис даўри кун
цэртэцо, кэ ли эспримос ла интэрнан сэнтон дэ чиуй корой:

  "Тиу чи идэо акомпанадис Эспэрантон дэ ла унуа момэнто дэ ӝиа
  наскиӝо ӝис ла нуна тэмпо. Ӝи инстигис ла аўторон дэ
  Эспэранто, киам ли эстис анкораў малгранда инфано; киам антаў
  дудэк ок ярой рондэто да дивэрсгэнтай гимназианой фэстис ла
  унуан сигнон дэ виво дэ ла эстонта Эспэранто, или кантис
  кантон, эн киу пост чиу строфо эстис рипэтатай ла вортой:
  'Маламикэцо дэ ла нациой фалу, фалу; ям эстас тэмпо'. Ниа
  һимно кантас при ла 'нова сэнто, киу вэнис эн ла мондон'; чиуй
  вэркой, вортой, кай агой дэ ла инициаторо кай дэ ла унуай
  Эспэрантистой чиам спирас тутэ кларэ тиун саман идэон. Нэниам
  ни кашис ниан идэон; нэниам повис эсти эч ла плэй малгранда
  дубо при ӝи, чар чио паролис при ӝи.

  "Киал до алиӝис ал ни кай синдонэ кай сэнпрофитэ лаборис кун
  ни ла пэрсоной, киуй видас эн Эспэранто 'нур лингвон'? Киал или
  нэ тимис, кэ ла мондо кулпигос илин при гранда кримо, номэ при
  ла дэзиро һэлпи ал иом-пост-иома унуиӝо дэ ла һомаро? Чу или
  нэ видас, кэ илиай паролой эстас контраўай ал илиай пропрай
  сэнтой, кай кэ или сэнконсциэ рэвас при тио сама, при кио ни
  рэвас, кванкам, про нэӝуста тимо антаў сэнсэнцай атакантой,
  или пэнас тион чи нэи? ...

  "Сэ ла унуай Эспэрантистой пациэнцэ элмэтадис син нэ солэ ал
  константа мокадо, сэд эч ал грандай офэрой, кай экзэмплэ уну
  малрича инструистино лонган тэмпон суфэрис малсатон, нур пор
  кэ ши пову шпари иом да моно пор ла пропагандо дэ Эспэранто
  -- чу или чиуй фарис тион чи про иа практика утилэцо? Сэ
  офтэ пэрсоной алфорӝитай ал ла лито дэ морто скрибадис ал ми,
  кэ Эспэранто эстас ла сола консоло дэ илиа финиӝанта виво --
  чу или пэнсис тиам при иа практика утилэцо? Һо, нэ, нэ, нэ!
  чиуй мэморис нур при ла интэрна идэо, энтэната эн ла
  Эспэрантисмо; чиуй шатис Эспэрантон нэ тиал, кэ ӝи
  алпроксимигас ла цэрбойн дэ ла һомой, сэд нур тиал, кэ ӝи
  алпроксимигас илиайн коройн."

Лаў ла сэнто дэ л' конгрэсаной Замэнһоф компрэнис трэ бонэ, киэл
аги плэй саӝэ. Пэр си мэм Эспэрантисмо ям логис плэй мултайн
лэрнинтойн дэ ла лингво ал ла "интэрна идэо". Ӝи гайнис ла
коройн. Пли малфруэ вэнос ла тэмпо дискути при дэтала организо
һомарана. Нун про нэцэса прэцизо дэ програмо ӝи тимигус мултайн.
Ӝи повус нур форми апартан сэкцион эн ла Эспэранта мовадо. Думэ
пли урӝис култури ла комунан сэнтон, цэлантэ таскойн
ӝэнэралайн. Эспэранто эстас нур лингво, сэд ла конгрэсой эсту
пли. Или даўру киэл фэстой дэ л' "интэрна идэо".

  "Киэл антиквай Һэбрэой три фоёйн чиуярэ кунвэнадис эн
  Ерусалэмо, пор виглигади эн си ла амон ал ла идэо монотэисма,
  тиэл ни чиуярэ кунвэнас эн ла чэфурбо дэ Эспэрантуё, пор
  виглиги эн ни ла амон ал ла идэо эспэрантисма. Кай тио чи
  эстас ла чэфа эсэнцо кай ла чэфа цэло дэ ниай конгрэсой."

Тиун програмон Замэнһоф пропонис пэр сиа малфэрма пароладо чэ ла
сэкванта гранда кунвэно чиуяра. Ӝи оказис эн Кэмбриӝо е
1907. Мил квинцэнт пэрсоной партопрэнис. Эстис ӝоїга вэнко
види, кэ алиӝас һомой нэ нур эл пополой малфортай, сэд анкаў эл
пополой фортай, киэл Бритой. Тио чи монтрис, кэ или видас эн ла
Эспэрантисмо нэ солэ афэрон дэ эгоисма опортунэцо, сэд граван
идэон дэ интэргэнта юстэцо кай фратэцо.... "Ла Кэмбриӝаной
акцэптас нин һодиаў нэ киэл комэрцистойн, киуй алпортас ал или
профитон, сэд киэл апостолойн дэ идэо һомарана, киун или
компрэнас кай шатас".

Эфэктивэ при тиу пункто чэфэ алудис ла урбэстро кай алиай
эминэнтулой чэ л' антиква унивэрситато. "Ни видас нован
Пэнтэкостон", эккриис фама латинисто, профэсоро Маyор, лэрнинтэ
ла лингвон эн уну сэмайно. Чиэ сонис Эспэранто фэстантэ сиан
дудэкярон: чэ пэнтриндай турой, суб готикай пордой, эн вэрдэгай
һэрбокортой, сур шипэтой дэ л' ривэро сэрпэнтума, интэр понтой
скулпторичай.

Ла Конгрэсо эстис брила кай сукцэса. Замэнһоф адмирис ла һомэцон
дэ бритай идэалистой. Лин импрэсис ла прогрэсо дэ л' мовадо, ла
мултэцо дэ л' вэнинтой чиуландай. Ли трэмис кортушитэ, киам ла
гранда аўдантаро лэвиӝис пор экканти унукорэ ла һимнон _Ла
Эспэро_. Тондрэ сонис кун оргэно дэ мил вочой тиу фина
профэтажо:

  Сур нэўтрала лингва фундамэнто,
  Компрэнантэ уну ла алиан,
  Ла пополой фарос эн консэнто
  Уну грандан рондон фамилиан.

Пасис дудэк ярой дэ пост 1887. Эспэрантистаро фариӝис ям вэра
пополо. Ӝиа вочо экаўдиӝос тра ла мондо. Эл тиу кэрно
интэрнациа ла идэой дисвастиӝос. Ал ӝи ли повос нун син турни
кай пароли квазаў ал крэсканта публико дэ л' эстонта һомаро. Ла
конгрэсой эстис пор ли плэй лумай һорой эн ла тута яро, лонга
кай малһэла. Уну сэмайнон ли пасигис эн ла рэво плэнумита: интэр
һомой чиугэнтай фратэ кунвивантай сур нэўтрала базо. Билдо ям
профэта. Кураӝиго ал анимо. Эн Варсовио, чэ л' окулиста
лаборчамбро, ла видажо лин визитис офтэ вэспэрэ пост лацига
таго, киам ли пэнсадис, дум нэӝо фалис транс ла витрой. Дэ тиу
тэмпо Замэнһоф эксэнтис плиан фидон. Сур ла портрэтой эл
Кэмбриӝо эспэра ӝоё колорас ла зоргэмон эн окулой кай сур
липой дэ ла Майстро.

Тиэл чиуй номис лин. Сэд ли нэ шатис ла титолон. Моралэ, эч
прэскаў физикэ, ла ворто ӝэнис лин. Нэ майстро, сэд һомфрато
кай колэго ли волис эсти. Про модэстэцо, ес. Анкаў про
либэрэцо. Эн "майстрэцо" ли сэнтис ла пэзон дэ л' һоноро кай ла
чэнон дэ л' склавэцо. Ли прэфэрис плэнан приватэцон. Антаў чио
плачис ал ли, транквилэ кунпароли интэр конгрэсаной. Ли сопирис
ал сэнбарай эспримо кай дискуто дэ л' идэой карай. Официала
постэно лин ӝэнис чиэл. Ям эн Булонё ли инстигис ла элэктон
дэ ла _Лингва Комитато_. Ӝиай мэмброй кундэциду при афэрой дэ
вортаро. Ал или трэ контэнтэ ли трансдонис ла тутан зоргон кай
аўторитатон при ла лингво. Эн Паризо, лиа рича гастиганто
Явал, окулисто фама, пропонис ал ли катэдрон кай салайрон пор
дирэкти ла мовадон. Ли рифузис. Модэста кай либэра: тиа эстис лиа
густо.

Лиа вивцэло эстис ла "интэрна идэо". Чар ла Булоня дэкларо нур
алудис ла лингвон, ли сэнтис ла нэцэсон дифини анкаў кларэ ла
дэвизон дэ л' идэай Эспэрантистой. Пэр сиа пароладо кэмбриӝа ли
плэнумис тион:

  "Ни дэзирас крэи нэўтралан фундамэнтон, сур киу ла дивэрсай
  һомай гэнтой повус пацэ кай фратэ интэркомуникиӝади, нэ
  алтрудантэ ал си рэципрокэ сиайн гэнтайн апартажойн.... Пор
  формули прэцизэ чиуйн дэталойн дэ ла дирита дэвизо, нэ вэнис
  анкораў ла тэмпо; или формулиӝос пэр си мэм, иом пост иом,
  пэр ниа чиуяра кунвэнадо кай кунвивадо.... Чиам пли кай пли,
  комэнцантэ дэ афэрой багатэлай кай трансирантэ ал афэрой плэй
  гравай, комэнцантэ дэ афэрой пурэ матэриалай кай трансирантэ ал
  чиуй фланкой дэ ла һома спирито кай морало, они пропонадос ал
  ни дивэрсайн римэдойн, киуй сэрвас ал ла фратигадо дэ ла һомой
  кай ал ла ромпадо дэ ла мурой интэр ла гэнтой -- кай чион чи
  тион ни повос приюӝи, акцэпти аў нэ акцэпти, сэд ни нэниам
  дэвос ӝин блиндэ форжэти антаўэ. Чар чио, кио сэрвас ал ла
  фратиӝадо дэ ла гэнтой кай ал ла ромпадо дэ ла маламикай
  мурой интэр ла пополой -- сэ ӝи нур нэ энмиксас син эн ла
  интэрнан вивон дэ ла гэнтой -- апартэнас ал ла вэрда
  стандардо....

  "Эн ла профундэцо дэ виай корой ви чиуй сэнтас ла вэрдан
  стандардон; ви чиуй сэнтас, кэ ӝи эстас ио пли, ол симпла
  сигно дэ лингво. Кай ю пли ни партопрэнадос эн ниай чиуярай
  конгрэсой, дэс пли ни интэрфратиӝос, кай дэс пли ла принципой
  дэ ла вэрда стандардо пэнэтрос эн ниан анимон. Мултай пэрсоной
  алиӝас ал ла Эспэрантисмо про симпла сциволэцо, про спорто,
  аў эблэ эч про атэндата профито; сэд дэ ла момэнто, киам или
  фарас ла унуан визитон ал Эспэрантуё, или малграў сиа пропра
  воло чиам пли кай пли энтириӝас кай субмэтиӝас ал ла лэӝой
  дэ тиу ландо. Иом пост иом Эспэрантуё фариӝос эдукэё дэ ла
  эстонта интэрфратигита һомаро, кай эн тио чи консистос ла
  плэй гравай мэритой дэ ниай конгрэсой."

Пост ла Кэмбриӝа конгрэсо, ла урбэстраро Лондона, рэпрэзэнтата
дэ Сир Т. Вэзэy Стронг, официалэ акцэптис Замэнһоф кай ла тутан
конгрэсон эн ла фама урбодомо "Гуилдһалл". Эн ла васта квазаў
катэдрала чамбрэго ям эстис солэнэ салутата пли ол уну гасто
мултэ пли глора: фрэмда рэӝо, вэнкинта гэнэрало, прэзиданто дэ
рэспублико. Суб алтай аркажой дэ л' антиква фэстэё нун сонис
унуафое ла вочо модэста, сэд трэ дэцида, дэ симпла окулисто,
гранда пэр ла цэло, гранда пэр гэнио. Нэниун фортон ли прикантис,
нэниун баталон пэр армилой. При бруланта тэмо дэ патриотисмо кай
маламо ли кураӝис пароли дэликатэ, сэд кларэ, эч энэргиэ.

"Малбонай патриотой": тиэл боїс ла кулпиго шовиниста эн
чиуй ландой контраў сэквантой дэ Замэнһоф. Эн тиу локо солэна
ли рэспондис трафэ. Сэ патриотисмо сигнифас маламон, тиам ла
атако эстис права. Сэ малэ ӝи сигнифас амон, тиам ли протэстис
эл туткоро.

Амо ал патруё, амо ал һомаро, амо ал һэймо энтэнас уну ла алиан.
Сэд кион сциас при амо тиуй маллумай дэмоной, киуй нэ "солэ интэр
ла ландой, сэд анкаў эн сиа пропра патруё константэ инстигас
һомон контраў һомо"? Дэ тиай прэдикантой ли син дэтурнис
индигнэ:

  "Ви, ниграй сэмантой дэ малпацо, паролу нур при маламо ал чио,
  кио нэ эстас виа; паролу при эгоисмо, сэд нэниам узу ла вортон
  'амо', чар эн виа бушо ла санкта ворто малпуриӝас!"

Тиам лиа пэнсо ям рэфлугис ал Бялисток эн литва ландо, ал
долча кампаро чиркаў ла урбэто, ал пэйзаӝо дэ л' кнабай
промэнадой, киам суно е л' вэспэро руӝигас ла монтэтойн кай
нигригас ла линион дэ л' арбарой. Киом да фоёй ли вагадис кун
фратино тра һэрбэёй флорумитай. Бонодоро. Зумадо дэ л' инсэктой.
Руӝ-ора лумо вуала. Малпроксима сонорило дэ вилаӝо. Или амис,
или сэнтис чион сиа.... Эн урбой, квар гэнтой син маламис:

  "Ви старас нун антаў миай окулой, миа кара Литовуё, миа
  малфэлича патруё, киун ми нэниам повас форгэси, кванкам ми
  форласис вин киэл кнабо. Ви, киун ми офтэ видас эн миай
  сонӝой, ви, киун нэниа алиа парто дэ ла тэро иам повос
  анстатаўи эн миа коро, ви атэсту, киу вин пли мултэ, пли корэ,
  кай пли синцэрэ амас: чу ми, идэа Эспэрантисто, киу рэвис при
  фратэцо интэр чиуй виай лоӝантой, аў чу тиуй пэрсоной, киуй
  дэзирас, кэ ви апартэну нур ал или, кай чиуй алиай виай филой
  эсту ригардатай киэл фрэмдулой аў склавой!"

[17] Пароладо дэ Замэнһоф чэ л' Ока Конгрэсо Эспэрантиста эн
Краково, 1912.




ЧАПИТРО ИX.

Лингвисто.

  Рэформа агитадо эн 1894. -- "Дэлэгитаро" кай Идо эн 1907. --
    "Инициатинто, нэ крэинто". -- Замэнһоф кай дэ Бэауфронт. --
    Виво кай арбитрэцо. -- Эл "Алдоно ал ла Дуа Либро". -- Натура
    лэӝо. -- Тэорио кай практико. -- Амэрикай филозофой. --
    Wиллиам Ямэс. -- Һэнрy Пһилиппс. -- Сэнромпа дисволвиӝо. --
    Пароладо эн Дрэсдэно 1908. -- Wасһингтон 1910.


Рэвояӝинтэ Варсовион, эл Англуё Замэнһоф кунпортис импрэсон
трэ ӝоїган. Сэд нур ду монатойн ли ӝуадис транквилэцон.
Кашита главо крэвигис нубон эн аўтуно.

Сэ Эспэранто прогрэсадис тиэл вастэ дум антаўай дэк ду ярой, ла
каўзо чэфа кушис тиэ, кэ ям чэсис дискутадо тэориа при ла
лингво мэм. Эн ла комэнцо, мултай алиӝинтой пропонис иун аў
алиан рэформэтон. Дэмократэ Замэнһоф аўскултис чиуйн, кай
рапортис эн газэто _Ла Эспэрантисто_ кун фидэла зорго. Сэд ла
шанӝой пропонитай контраўис уну ла алиан. Ла унуа рондо дэ л'
адэптой спэртис самон, киэл ла аўторо ям пли фруэ: номэ, кио
шайнас бэла сур папэро, тио монтриӝас офтэ нэпрактика эн ла
виво. Плиэ кио плачас ал ла уну, тио ӝустэ плэй малплачас ал
алиа. Киал до риски ла мириндан вивантэцон дэ ла лингво пэр
данӝэрай ромпой?

Эн 1894 оказис ду вочдоной дэ ла цэнтра Лиго. Амбаўфое ла
плэймулто рифузис чиуйн шанӝойн. Дэ тиам ла мовадо крэскис
пли рапидэ.

Контраў рэформадо старис чэфэ кай эч фанатикэ маркизо дэ
Бэауфронт. Эн Ӝэнэво ли чээстис ла конгрэсон, кай протэстис кун
индигно контраў ла газэтой, киуй узас новайн формойн.[18]
Мэморигинтэ ла офэрон дэ сиай пропрай прэфэрой при лингво, ли
тэатрэ кисис сиан Майстрон сур эстрадо дэ л' чамбрэго. Тиу сцэно
видэблэ ӝэнис Замэнһоф. Эн ангуло дэ л' салоно мурмурис вочо дэ
Боурлэт: "Юдаса кисо".

Һонэста кай лояла, ла Докторо нэ шатис крэди ла кулпигон. Кун
данкэмо ли рэпэнсис при синдона лаборадо дэ л' пропагандисто
франца: Лиа карактэро кай идэой повис эсти нэ плачай, сэд лиа
мэрито рэстис гранда.

Эн аўтуно пост Кэмбриӝо кунвэнис эн Паризо эстраро дэ ла
"Дэлэгитаро пор элэкто дэ лингво интэрнациа". Фондита дэ Париза
логикисто Цоутурат кун һэлпо дэ л' Эспэрантистой, ӝи колэктис ла
субскрибойн дэ мултномбрай социэтой апробантай ла идэон при
һэлплингво. Ӝи цэлис пэти л' Асоцион дэ л' Акадэмиой, кэ ӝи
элэкту официалэ уну лингвон. Ла рэспондо эстис нэа.

Тиам ла фондинтой кунвокис ал Паризо комитатон дэ сциэнцулой
дивэрсландай. Три аў квар чээстис мэм.[19] Ла цэтэрай сэндис
чу амикон, чу сэкрэтарион. Они пэтис Замэнһоф, кэ ли ному
адвокатон пор Эспэранто. Ли пропонис дэ Бэауфронт, киэл
прэзидантон дэ ла Франца Социэто пропаганда. Ли нэ волус лин
офэнди пэр алиа прэфэро, кай дэзирис монтри ал ли фидон кай
данкэмон.

Тиу фидо эстис тромпата. Анстатаў дэфэнди ла лингвон эн ла номо
дэ лиа сэндинто, ла маркизо рэкомэндис мэм проектон прэзэнтитан
суб ла номо "Идо". Ӝи энһавис гравайн шанӝойн дэ финиӝой,
вортаро, кай граматико. Цоутурат ӝин субтэнис, чар прэпарис
кунэ. Тиэл нур Эспэранто нэ һавис вэран дэфэндантон, дум чиай
систэмой, _Спокил_, _Парла_, _Болак_, рицэвис адвокатон, офтэ
аўторон мэм. Крэдантэ, кэ Замэнһоф консэнтос кун дэ Бэауфронт,
ла комитато дэцидис элэкти Эспэрантон кун шанӝой лаў ла сэнцо
дэ л' "Идо" анонима, цэлантэ интэрконсэнтон кун ла _Лингва
Комитато_.

Киам ла афэро дискониӝис, индигно скуис ла Эспэрантистарон. Ла
эккрио дэ Боурлэт чиэ рипэтиӝис: "Тромпо кай пэрфидо". Дум
сэс монатой дэ Бэауфронт нэис чион. Субитэ ли конфэсис, кэ ли
мэм эстас ла "Идо". Протэстинтэ, ла _Лингва Комитато_ рифузис
чиуйн шанӝойн. Думэ Цоутурат ям комэнцис дисвастиги ла
проектон, квазаў нован лингвон. Пэр кондуто нэк юста, нэк
лояла, дэ Бэауфронт дифэктис сциэнцан дискутадон, каўзантэ ла
энмиксон дэ сэнтой амбаўфланкэ.[20]

Замэнһоф пли алтэ старис. Кванкам наўзита, ли пропонис ласи фор
ла афэрон при пэрсоной, кай комэнци нован экзамэнон дэ ла
шанӝой эн публика лумо. Рэзултато эстис сама: ла плимулто я
прэфэрис фидэлэ даўри сиан воён лаў дэвизо дэ париза Профэсоро
Царт: "Ни фосу ниан сулкон". Киэл чиам ла Докторо субмэтиӝис
дэмократэ.

Константэ самэ ли син тэнис ям дэ ла комэнцо. Эн 1888 ли
скрибис:

  "Чио бонигэбла эстос бонигата пэр ла консилой дэ ла мондо. Ми
  нэ волас эсти _крэинто_ дэ лингво, ми волас нур эсти
  _инициаторо_."[21]

Лаў лиа опинио, нэцэсис иам сэми эн ла мондо комунан фундамэнтон
дэ ла лингво. Тион ли фарис пэр _Унуа Либро_. Сэд:

  "Чио цэтэра дэвас эсти крэата дэ ла һома социэто кай дэ ла
  виво тиэл, киэл ни видас эн чиу эл ла вивантай лингвой....
  Компэтэнта дэвас эсти дэ нун, нэ ла аўторо аў иа алиа
  пэрсоно; ла солай компэтэнтай нун дэвас эсти: талэнто, логико,
  кай ла лэӝой крэитай дэ ла плэй гранда парто дэ ла вэркантой
  кай паролантой.... Ла лингво интэрнациа дэвас виви, крэски
  кай прогрэси лаў ла самай лэӝой, лаў киай эстис эллаборатай
  чиуй вивай лингвой."[22]

Сэнфинэ они повус мултиги тиайн цитажойн дэ Замэнһоф, пор
илустри лиан лингван крэдон. Эн тио лиа гэнио монтриӝис пли
сциэнца ол ла тэорио дэ Цоутурат кай дэ Бэауфронт. Чар вэра
сциэнцо рэспэктас ла фактойн. Ӝи студас ла вивон.

Анкаў сциэнцо нэ конас папойн. Дум чиам модэстэ ла
"инициатинто" дэ Эспэранто паролис нур при "цэтэрай лингвой" аў
"натура виво", кай фидис ла пополон дэ л' узантой, контраўэ дэ
Бэауфронт волис лимиги ла прогрэсон пэр дэкрэтой. Эстантэ
чэфэспэрантисто эн Француё, ли константэ рэгис кай ордонис. Ли
эч элдонис дикан либрон дэ догмой граматикай.[23] Ли инсистис
при нура логико, кай малфидис чион тро натуран. Трэ офтэ ли
прэсигис эн сиа газэто тиун фразон: "Антаў факто ӝис нун нэниам
оказинта, эстас малсаӝэ пэти инструон дэ һисторио!" Римаркиндэ,
ла скрибманиэро дэбофронта эстис сэка, ригида, тро "традукита".
Киэл эн лиа эспэрантисмо манкис ла интэрна идэо, тиэл эн лиа
стило манкис тиу сало: ла спирито дэ ла лингво. Лаў пропра
компаро лиа, Эспэранто эстис пор ли квазаў мариста сигнаро; пор
Замэнһоф, лингво виванта. Фактэ, ла ду вирой чиам рэпрэзэнтис ду
компрэнойн трэ малсамайн. Ла идиста афэро нур акцэнтис тиун
вэрон.

При пропагандо, дэ Бэауфронт анкаў шатис рэгон, кай литэрэ
малпэрмэсис ал иу айн эн Француё ион стариги сэн апробо лиа.[24]
Кун элдониста фирмо ли субскрибис контрактон тиан, кэ ӝи нэ
повис прэсиги либрон, эч дэ Замэнһоф, сэн лиа цэнзуро.[25]

Контрастэ кун тиа рэгэмо сонис паролой Замэнһофай:

  "Ми нэ волас элдони аўторэ плэнан вортарон кай крэи лаў миа
  пэрсона плачо ла тутан лингвон дэ л' капо ӝис ла пиэдой....
  Пор ла лингво интэрнациа, ла фундамэнто рэпрэзэнтас тиун
  матэриалон, киу эстис пор чиу модэрна лингво эн ла комэнцо дэ
  рэгула скриба литэратуро.... Киам ла лингво суфичэ
  фортиӝос кай ӝиа литэратуро суфичэ вастиӝос, тиам анкаў
  тио, кио эстас эн миа брошуро дэвос пэрди чиан сигнифон, кай
  солэ компэтэнтай тиам дэвос эсти ла лэӝой дэ ла плэймулто."[26]

Ла виво, ла узадо, ла плэймулто, ен эстис ла рэгулой Замэнһофай,
нэ дэцидой тэориай пост сэстага комитато. Эн тио ли монтриӝис
вэра сциэнцуло. Про тио лин адмирис лингвистой, киэл Баудоуин дэ
Цоуртэнаy.[27] Плиэ ли студис мэдицинон. Ли компрэнис
натурфункциадон. Малэ ал франца матэматикисто, амэрикай филозофой
рэконис чэ Замэнһоф ла мэтодон лаўсциэнцан. Интэралиэ Wиллиам
Ямэс, плэй фама прагматисто: лэрнинтэ биологион суб Агассиз, ли
нур фидис практикан спэртон дэ ла виво кай малшатис _а приори_.

Ям антаў ли, эн 1888, Амэрика Филозофа Социэто студис ла
дэмандон при мондлингво. Ӝи конклудис киэл Замэнһоф. Нэ
сукцэсинтэ кунвэниги конгрэсон дэ л' Акадэмиой пор дэциди при л'
афэро, ӝи нэ фарис киэл Цоутурат. Ла рапорто дэ л' сэкрэтарио
Һэнрy Пһилиппс эстис публикигита. Ли рэкомэндис Эспэрантон кай
комэнцис ӝин дисвастиги. Ли эч баталис контраў рэформистой.
Лаў ли, нур таўгис натура дисволвиӝо.

При тиу тэмо Замэнһоф паролис эн _Алдоно ал ла Дуа Либро_, кай
дэновэ, дудэк яройн пли малфруэ, чэ ла квара кай сэса конгрэсой
эн Дрэсдэно 1908 кай Wасһингтон 1910. Ли монтрис, киэл сэнһалтэ
кай сэнромпэ крэскас лингвой. Малновай фолиой фалас. Новай прэнас
илиан локон. Бранчой алдониӝас. Флорой кай фруктой
плимултиӝас. Ла трунко мэм грандиӝас. Сэд ла арбо рэстас уну
сама.

  "Гранда эстас ла дифэрэнцо интэр һомо-инфано кай һомо-виро,
  гранда эблэ эстос ла дифэрэнцо интэр ла нуна Эспэранто кай ла
  эволуинта Эспэранто дэ пост мултай ярцэнтой.... Иом пост
  иом константэ апэрас новай вортой кай формой, унуй фортиӝас,
  алиай чэсас эсти узатай. Чио фариӝас квиэтэ, сэнскуэ, кай
  эч нэримаркэблэ. Нэниэ монтриӝас иа дифэрэнциӝадо дэ ниа
  лингво лаў ла дивэрсай ландой.... Нэниэ ромпиӝас аў
  дифэктиӝас ла континуэцо интэр ла лингво малнова кай ла нова.
  Малграў ла факто кэ ниа лингво фортэ дисволвиӝас, чиу нова
  Эспэрантисто лэгас ла вэркойн дэ антаў дудэк ярой кун тиа
  сама фацилэцо, киэл Эспэрантисто тиутэмпа."[28]

Эн Амэрико Замэнһоф кларигис пли дэталэ сиан пэнсон. Сэ иам вэрэ
аўторитата дэлэгитаро дэ дивэрсай рэгной волус иом шанӝи
Эспэрантон, антаў ол ӝин официалиги, киэл ӝи агус? Пор акцэпти
кэлкайн утилайн вортойн, пор лимиги л' акузативон аў чэсиги л'
акордиӝон дэ л' адективой эн мултномбро, чу таўгус субфоси ла
тутан лаборон дэ дуонцэнтяро кай рэкомэнци чиун спэртон пэр
алиа воё? Чу нэцэсус шанӝи киом эблэ плэй вастэ ла тутан
вортарон, кай иги ӝин мултэ пли малфацила пор ла пополамасой?
Чу валорус пэрди ла спиритон дэ ла лингво Эспэранто, чэ киу эч
Славой сэнтас син һэймэ, пор прэфэри тэориан систэмон кун интэнцэ
латина шайно?

Нэ! тио эстус нэк саӝа, нэк нэцэса. Суфичус, кэ ла Лингва
Комитато рэкомэнду ла форласойн аў алдонойн эн узадо чиутага.
Пост кэлка тэмпо, кутимо я фариӝус сэн иа ромпо, сэ ӝи
монтриӝус трэ практика. Сэ нэ, эч дэцидо ла плэй алта фалус
мортэ. Эфэктивэ ла спэрто балдаў монтрус чу тио, кио сэндубэ
эстас пли фацила эн _узадо_, нэ игас тиом пли малфацила ла
_компрэнадон_. Замэнһоф нэ тушис тиам ла тэмон при гайно кай
пэрдо, сэд ли конклудис модэстэ:

  "Чио, кион ми дирис, нэ эстас иа аўтора мэмфидо, чар ми
  плэнэ консэнтас кай конфэсас малкашэ, кэ пор шанӝи ион эн ла
  натура ирадо дэ ла интэрнацилингва афэро, ми эстас тиэл самэ
  сэнпова киэл чиу алиа пэрсоно.... Ла Эспэрантай радикой дэ
  ла арбо интэрнацилингва ям тиэл профундэ пэнэтрис эн ла тэрон
  дэ ла виво, кэ нэ повас ям чиу дэзиранто шанӝи ла радикойн
  аў шови ла арбон лаў сиа бонтрово.... Чиу, киу волос
  контраўбатали тиун натуран ирадон, нур пэрдос сэнбэзонэ сиайн
  фортойн."

[18] Контраўэ Замэнһоф чиам консилис элпрови новажойн пэр узадо.

[19] Цоутурат, Остwалд, Еспэрсэн, Баудоуин дэ Цоуртэнаy, 15-24
октобро 1907.

[20] Эч идистой бэдаўрас тион. Эн сиа _Һисторио ди ниа Лингуо_
Лüсслингэн 1912, Проф. Еспэрсэн скрибис: "Һикэ (= тиэ чи) мэ
интэнцас нэк дэфэнсар нэк кондамнар ла морала латэро (= фланко)
ди луа кондуто.... Ил эсис ла ауторо ди ла анонима идо-проекто
самтэмпэ кам ил рэпрэзэнтис Др. Замэнһоф аван ла Комитато."

[21] _Дуа Либро_, Варсовио 1888.

[22] _Алдоно ал ла Дуа Либро_, Варсовио 1888.

[23] _Цоммэнтаирэ сур ла граммаирэ Эспэранто_, Парис, Һацһэттэ,
1903.

[24] Виду _Л' Эспéрантистэ_, н-ро 15, марто 1899: "Ал ла комитато
дэ С.п.п.Э. (прэзиданто Л. дэ Бэауфронт), кай нур ал тиу чи
комитато, они нэпрэ _дэвас_ син турни при чио, кио концэрнас
пропагандон. Ал ӝи, кай _нур ал ӝи солэ_, апартэнас ла дэво кай
ла _райто_ гвиди ниан пропагандон." (Субстрэкис кай субскрибис Л.
дэ Бэауфронт, прэзиданто).

[25] Тиун контрактон ми лэгис мэм эн архивой дэ фамилио Замэнһоф.

[26] _Алдоно ал ла Дуа Либро_, 1888. При тиу чи тэмо кай при
малсамай тэндэнцой интэр Замэнһоф кай дэ Бэауфронт, виду пли
дэталайн студойн эн _Һисторио дэ ла лингво Эспэранто_ (Эдм. П.),
Унуа парто, Ӝэнэво 1912.

[27] Проф. Баудоуин дэ Цоуртэнаy малапробис ла дэцидон дэ
Цоутурат, Еспэрсэн, Остwалд пор Идо.

[28] Тиун саман шатон е вивантэцо Замэнһоф монтрис эн сиай
"Лингвай Рэспондой", элдонитай дэ _Ла Рэвуо_.




ЧАПИТРО X.

Вэркисто.

  Вэркэма инспиро. -- При Дантэ. -- Гоэтһэ при мондлитэратуро. --
    Традукадо. -- Эл Малнова Тэстамэнто. -- Эл "Һамлэт" дэ
    Сһакэспэарэ. -- Комэнца фундамэнто. -- Оригиналай прозажой.
    -- При музико. -- Ла стило. -- Прува баталэмо. -- Ла коро. --
    Вэрсажой. -- Эл "Ла Воё". -- Попола поэто.


Тиу сама густо е виво кай флэксэбло рэтровиӝас анкаў эн ла
стило Замэнһофа. Ли нэ эстис хэмиисто, астрономо, матэматикисто,
аў эч нур лингвисто, тэориэ дискутанта чэ комитато. Ли эстис
вэркисто. Дэ л' фруа инфанэцо ли монтриӝис ям поэта. Арто лиа
эстис ла узадо дэ ла вортой. Һармонио кай музика сэнто ӝэнэрала
лин инспирис пор ла лингво кай ла стило. Ли һонтис при Эспэранто
ӝис тиам, киам ӝи флуис тутэ долчэ. Ли ӝин элдонис нур тиам,
киам ли сукцэсис либэрэ вэрки поэмойн эн ла лингво. Киам ӝи
апэрис, ла фундамэнта матэриало эстис малпли ла граматико, ол ла
тэкстой кай ла стило. Ла дэк сэс рэгулой фактэ нур тириӝис эл ла
лингво ям узата кай провата дум лонгярой. Киэл амэ ли энбловис
ӝиан вивон кай спиритон, тион они повас эккомпрэни пэр фразо
лиа: "Конфиди ал комитато крэи лингвон, эстус тиэл сэнсэнцэ, киэл
экзэмплэ конфиди ал комитато вэрки бонан поэмон".[29]

Иам Дантэ формис квазаў пропран лингвон эл дивэрсай диалэктой дэ
л' италай рэгной. Иом симилэ Замэнһоф элтирис ла комунан
элэмэнтон эл диалэктой һиндо-эўропо-амэрикай пор эсприми грандан
пэнсон при фратэцо һома. Ла лаборо кай алтиӝо эстис я пли
грандай. Тиал ни нэ миру, кэ плэйпарто дэ л' гэнио элспэзиӝис эн
ла лингво мэм. Рэстис малпли мултэ пор сэнмортай билдой аў
импрэсай кантой. Лиа пропра вэркаро эстас малваста, симпла,
сэнпрэтэнда. Тамэн ӝи эспримас фортэ ла сопирон дэ л' һомаро.
Тамэн ӝи инспирис милойн.

Кэлкай прозажой. Кэлкай поэмой, потэнцай пэр синцэро. Һимной эн
ла номо дэ мултаро. Пароладой лэгитай эн конгрэсой. Псалмой дэ л'
эстонтэцо.

Алиай һомой вэнос пли малфруэ. Или фамигос Эспэрантон пэр вэркой
ям пли ричай. Пор или чио эстос прэта. Тиэл ли эспэрис. Анкаў
при тио ли монтрис син һумила. Ли пасигис лонган тэмпон
традукантэ чэфмайстройн эл дивэрсай ландой.

Ям Гоэтһэ паролис при мондлитэратуро. Замэнһоф дэзирис, кэ
һомара лингво валоригу тиун трэзорон пор чиуй пополой.

Тиал ли, вэспэрон пост вэспэро, ноктон пост нокто, лаборадис суб
ла лампо пациэнцэ кай фидэлэ, пор вивиги эн Эспэранто _Һамлэт_ дэ
Сһакэспэарэ, _Ифигэнио_ дэ Гоэтһэ, _Дандин_ дэ Молиèрэ, _Ла
Рабистой_ дэ Сцһиллэр, _Ла Рэвизоро_ дэ Гогол. Лиа бонэга сцио дэ
л' һэбрэа лингво лин эблигис майстрэ зорги при ла Библио. Лиа
Малнова Тэстамэнто бэлэгэ супэрас ла традукойн эн нациай лингвой.
Пэр лиа плумо ӝи рэфариӝис миринда поэмаро, кун ритмо дэ
паролой е ритмо дэ һомвивой суб окуло диа:

  "Вантажо дэ вантажой, дирис ла Прэдиканто, вантажо дэ
  вантажой, чио эстас вантажо. Киан профитон һавас ла һомо дэ
  чиуй сиай лаборой, киуйн ли лаборас суб ла суно? Гэнэрацио
  форирас кай гэнэрацио вэнас, кай ла тэро рэстас этэрнэ.
  Лэвиӝас ла суно кай субирас ла суно, кай ал сиа локо ӝи
  рапидас, кай тиэ ӝи лэвиӝас. Ирас ал судо кай рэирас ал
  нордо, турниӝас, турниӝас эн сиа ирадо ла вэнто, кай ал сиай
  рондой рэвэнас ла вэнто.... Эстас тэмпо пор наски, кай тэмпо
  пор морти.... Эстас тэмпо пор плори, кай тэмпо пор риди;
  эстас тэмпо пор ӝэми, кай тэмпо пор салти.... Эстас тэмпо
  пор силэнти, кай тэмпо пор пароли. Эстас тэмпо пор ами, кай
  тэмпо пор малами; эстас тэмпо пор милито, кай тэмпо пор пацо.
  Киан профитон һавас фаранто дэ тио, кион ли лаборас?"[30]

Нэ нур сэнцо, сэд музико, нэ нур бэлсоно, сэд виво. Ла виво, ла
импрэсо дэ л' момэнто, ла виглэцо, ла форта бато дэ л' эспримо;
тио салтис, курис, кай рэкантис эн ла стило Замэнһофа.

  Һо киал нэ фандиӝас һома корпо,
  Нэ дисфлугиӝас киэл полв' эн вэнто!

Тиэл эккриас Һамлэт про индигно кай һонто при ла кондуто дэ л'
патрино. Сэд ен апэрас ла фантомо патра:

  Спирито санкта аў дэмон' тэрура,
  Чу эл чиэло аў эл ла инфэро ...
  Рэспонду.... Диру ал ми, киал
  Син лэвис эл ла томбо виай остой.
  Кай ла чэркуё, киэн ми транквилэ
  Вин мэтис, киал ӝи малфэрмис нун
  Ла пэзан сиан бушон дэ марморо,
  Пор вин элжэти?

Нэнио пли симпла ол тиу лингво. Нэнио тамэн пли вива кай пли
рича пэр узадо дэ л' интэрна форто дисволвиӝа. Пост мултярой
тиуй традукажой рэстос анкораў модэлой дэ лингво чарма, юна,
вивипова. Прэскаў чиуй литэратурой эн Эўропо цэнтра
комэнциӝис пэр традуко дэ л' Библио. Тиу дэ Улфилас рэстас сола
докумэнто при ла Гота лингво. Тиу дэ Лутһэр сигнис эпокон пор ла
гэрмана. Сур Словака фланко дэ л' Карпатой, пастрой скрибэ фиксис
ла нациан лингвон пэр Эвангэлио. Правэ Замэнһоф дэзирис постласи
тиун тэкстон кай дивэрсайн вэркойн дэ чэфмайстрой, киэл партон
я нэцэсан дэ комэнца фундамэнто.

Дэ лиа прозо оригинала ми ям цитис мултайн эройн. Тра ӝи брулис
тиу файро кашита интэрнэ эн лиа модэста пэрсоно. Тиэ монтриӝис
вигла рэзонадо, форта воло кай обстино пор конвинки пэр компарой
кай логико. Алудантэ ла инспирон, ла провадон, кай ла пациэнцан
амон нэцэсайн пор экфонди лингвон, Замэнһоф экзэмплэ скрибис:

  "Ал һомо, киу нэ конас ла эсэнцон дэ музико, шайнас, кэ нэнио
  эстас пли фацила, ол луди фортэпианон -- они я бэзонас нур
  экфрапи уну клавон кай эстос рицэвита тоно, ви экфрапос алиан
  клавон кай ви рицэвос алиан тонон, ви фрападос эн ла даўро дэ
  тута һоро дивэрсайн клавойн, кай ви рицэвос тутан композицион
  -- шайнас, кэ нэнио эстас пли фацила. Сэд киам ли комэнцас
  луди сиан импровизитан композицион, чиуй кун ридэго дискурас,
  кай эч ли мэм, аўдантэ ла рицэватайн дэ ли соваӝайн сонойн,
  балдаў комэнцос компрэнэтади, кэ ла афэро иэл эстас нэ глата,
  кэ музико нэ консистас эн сола фрападо дэ клавой. Тиу һэроо,
  киу кун тиа мэмфида миэно сидиӝис антаў ла фортэпиано,
  фанфаронантэ кэ ли лудос пли бонэ ол чиуй, кун һонто форкурас
  кай ям плу нэ монтрас син антаў ла публико."[31]

Ла фразой Замэнһофай эстас офтэ лонгай. Вэркистой пли модэрнай
һавас малан густон. Сэд ла раконто флуас вивэ кай рапидэ. Форто
сэнтиӝас. Чэ ли, ла рипэтой шайнас нэ систэмай. Или пэзас,
киэл фруктой дэ л' фэрворо. Гэнтэ кутима е батой кай атакой, ли
ширмис син пэр аргумэнтой, кай рэбатис контраўдиройн ям
антаўэ. Сэд чиам идэо контраў идэо, клариго контраў
антаўюӝо, нэниам һомо контраў һомо. Тамэн, эч тиа нэпэрсона
баталэмо эн скрибадо лин тимигис. Ӝи офэндис лиан ноблан амэмон
кай шайнис ал ли малһумила. Сур корэктита манускрипто дэ
_Һомаранисмо_, постмортэ тровита, ми римаркис краёнэ скрибитан
дэ лиа мано тиун чи нотон мэмориган ал си мэм: "_Эвити чион
агрэсиван!_"

Дэ тэмпо ал тэмпо, сэд нэниам интэнцэ, вуало прувэма субитэ
дискракис кай коро элсалтис нудэ. Анимо пура, пардонэма. Натуро
сэнтэма, дэликата:

  "Ви старас нун антаў миай окулой, миа кара Литовуё, миа
  малфэлича патруё ..."[32]

Долоро, сэд фидо, кай эспэро супэр чио. Дэновэ ла профэта вочо:

  "Лонгэ даўрос анкораў маллума нокто сур ла тэро, сэд нэ
  этэрнэ ӝи даўрос. Вэнос иам ла тэмпо, киам ла һомой чэсос
  эсти лупой унуй контраў алиай.... Кунэ кай интэрконсэнтэ
  или цэладос чиуй ал уну вэро, ал уну фэличо."[32]

Эн ла поэмой Замэнһофай тиам нур коро вокас. Ал кураӝо, ал
обстино, ал пациэнцо. Ла билдой эстас симплай, маллонгай, ла
ритмо иом унутона, сэд импрэса:

  Эч гуто малгранда, константэ фрапантэ,
    Траборас ла монтон гранитан.[33]

Антаў л' апэро дэ л' _Унуа Либро_, ли вэркис при долоро кай
сопиро сиай: _Миа Пэнсо_, _Һо миа Кор'!_ Постэ, лиа пэнсо ям
фандиӝис эн ла рондо кунигита пэр лиа лингво "суб ла санкта
сигно дэ л' эспэро". Пэр тиу ласта ворто ли я номис ла һимнон дэ
ла "дилигэнта колэгаро". Нэ нур ли мэм, сэд милой да һомой
аўдиӝас пэр _Ла Эспэро_, нун фама тра ла тута мондо:

  Нэ ал главо сангон соифанта
  Ӝи ла һоман тирас фамилион:
  Ал ла монд' этэрнэ милитанта
  Ӝи промэсас санктан һармонион.

Тиэл Замэнһоф фариӝис ла попола поэто дэ фэрвора һомарэто.
Анкаў тиэ ли шатис форгэси тутэ сиан пэрсонон кай нур элвочи
ла интэрнан пэнсон дэ чиуй. Куна суфэро, куна ӝоё; чиа сэнто
ӝэнэрала дэ л' фрата рондо интэр һомой эспэрэмай, чио плэй алта
аў профунда эн комунай спэртой, тио тровис чэ ли эспримон плэй
синцэран:

  Сэ лонга сэкэцо аў вэнтой субитай
    Вэлкантайн фолиойн дэширас,
  Ни данкас ла вэнтон, кай рэпуригитай
    Ни фортон пли фрэшан акирас.

Тиун чи кантон, _Ла Воё_, ли вэркис ям антаў ла Булоня
конгрэсо. Самэ _Ал ла Фратой_ эч пли фруэ. Мэланколиэ сонас
анкораў мултай вэрсой, сэд киэл эн Шопэна маршо, пост малӝоя
малрапидо, ен субитэ бловас вигла музикажо кураӝэ антаўэн:

  Нэ мортос ям ниа бравэга анаро,
  Ӝин ям нэ тимигас ла вэнто, нэк старо.
  Обстинэ ӝи пашас, провита, һардита,
    Ал цэл' уну фоён сигнита.[34]

Чэ Замэнһоф, эн тиу корпо малфорта дэ малалта виро, швэлис коро
сэнтима кай воло потэнца. Виду, киэл эн чиу вэркажо рэвэнас ла
вортой "цэло" кай "обстино". Лаў арта видпункто пли шатинда
эстас миагустэ ла _Прэӝо суб ла вэрда стандардо_,[35] кай эч
мултэ пли ла прозажой мэм лэгитай эн Булонё кай Лондоно. Ал
экстэра лэганто, иу айн эл тиу поэмаро шайнас крэдэблэ тро
симпла, эч наива. Самэ анкаў апэрас чиуй рэстажой эл комэнца
литэратуро эн комуна лингво дэ нацио наскиӝанта. Сэд киу
компрэнас ла фортан сэнтон дэ ла һомой, киуй амис кай рэкантис
илин, ал тиу ям апэрас или суб интэрна лумо киэл трэ валора
трэзоражо. Цэнтяройн постэ, дикай либрой публикиӝас пор илин
лаўди. Наивэцо фариӝис чармо, симплэцо, арто ла плэй гранда.

Тиэл эстос эблэ при вэрсажой Замэнһофай, чар или эспримис
унуафое, нэ нур ла фэрворон дэ л' Эспэрантистой, сэд ла сэнтон
дэ л' һомаро вэкиӝанта ал консцио. Плэнай артистой вэнос пли
малфруэ; сэд бэнита ям эсту тиу попола бардо, киу, ла унуа, пэр
орэло дэ гэнио, аўдис эн профунда коро дэ л' һомаро ла сопирон
ал һэла лумо дэ фратэцо!

[29] _Эсэнцо кай эстонтэцо дэ л' идэо дэ лингво интэрнациа_, 1899.

[30] Эл _Ла Прэдиканто_, чапитрой 1-2. Гранда парто дэ тиуй
традукой апэрис эн _Ла Рэвуо_ (элдонита дэ Һацһэттэ эн Паризо) ал
киу Замэнһоф кунлаборис тиэл.

[31] _Эсэнцо кай эстонтэцо_, 1899 (Фундамэнта Крэстоматио).

[32] Пароладо эн Лондона Гуилдһалл, 1907.

[33] Эл _Ла Воё_.

[34] _Ла Воё_. Фундамэнта Крэстоматио, 1903.

[35] Цитита эн чапитро ВИ.




ЧАПИТРО XИ.

Этика Пэнсуло.

  Эн Барцэлоно 1909. -- При У.Э.А. -- Ал Конгрэсо дэ Расой 1911.
    -- Ондо шовиниста. -- Эксиӝо Кракова 1912. -- При
    Һомаранисмо. -- Рэлигио кай Этико. -- Либэркрэданой. --
    Нэўтралэ-һома рэлигио. -- Эл нэпрэсита манускрипто. -- Эдуко
    ал инфаной. -- Бэзоно е кадро. -- Ал Конгрэсо Париза. --
    Экмилито.


Правэ они повус дири, кэ Замэнһоф элдонис чиуярэ нован вэркон
суб ла формо дэ конгрэса пароладо. Эфэктивэ, ли прэпарис ӝин
кун зорго, кай припэнсис дум ла винтро, киа эстос ӝиа тэмо.
Квазаў профэта солуло малсупрэн вэнинта дэ монто сиа, ли уну
фоён эн ла яро алпаролис ла пополон, кай постэ рэмалапэрис эн
силэнтон.

При ла лингвай тэмой ли нэ шатис инсистади. Ли прэфэрис чиам ла
һомарайн идэойн. Сэд ла конгрэсо нэ эстис пропражо лиа. Нур
гасто ли син консидэрис. Тиал ли дэвис кай анкаў дэзирис нэ
офэнди ла официалайн инвитантойн. Эн Барцэлоно ни кунвэнис эн
сэптэмбро 1909. Кэлкайн тагойн антаўэ, рибэло эксплодис эн ла
урбо. Армитай кавалирой анкораў райдис эн ла стратой. Ларӝай
фэндажой трастрэкис ла муройн дэ л' прэӝэёй. Ду тагойн пост ла
фэрмо дэ л' конгрэсо, Фэррэр эстис арэстита. Ни ям чиуй эстис
фор. Сэд ла Рэӝо анкаў шатис Эспэрантон. Ла һиспана министраро
эч инвитис официалэ пэр ла воё дипломата чиуйн рэгистаройн
алиландайн сэнди дэлэгитойн официалайн. Тиал Замэнһоф лимигис е
данко ла малфэрман пароладон.

Пли либэра ли син сэнтис эн кунсидо привата дэ л' новэ фондита
Унивэрсала Эспэранто-Асоцио, киэс һонора прэзиданто ли фариӝис.[36]
Тиэ ли рэвэнис ал сиа тэмо плэй кара:

  "Кэлкай Эспэрантистой, ли дирис, һавис ла бонан идэон фари пэр
  воё привата тион, кион официалэ фари ни нэ повис. Или кунигис
  нэ чиуйн Эспэрантистойн, сэд нур тиуйн пэрсонойн, киуй
  акцэптис ла _интэрнан идэон_.... Они чиэ компрэнас, кэ
  У.Э.А. ливэрас таўган нэўтралан фундамэнтон пор чиуй
  интэрһомай рилатой кай сэрвой, кай эл тиу чи рэципрока
  синһэлпадо рэзултос пли да амикэцо кай эстимо интэр ла гэнтой,
  кай фориӝос ла барой, киуй малһэлпас илиан пацан
  интэркомуникиӝон."[37]

Эн 1911, ал ла конгрэсо дэ ла Расой эн Лондоно, ли сэндис
римаркиндан экзамэнон дэ ла дэмандо при гэнтой кай интэрнациа
лингво.

Чу маламо интэр гэнтой һавас каўзон политикан? Нэ, Виэнаной
кай Дрэсдэнаной симпатиас, малграў ла ландлимо. Думэ Славой кай
Гэрманой баталис эн Аўстрио кай экстэрэ. Чу ӝин крэас конкурадо
экономиа? Нэ крэас, сэд профитас. Русай кай Япанай
малричулой, эстантэ солдатой, сэрвас интэрэсойн дэ ла мастрой.
Сэ экзистус интэр амбаў гэнтой компрэно рэципрока, ла милито
эстус малфацила. Чу пли гравас корпай дифэрэнцой? Нэ, чар эн
уну сама гэнто ям экзистас тиай. Эч нигрулой нэ суфэрас про
колоро сиа, сэд про морой дэ ла тута гэнто. Постсигной дэ барбара
тэмпо кай склавэцо офэндас ла бланкулойн, киуй мэм эстас я
кулпай при ла кримо. Эгалиго култура шанӝус тион пост кэлкай
гэнэрациой.

При дэвэно кай һэрэда санго Замэнһоф рэбатис ла конатан
антаўюӝон. Пост ли, фамай антропологой прувис эн сциэнцай
вэркой, киом микситэ ям куниӝис чиуй расой эн Эўропо.[38]
Интэр гэнтой старас нур ду фактай дифэрэнцой: лингво кай рэлигио.

  "Ла интэргэнта дисэцо кай маламо плэнэ малапэрос нур тиам, киам
  ла тута һомаро һавос уну лингвон кай уну рэлигион....
  Даўрос тиам эн ла һомаро тиуй дивэрсай малпацой, киуй рэгас
  интэрнэ дэ чиу ландо кай гэнто, киэл экзэмплэ малпацой
  политикай, партиай, экономиай, класай, к.т.п.; сэд ла плэй
  тэрура эл чиуй, ла маламо интэргэнта, тутэ малапэрос."

Тиэл сонис лиа конклудо. Самтэмпэ ли рэкомэндис ал сциэнцулой нэ
тро дискути тэориэ, сэд констати фактойн. Или визиту Эспэрантан
конгрэсон. Тиэ или видос пэр окулой кай аўдос пэр орэлой, киэл
нэўтрала лингво форигас баройн кай фрэмдэцон интэр гэнтой.

Тра ла тута мондо, пли форта блово шовиниста ям сэнтиӝис
чиэ. Ондо малама минацис при вэнонта вэнтэго. Сциэнцулой амикай
ал Замэнһоф пэтэгис лин, кэ ли нэ компромиту ла вастиӝон дэ ла
лингво пэр лиа крэдо политика-рэлигиа. Чиэ, про малфидо ал
найбаро, рэгистарой тимис, аў эч пэрсэкутис ла идэойн при
фратэцо интэр һомой дивэрсгэнтай. Эч эн паца Бэлгуё, эн
Антвэрпэно 1911, ла конгрэса пароладо дэвис эсти сэнколора про
проксимэцо ал пли потэнцай штатой.

Замэнһоф нэ повис толэри тион плу. Аэрон, аэрон пор спири! Нэ
майстро, сэд либэра! Ям лиа сано дифэктиӝис. Анкаў физикэ лиа
коро батис тро рапидэ. Спирадо малфацила. Лациӝо пэза. Антаў ол
морти, ли дэзирис нэпрэ атинги пли проксимэн ал вивцэло. Ла
лингво нур эстис уну фланко дэ афэро пли васта. Нэўтрала
фундамэнто морала дэвас стариӝи кром ла лингва. Ӝустэ контраў
флуо шовиниста лэвиӝу пли алтэн ла стандардо һомарана. Урӝас
воко. Урӝас лаборо. Про тио ла Майстро волис ромпи кун склавэцо
официала. Фор ла майстрэцо кай ла чэной! Кион ли нэ повис эн
Кэмбриӝо, тион ли фарос эн Краково. Ластан фоён ли малфэрмос ла
кунвэнон, кай рэпрэнос постэ сиан либэрэцон:

  "Ла нуна конгрэсо эстас ла ласта, эн киу ви видас мин _антаў_
  ви; постэ, сэ ми повос вэни, ви чиам видос мин нур _интэр_
  ви."

Тиэл ли паролос чэ ла дудэк-квина юбилэо дэ ла лингво
Эспэранто. Постэ, киэл һомо привата, ли рэвэнос ал һомарана идэо.

Эн аўгусто 1912, л' антиква пола чэфурбо аўдис ла кантон дэ ла
цигно. Тиэ гардас ла мурэгой мэзаӝай. Тиэ старас ла дикрондай
турой. Тиэ дормас суб аркажой дэ Вавэл ла мортинтай рэӝой дэ
нацио круцумита. Киэл штонай фигуражой, или силэнтас кун
прэӝантай маной. Или кушас эн чэркэё суб капэло Сигисмонда.
Кунэ дормас эн этэрно ла поэто Мицкиэвич. Тиэ сур ла плацо, пост
ла журо чэ Санкта-Марио, ла пополо акламис Косчиушкон. Тиэ,
эн Унивэрситато, Копэрник инструадис.

Эн урбо мэморплэна оказис ла фэсто юбилэа. Проксимэ, транс
Полуё, кушис тиу ландо, киэ наскиӝис эспэрантисмо. Замэнһоф
адиаўис ла һоноройн:

  "Мултэ, трэ мултэ, трэ мултэ, ми волус дири ал ви, чар миа
  коро эстас плэна ... сэд һодиаў ми старас анкораў эн роло
  официала, кай ми нэ дэзирас, кэ миа привата крэдо эсту
  ригардата киэл дэвига крэдо дэ чиуй Эспэрантистой. Тиал
  пардону мин, кэ ми пли нэ паролас.

  "Кио эстас ла эсэнцо дэ ла эспэрантисма идэо? кай ал киа
  эстонтэцо ӝи алкондукос иам ла һомарон? Тион ни чиуй сэнтас
  трэ бонэ, кванкам нэ чиуй эн эгала формо кай градо. Ни дону до
  һодиаў плэнан рэгадон ал тиу силэнта, сэд солэна кай профунда
  сэнто; ни нэ профану ӝин пэр тэориай кларигой."

Эн Бэрно, е 1913, Замэнһоф ям нэ паролис, эч нэ сидис сур
эстрадо. Амэ чиркаўата, ли сидадис эн ла мэзо дэ ла конгрэсаной
кун эдзино. Ли спирис пли либэрэ. Саман ярон апэрис нова элдоно
дэ л' брошуро при "Һомаранисмо". Һиспана самидэано рэпрэсигис
ӝин.[39]

Эн антаўпароло Замэнһоф трэ кларэ дифэрэнцигис три афэройн:
Эспэранто эстас лингво интэрнациа. Ла "интэрна идэо эспэрантисма"
прэзэнтас сэнтон кай эспэрон нэдифинитайн при фратиӝо интэр
һомой сур нэўтрала лингва фундамэнто. Һомаранисмо эстас спэциала
кай тутэ дифинита политика-рэлигиа програмо, "киу прэзэнтас миан
крэдон пурэ приватан". Пэр тиу кай алиай фразой ли волис либэриги
ла эспэрантистарон, киэл тутон, дэ чиа "суспэктэбла солидарэцо"
кун лиа пэрсона крэдо. Нэниу райтос узади ӝин киэл баталилон пор
атаки Эспэрантон.

Киом наўза эстис ла спирито рэганта тра ла мондо! Ен тиу һомо,
тро алта супэр сиа тэмпо, дэвис квазаў һонтэ пэти сэнкулпигон дэ
малграндулой про грандэцо сиа. Ли дэвис апартиги ду прогрэсойн,
пор нэ дифэкти уну пэр алиа. Сэд ла дивидо эстис нэнатура. Ла
эстонтэцо рэфарос эн ла виво л' унуэцон дэ ла пэнсо Замэнһофа.
Малграў чиу малпэрмэсо дэ л' экстэро, тамэн лиа лингво ям
диспортас тра ла мондо ла жэтитан сэмон. Эн мултай корой ӝи ям
крэскис. Правэ шовинисмой даўрос батали контраў Эспэранто. Ӝи
минацас илин е мортиго. Правэ или кашэ һэлпас конкурантойн пор
инстиги нован турон дэ Бабэло интэр мондай лингвой. Тамэн чио
эстос вана. Ла лингво кай ла цэло дэ л' профэта һомо вэнкос уну
пэр л' алиа. Чар тиэ кушас ла воё кай ла сорто дэ л' һомаро.

Эн сиа рапорто ал ла конгрэсо дэ Расой, Замэнһоф прискрибис тиэл
чи практикан римэдон пор пациги ла вивадон ӝэнэралан:

  Консэрвантэ сиан гэнтан лингвон кай гэнтан рэлигион эн ла
  интэрна виво дэ сиа лингва аў рэлигиа групо, ла һомой пор
  чиуй рилатой интэргэнтай узу лингвон нэўтралэ-һоман, кай
  виву, лаў этико, морой кай виваранӝой нэўтралэ-һомай.

При л' унуа фако, ла лингва, ли дэталэ трактис эн ла рапорто,
инсистантэ при тиу чи пункто: културо дэвас эсти тутһомара.
Нэниу һавас райтон һумилиги алигэнтан һомон, трудантэ ал ли сиан
лингвон кай нациан формон дэ културо.

При ла дуа, ла рэлигиа, ли нур алудис тиэ пэр малмултай вортой.
Ли припэнсис вэркон спэциалан е тиу тэмо. Цэтэрэ, ла рэлигиа
унуэцо дэ л' пополой комэнциӝис пэр си мэм ям дэ лонгэ. Эн
мултай рэгной, штато кай эклэзио ям апартиӝис. Тиэл грандиӝис
һома либэрэцо. Киам чиэ малапэрос официала привилэгио пор тиу
аў алиа рэлигио, ла афэро ирос пли рапидэ. Сэд анкаў сур тиу
кампо нэцэсус экстариги иан дифинитан фундамэнтон пор нэўтрала
рэнконтиӝо.

Тиу чи параграфо старис плэй шанӝита эн ла дуа элдоно дэ л'
_Дэкларацио при Һомаранисмо_. Эстис дэликатэ. Лаўшайнэ Замэнһоф
унуэ пэнсис, кэ һомой повус самтэмпэ апартэни ал сиа һэйма
эклэзио кай визитади иан тэмплон супэркрэдан. Интэртэмпэ, ромай
аў грэкай Кристаной сэндубэ монтрис ал ли, кэ л' эпископой
малпэрмэсус ал сиай фидэлулой тиан партопрэнон. Тиам или дэвус
элэкти интэр амбаў. Ла дуа тэксто до форигис тион, кай нур ласис
киэл дэвойн дэ чиуй һомараной: "синцэрэцон, толэрэмон ал
малсамай крэдой кай плэнумон дэ морало фратэца". Фондо дэ кай
алиӝо ал сэндоктрина комунумо рэстис нур рэкомэндатэ ал
либэркрэданой, "пор фикси фортикэ сиан рэлигиан нэўтралэцон кай
сави сиан постэуларон контраў рэфало эн гэнтэ-рэлигиан
шовинисмон".

Тиэ кушис ла плэй форта зорго дэ Замэнһоф: кэ һомой нэ рэсту эн
гэнтай эклэзиой нур про экстэрай цирконстанцой. Организо монда
дэвус эсти тиа, кэ нэниу бэзону, малграў сиа крэдо, алглуиӝи ал
тиу аў алиа рэлигио, нур экзэмплэ про патриотисмо, аў пор нэ
пэрфиди сиайн самгэнтанойн.

Һомаранисмо һэлпос фориги тиун чи дэвигон ал малсинцэрэцо. Сэд
анкаў тиал ла ворто "либэркрэда" нэ дэвас сигнифи спэциалэ
атэиста. "Либэрпэнсулой" офтэ фариӝис фанатикай матэриалистай
сэктулой. Либэркрэдано эсту чиу һомо, киу крэдас е нэниу эл ла
экзистантай рэлигиой. Тиа комунумо дэвус аранӝи нэўтралэ-һомайн
фэстойн, моройн, калэндарон, к.т.п., киуй повус утили пли малфруэ
пор ла тута һомаро. Про ла цирконстанцой эн Ориэнто, трэ урӝа
эстис тиу фланко практика.[40]

Они дэвас я мэмори, кэ ӝис ла руса Рэволуцио 1917, гранда парто
дэ Эўропо һавис грэкан калэндарон кун дифэрэнцо дэк-тритага е
л' Окцидэнта. Сэд чу иам эстос ӝэнэралэ акцэптатай аранӝой
эллаборитай нур дэ либэркрэда комунумо? Дубантэ при тио, Замэнһоф
рэвэнис постэ ал сиа пли фруа идэо. Эч сэ нэ чиуй рэлигианой
повус туй партопрэни, тамэн эстус пли бонэ, кэ һомараной нэ нур
либэркрэдай кунвэну пор прэпари нэўтралан рэлигион, эвитантэ
чион офэндан ал иу консциэнцо.

Иом пост иом, комэнцантэ дэ афэрой симплай кай трансирантэ ал пли
алтай тэмой, унуиӝо вэнос, эч малрапидэ, кай инфлуос ла
чиркаўан мондон. Замэнһоф консидэрис киэл кримон, форшири иун
һомон дэ лиа крэдо, сэ ӝи донас ал ли ла интэрнан контэнтигон
кай экстэран фратэмэцон. Анкаў эн тио ли консэнтис кун
прагматика филозофо Ямэс. Сэд экзистас чиэ милионой да һомой нэ
крэдантай е сиа рэлигио. Или нур профитас ӝиан кадрон экстэран.
Или баптиӝас, эдзиӝас, энтэриӝас лаў ӝиай ритой. Тион
фарантэ, или һэлпас ал дисиго интэр гэнтой. Эч пли гравэ, или
син дэвигас ал нэвола һипокритэцо. Пор эдукадо ал инфаной тио
эстас бэдаўринда. Балдаў или римаркас, кэ ла гэпатрой агас кай
паролас нэсамэ.

Сэ һомо нэкрэданта форласас про синцэрэцо чиун эклэзион, кай
форжэтас кунэ чиун экстэран морон, фэстон, аў солэнон
рэлигиан, тиам анкаў ла гэфилэтой суфэрос про вивадо тро проза.
При тиу тэмо дэликатэ скрибис Замэнһоф эн нэпрэсита манускрипто,
киун нур постмортэ ми тралэгис сур лиа скриботабло:

  "Инфанон они нэ повас нутри пэр абстрактай тэориой кай
  рэгулой; ӝи бэзонас импрэсойн кай сэнтэблан экстэражон.
  Инфано дэ официалэ дэкларита сэнрэлигиуло нэниам повас һави эн
  ла коро тиун фэличон, тиун вармон, киун ал алиай инфаной донас
  ла прэӝэё, ла традициай морой, ла посэдадо дэ 'Дио' эн ла
  коро. Киэл круэлэ офтэ суфэрас инфано дэ сэнрэлигиуло, киам ӝи
  видас алиан инфанон, эблэ трэ малричан, сэд кун фэлича коро,
  ирантан эн сиан прэӝэён, дум ӝи мэм һавас нэниан гвидантан
  рэгуларон, нэниайн фэстойн, нэниайн моройн! ..."[41]

Триа инфано дэ Замэнһоф наскиӝис эн 1904. Ши эстис филинэто,
киу монтриӝис трэ фруэ пэнсэма кай мэмвола. Ла патро рэспэктис
шиан карактэрон. Ла кнабинэто я римаркис чион пэр окулэтой трэ
кларвидай. Һэймэ сур вэспэра табло эстис тэо кун транчажой дэ
шинко. Лаў крэдо израэла, тио эстис пэко контраў Дио. Рэлигио
малпэрмэсас узи карнон поркан. Самэ чэ католикой манӝи виандон
вэндрэдэ. Сэд ла патро эстис либэркрэда. Киал?

Эн прэӝэёй полай сонорис музикадо дэ л' оргэной суб пэнтражой
фламколорай. Тиэ прэдикадис элоквэнтай пастрой, алудантэ ал
этэрна глоро дэ л' мартирой про патруё кай про Кристо амбаў
круцумитай. Киал нэ фариӝи пола кай кристана?

Тамэн, эн лэрнэё, кристаниной турнис дорсон ал һэбрэай
кнабинэтой. Тиэл ордонис иай гэпатрой шовинистай. Амикэцой
симплакорай эстис дисромпитай. Мокай вортой сонис. Киэ эстис амо
кай ноблэцо? Ла филинэто дэ Замэнһоф силэнтэ жэтис бракойн
чиркаў лиан колон. Ла инфано эккомпрэнис лиан грандан
корсуфэрон.

Эл тиай маламэмай гэпатрой мултай нэ крэдис ла инструон кристан.
Или шатис нур ла кадрон эклэзиан. Чу до прэфэри атэисмон?

  "Официала сэнрэлигиэцо (киу цэтэрэ, миксантэ нэкрэдон е догмой
  кун нэпра нэкрэдо е Дио, нэ пор чиуй эстас акцэптэбла) нэ
  мултэ һэлпас ал ла фориго дэ ла рэлигиа дисэцо интэр һомой,
  чар лиги ла һомойн повас нур самэцо _позитива_, сэд нэ
  _нэгатива_. Алпроксимиӝас интэр си нур тиай ду һомой, киуй
  амбаў акцэптис пор си ла самайн рэлигиайн принципойн эн
  дифинита формо _конкрэта_; сэд сэнрэлигиуло эл уну рэлигио кай
  сэнрэлигиуло эл алиа рэлигио рэстас чиам фрэмдай ал си
  рэципрокэ, киэл антаўэ. Кром тио, сэнрэлигиэцо, киу донас ал
  ла һомо нэниун позитиван апогон, даўрас ординарэ нэ лонгэ, кай
  ла филой аў нэпой дэ сэнрэлигиуло ординарэ рэвэнас ал иа эл ла
  экзистантай рэлигиой, алмэнаў ал ӝиа экстэражо. Чиу
  конкрэта рэлигио, киа айн ӝи эстас, һэрэдиӝас сэнфинэ эн
  маниэро аўтомата, сэд абстракта сэнрэлигиэцо нэ повас эсти
  һэрэдата."[42]

Атэисмо нэгатива нэ повас плэниги һоман корон. Пор ла пэрсоной,
киуй пэрдис крэдон, дэвас стариӝи вэрэ нэўтрала рэлигио, варма,
бэла, поэзиа, базита сур һома фратэцо. Атэистой аў сэрчантой ал
Дио чиугэнтай, чиуландай, кай чиутэмпай дэвас трови тиэ
комунан кураӝигон ал аўскултадо дэ л' консциэнцо, комунан
проксимиӝон ал гранда Форто кай Фонто дэ л' инспиро фратэма.
Контраў нэниу рэлигио ӝи эсту конструита кай чиуй крэдантой
пову анкаў рэнконтиӝи тиэ, киам или дэзирос, экстэр апартай
догмой. Фактэ Замэнһоф повус узи ла вортон "этико" анстатаў
"рэлигио", чар ли нэк волис, нэк прэтэндис энкондуки нован
крэдон аў тэологион.

  "Ласантэ ал чиу һомо плэнан либэрэцон һави тиан интэрнан
  крэдон, киу шайнас ал ли плэй бона, ни пропонас нур крэи
  нэўтралан _экстэран кадрон_, киу повус этикэ, морэ, кай
  комунумэ унуиги интэр си чиуйн мэмстарэ пэнсантайн һомойн,
  сэндэпэндэ дэ тио, киа эстас ла филозофиэ-тэологиай крэдой аў
  һипотэзой дэ чиу эл или.

  "Ни пропонас стариги _нэўтралэ-һоман этикан рэгуларон_, киу
  повус фари эл ла _һомой_ һомойн кай форигус ла абомэниндан
  гэнтан шовинисмон, кай ла маламон кай малюстэцон интэр ла
  гэнтой; сэд пор кэ тиу этика рэгуларо нэ рэсту эфэмэра кай тутэ
  сэнвалора, киэл мултай алиай ӝиснунай бэлай тэориай принципой,
  ни пропонас дони ал ӝи ла формон дэ тутэ конкрэта, пор чиам
  фиксита, инфанаӝэ энсучэбла, кай аўтоматэ һэрэдэбла
  рэлигио."[43]

Тиун чи проектон Замэнһоф интэнцис дискути кун һомараной оказэ
дэ ла дэка Унивэрсала Конгрэсо дэ л' Эспэрантистой, оказонта эн
Паризо эн аўгусто 1914. Сэд ла чиркаўа шовинисмо тимигис ла
паризайн организантойн. Или пэтэгис Замэнһоф нэ кунвоки тиан
кунвэнон, эч приватан, дум ла Конгрэсо. Постэ, или анкаў нэ
консэнтис прэсиги эн ла програма газэто лиан унуан инвитлэтэрон
ал постконгрэса кунсидо дэ һомараной. Кион дирус ла францай
нацианистай газэтой, сэ или видус, кэ л' аўторо мэм дэ ла лингво
инициатас тиан афэрон? Ла ондо шовиниста фариӝис тиэл форта,
кэ чио симила данӝэригус эч ла пацан бонвэнон ал фрэмдай
конгрэсаной.

Дэновэ корвундита, сэд чиам нэофэндэма, Замэнһоф компрэнис. Сэд
е кио до утилис ла Кракова эксиӝо? Чу нур ла морто игос лин
либэра дисвастиги сиан плэнан пэнсон? Тамэн ли дэцидис вэтури ал
Паризо кай дискути кун амикой при аранӝо дэ спэциала Конгрэсо эн
нэўтрала ландо.

Вояӝэ, эн Колонё ла милито лин һалтигис ла 30-ан дэ юлио. Дум
плэнай ноктой пасадис транс ла Рэйно инструмэнтарой ал бучадо.
Ла понтой трэмадис суб райдадо сэнһалта. Эн тута Эўропо
прэтиӝис юнулой ал морто, патриной ал плорой. Одоро кадавра
минацис аэрон....

Тро малфруэ. Тро малфруэ.... Ио ромпиӝис эн коро Замэнһофа.

[36] Фондита эн януаро 1908 дэ Һ. Һодлэр кай Тһ. Роуссэау.

[37] Плэна тэксто эн газэто _Эспэранто_, н-ро 62, Ӝэнэво, 20
сэптэмбро 1909.

[38] Проф. Эугèнэ Питтард: _Лэс рацэс цһэз лэс бэллигéрантс_,
Гэнèвэ 1916.

[39] _Дэкларацио при Һомаранисмо_, дэ Д-ро Л.Л. Замэнһоф, Мадрид
1913. Һавэбла чэ рэдакцио дэ _Һомаро_, С-ро А. Тһоннэy,
Цоqуэлицот Б, Эпинэттэс, Лаусаннэ (Свисландо).

[40] Дэталай экзэмплой эстис ям донитай эн чапитро ВИИ.

[41] Эл проектата Алвоко ал Конгрэсо пор нэўтралэ-һома рэлигио.

[42] Эл манускрипто пли супрэ ям цитита.

[43] Эл сама.




ЧАПИТРО XИИ.

Һомо чэ Морто.

Милито. -- Эн Варсовио. -- При һэбрэа нацианисмо. -- Лэтэро ал
  Дипломатио. -- Батало кай мизэро. -- Чагрэно дэ ла Майстро. --
  Ла вивцэло. -- Лэтэро при һомаранисмо. -- Проектита Конгрэсо.
  -- Руса Рэволуцио. -- Ласта корбато. -- Энтэриго.
Лиа крэдо. -- При сэнмортэцо дэ л' анимо. -- При юнула кризо. --
  При Криста инструо. -- Абдул-Баһа. -- Курацисто дэ л' Һомаро.
  -- Грандэцо дэ Замэнһоф.


  Һомарон Ви крэис пэрфэктэ кай бэлэ,
  Сэд ӝи син дивидис баталэ;
  Пополо пополон атакас круэлэ,
  Фрат' фратон атакас шакалэ.

Тиуй вэрсой эхадис эн мэморо Замэнһофа дум октага рэвэтурадо ал
Варсовио, сэнпака, сэнсэӝа, сэнманӝа, сэнһора, эн вагоной
плэнэгай, тра Скандинавио-Пэтэрбурго. Лиа эдзино кунэстадис,
чиам вигла, сэнлаца, флэгэма.

Малсано кай малӝоё лин прэмис чэ коро. Һэймэ ли рэстадис нун.
Ли повис нэк марши, нэк спири фацилэ. Чиркаўэ ла батало
тэрурис. Пафилэгой эктондрис чиам пли проксимэ. Флугшипой
жэтис бомбойн сур ла урбон. Эч уну фалис эн ла стратон Дзикан.
Сэд нэ тио лин тимигис. Ал пэнсо при морто ли ям кутимиӝис. Кио
эстас я данӝэро? Пли акрай, пли долорай эстис ла маламо кай
шовинистай пасиой чиэ нун элласатай, киэл боемай тигрой эл
каӝо. Супэр тута мондо субитэ фалис дронэго е маллумо, мэнсого,
малморало. Ла милито вэнэнис чион. Думэ суфэрис сэнкулпулой кай
һэроэ фалис амасэгэ.

Эн Варсовио ла вивадо фариӝис абомэна. Русай армэой плэнигис ла
урбон. Козакой трарайдис. Чэркэсой трамаршис, кантантэ
лаўритмэ рабкантойн. Ла Полой трэмис, сэд пли трэмис ла Һэбрэой.
Контраў или турниӝис ла инцитой. Илиа лингво симилас ла
гэрманан: "Спионой!" Или нэ монтрис энтузиасмон: "Пэрфидулой!" Ал
руса губэрниэстро плувис анонимай кулпигой контраў юдай
бутикистой. Мултай эстис мортпафитай. Русофила газэтисто атакис
эч Замэнһоф, "данӝэран интэрнациулон". Ми лин видис эн
принтэмпо 1915 малсанан, малфортан, кун анимо дисширита про ла
маламо интэр һомой. Ли лаборис супэр проекто дэ алвоко ал
конгрэсо һомарана.

Нур ал тутһомарай цэлой ли волис фордони сиан фэрворон. Дум ла
тута мондо дисколэриӝис эн контраўай шовинисмой, ли рэстис
фидэла е сиа идэало. Пор ла Париза Конгрэсо ли ям рифузис
партопрэни е кунвэно пор фондо дэ Һэбрэа Лиго. Ла 30-ан дэ юнио
1914 ли скрибис ал ла организантой:

  "Ми мэм бэдаўриндэ дэвас стари фланкэ дэ ла афэро, чар лаў
  миай конвинкой, ми эстас 'һомарано', кай ми нэ повас лиги мин
  кун ла цэладо кай идэалой дэ спэциала гэнто аў рэлигио. Ми
  эстас профундэ конвинкита, кэ чиу националисмо прэзэнтас пор
  ла һомаро нур плэй грандан малфэличон, кай кэ ла цэладо дэ
  чиуй һомой дэвус эсти: крэи һармониан һомарон. Эстас вэро, кэ
  ла националисмо дэ гэнтой прэматай -- киэл натура синдэфэнда
  рэаго -- эстас мултэ пли пардонинда, ол ла националисмо дэ
  гэнтой прэмантай; сэд, сэ ла националисмо дэ фортулой эстас
  нэнобла, ла националисмо дэ малфортулой эстас нэпрудэнта;
  амбаў наскас кай субтэнас уну ла алиан, кай прэзэнтас эраран
  рондон дэ малфэличой, эл киуй ла һомаро нэниам элирос, сэ чиу
  эл ни нэ офэрос сиан групан мэмамон кай нэ пэнос стариӝи сур
  грундо тутэ нэўтрала.

  "Тио эстас ла каўзо, про киу ми, малграў ла корширантай
  суфэрой дэ миа гэнто, нэ волас лиги мин кун һэбрэа
  националисмо, сэд ми волас лабори нур пор интэрһома юстэцо
  _абсолута_. Ми эстас профундэ конвинкита, кэ пэр _тио_ ми
  алпортос ал миа малфэлича гэнто мултэ пли да боно, ол пэр
  цэладо националисма."

Эч ла пэрсэкуто кай тэрурай батой контраў ла Һэбрэой дум ла
милито нэ шанӝис тиун чи видпунктон. Сэд киу аўдис Замэнһоф
паролантан при тиуй суфэрой кай видис лиан корширан долорон про
или, тиу повас компрэни _киом_ ли офэрис сур ла алтаро дэ л'
фидэлэцо ал супэргэнта идэало.

Е Паско 1915, ли публикигис эн газэтой Эспэрантай сиан "Лэтэрон
ал дипломатио". Эблэ ӝи эстас лиа скрибажо ла плэй форта.
Бэдаўриндэ ӝи апэрис три аў квар яройн тро фруэ антаў ла
тэмпо дэ ла Париза Конфэрэнцо. Постэ нэниу һавис ла идэон ӝин
рэпрэси кай дискониги. Ал эстонтай дэцидантой при Эўропо ли син
турнис пэр профэта воко: "Чу ви комэнцос симплэ рэфаради кай
фликади ла картон дэ Эўропо? Чу ви симплэ дэцидос, кэ ла
тэрпэцо А дэвас апартэни ал ла гэнто X, кай ла тэрпэцо Б ал ла
гэнто Y?"

Лаў Замэнһоф нур уну дэцидо повус сави Эўропон дэ круда
соваӝэцо. Ӝи эстус официала прокламо кай фирмиго дэ тиу чи
принципо: "_чиу ландо моралэ кай матэриалэ плэнэ эгалрайтэ
апартэнас ал чиуй сиай филой_". Сэд пор эфэктивиги тион, эстус
нэцэсэ номи ла рэгнойн пэр нэўтралай номой гэографиай, анстатаў
пэр номо дэ гэнто. Эн рэгно титолита "Русуё", ла Русой син
крэдис посэдантой; кай Лэтой, Эстой аў Полой эстис прэматай. Эн
ландо номата "Полуё" ла Полой сэнтас син мастрой, дум Һэбрэой,
Рутэной кай Литовой плэндас при һумилиго. Эн антаўа "Сэрэнисима
Рэспублико" ла дивэрсай гэнтой син консидэрис пли эгалай, ям нур
про ла номо. Самэ ла вортой "Свиса Конфэдэрацио", "Усоно",
"Бразилио" райтигас нэниун апартан гэнтон, ригарди ла ландон
квазаў сиан кай ла цэтэрайн лоӝантойн киэл фрэмдулойн
толэратайн. Тиал Замэнһоф инсистис при ла гравэцо дэ тиу дэмандо,
кай рэвэнис ал сиа идэо при нэўтралай номой кун суфиксо _-ио_.

Конклудэ ли пропонис ал дипломатой стариги ла сэквантайн лэӝойн
суб интэрнациа гарантио:

  "1) Чиу рэгно апартэнас моралэ кай матэриалэ ал чиуй сиай
  натурай кай натуригитай лоӝантой, киан айн лингвон, рэлигион,
  аў супозатан дэвэнон или һавас; нэниу гэнто эн ла рэгно дэвас
  һави пли грандайн аў пли малграндайн райтойн аў дэвойн ол ла
  алиай гэнтой.

  "2) Чиу рэгнано һавас плэнан райтон узи тиун лингвон аў
  диалэктон, киун ли волас, кай конфэси тиун рэлигион, киун ли
  волас. Нур эн ла институциой публикай, киуй нэ эстас дэстинитай
  спэциалэ пор уну гэнто, дэвас эсти узата тиу лингво, киу пэр
  комуна интэрконсэнто дэ ла рэгнаной эстас акцэптита киэл лингво
  рэгна. Эн тиуй политикай институциой, киуй һавас карактэрон
  спэциалэ локан, анстатаў ла рэгна лингво повас эсти узата алиа
  лингво, сэ нэ малпли ол 9/10 дэ ла урбаной донис пор ӝи сиан
  консэнтон. Сэд ла лингво рэгна аў урба дэвас эсти ригардата,
  нэ киэл һумилига трибуто, киун шулдас гэнтой мастратай ал
  гэнто мастранта, сэд нур киэл проправола поропортунэца цэдо дэ
  ла малплимулто ал ла плимулто.

  "3) Про чиуй малюстажой, фаратай эн иа рэгно, ла рэгистаро дэ
  тиу рэгно эстас рэспонда антаў константа Тут-Эўропа Трибунало
  старигита пэр интэрконсэнто дэ чиуй Эўропай рэгной.

  "4) Чиу рэгно кай чиу провинцо дэвас порти нэ ла номон дэ иа
  гэнто, сэд нур номон нэўтралэ-гэографиан, акцэптитан пэр
  комуна интэрконсэнто дэ чиуй рэгной."

Иам вэнос тэмпо, пост лонга наўзо при милитой, киам тиуй чи
принципой эстос авидэ сэрчатай кай студатай, киэл эблай савилой
эл тэрура стато. Тиам они мирос, кэ или эстис ям эн 1915
пропонитай дэ Лудовико Замэнһоф.

Вэспэрэ, ла 1-ан дэ юлио 1915, ла чиэло руӝэ файрис чиркаў
Варсовио. Форирантэ, ла Русой чиэ брулис ла риколтон. Орай
кампой дэ тритико нун сэнлимэ фламис эн ла нокто. Фруматэнэ,
гэрмана рэгимэнто энмаршис рэгулпашэ. Пост пли ол уну яро,
пола экрэгистаро стариӝис апуд пруса гэнэрало. Анкаў тиам ла
милитистой нэ шатис ла Һэбрэойн. Малдикай, малричай, сэнинфлуай
е кампаро, или повис сэрви нэк солдатэ, нэк нутрадэ. Комэрцистой
нур конкурэнцис. Бойкотадо кай маламо крэскис интэр гэнтой.
Мизэро, малсато, малвармо рэгис эн ла стратой. Милой да инфаной
мортис. Лонгай сэквантарой да вириной атэндис сур тротуаро антаў
супа дисдонэё. Манкис пано.

Ал Замэнһоф аэро манкис эч пли. Пор лин сави, ла эдзино лин
дэвигис транслоки ла лоӝэён апуд Ӝардэно Сакса. Чэ Кролэвска
41, ластфое ми лин видис эн дэцэмбро 1916. Ли паролис маллаўтэ.
Ли спирадис пэнэ. Лиа фило Адамо анстатаўис лин киэл окулисто
чэ ла страто Дзика. Сэд ли бэдаўрис, кэ ли форласис ла тиэайн
малричулойн. Ли син сэнтис һэймэ нур интэр или. Лиа фрато
Алэксандро жус мортис малпроксимэ. Лиа филино Софио форэстис эн
Харков, киэл курацистино. Лэтэрой ям нэ вэнис про милито.
Чагрэно лин прэмис. Патрэ ли суфэрис про ла морто дэ мултэгай
Эспэрантистой. "Киал или, кай нэ ми?" -- ли дэмандис. При юна
кай фэрвора Болингброкэ Мудиэ ли алудис офтэ, вэспэрэ чэ л'
камэно. Сур ла мурой эстис чиэ мэморажой дэ л' конгрэсой,
Булонё, Кэмбриӝо, ӝояй тагой. Анкаў тиэ старис портрэто дэ
л' амико, малюна кай фидэла, Мосцһэлэс.

Анкораў ли лаборис при һомарана идэо. "Ӝи эстас я ла цэло дэ
миа тута виво", ли дирис кун фэрвора брило эн окулой. "Пор ӝи ми
фордонус чион офэрэ. Сэ ми нур эстус нэ тиэл сэнфорта, сэнпова
чи тиэ, фортранчита эл мондо!" Ли антаўвидис мортон, кай ли
сэнтис ла потэнцан вокон ал тиу таско. Ли дэзирис алмэнаў
стариги л' афэрон. Постэ тровиӝос һэлпантой пор ӝин вастиги тра
ла мондо. Ла суфэранта һомаро бэзонас тиун һэлпон ал унуиӝо.

Ям эн аўтуно 1914, ли скрибис ал Д-ро Уһлман эн Свисландо: "Ла
тэрура милито, киу нун фарас тиан грандан экстэрмадон интэр ла
һомой, инстигас мин, кэ ми, малграў ла ӝиснуна малбона сукцэсо,
нэпрэ пэну аранӝи конгрэсон дэ һомараной". Сэд ла милито
лонгиӝис. Иом пост иом ли элпэнсис нован планон. Ли проектис
вастан конгрэсон унивэрсалан пор нэўтралэ-һома рэлигио. Сэд
антаўэ эстус я нэцэсэ кунвоки пли малграндан кунвэнон прэпаран.
Ал ӝи они инвитус профэсоройн унивэрситатайн интэр кай экстэр
Эспэрантистаро.

Ли прэтигис циркулэрон, анонцантэ кэ ла кунвэно "оказос эн ла
ластай тагой дэ дэцэмбро 1916" эн урбо свиса. Сэд ла милито
даўрис. Сур ла манускрипто тиу дато кушас трастрэкита. Ли
скрибис шанӝэ: "эн ла унуай тагой дэ аўгусто 1917". Эн марто,
ла милито даўрис чиам. Чу сэнфинэ? Чу ли видос иам пацон?
Дэнова корэктажо монтрас краёнэ, кай эч трагэдиэ, чи тиуйн
вортойн пэр трэманта мано: "пост ла фино дэ ла милито".

Ла милито нэ финис, сэд лиа виво я бона кай пура. Чиу спиро
фариӝис турмэнто. Ли дэвис нэ кушиӝи, нур сиди аў стари. Ла
Руса Рэволуцио, лэвиӝинта сэн мортигой, донис ал ли нован
эспэрон. Ли амис ла пополойн дэ л' васта импэрио. Чу или сциос
даўрэ либэриӝи интэрфратэ кай сэнсангэ, киэл комэнцитэ?

Принтэмпо вэнис. Ли пэнсадис мултэ, кай скрибадис урӝэ. Нова
һомаро дэвас организиӝи.... Сэд киом лацига нэдормадо! Киом
турмэнта ла дэвига сидадо! Киом долора ла батадо дэ л' коро!

  Һо, миа кор', нэ бату малтранквилэ,
  Эл миа брусто нун нэ салту фор!
  Ям тэни мин нэ повас ми фацилэ,
    Һо, миа кор'!

Рипози, дорми эч кэлкайн минутойн! Уну тагон ла курацисто лин
пэрмэсис момэнтон. Эстис ла 14-а дэ априло 1917. Ли этэндиӝис
сур канапо. Ал пордо ла эдзино акомпанис ла докторон. Думэ ли
сэнтис син пли бонэ. Финэ иом да рипозо, тиом сопирита!  ...
Сэд ям ли эксуфокиӝис. Ли волис воки. Ла вочо һалтис эн лиа
горӝо. Ен алкурис ла эдзино. Ши һэлпис лин рэсиди. Вэ! ям
чэсис бати тиу коро, батинта тиэл фортэ пор һомаро. Ям вэнис ла
рипозо либэрига.

  Һо, миа кор'! Пост лонга лаборадо
  Чу ми нэ вэнкос эн дэцида һор'?
  Суфичэ! Транквилиӝу дэ л' батадо,
    Һо, миа кор'!

Эн таго плува, малһэла, малварма, ла варсовиай Эспэрантистой
акомпанис ла чэркон ал томбэё. Малӝое кантис поэто Бэлмонт:

  Нэ вэнис Полуё кадаврон һонори
  Дэ фило полланда, дэ монда саӝул' ...
  Һо киэл сангиӝис эн ми пола кор' ...
  Малричай Һэбрэой нур вэнис пост чэрко
  Чар мортис бонкора һэлпант' окулисто.

Ал тиу васта рондо фамилиа, киэс дэлэгитой чиуярэ лин акламис
эн конгрэсой, ла ландлимой рэстис фэрмитай. Нур кэлкай Полой,
Грабоwски, Бэлмонт, гэрмана шипэстро Нэубарт, повис дири
адиаўон эн ла номо дэ тиу чиуланда пополо, киу лин амис кай
приплорис эн ла тута мондо. Дэ рэгистаро, нэниу. Һонориго, нэниа.
Нур ла амасо попола, ла һумила клиэнтаро дэ л' һэбрэа квартало,
эн сиай лаборвэстой. Мултай юнулой данкэмай. Мултай гэвирой
кортушитай.

Киэл энтэриго дэ Толстой интэр чиркаўай вилаӝаной, ӝи эстис
ла плэй алта, ла плэй таўга симболо. Эфэктивэ нур мортис ла
һомо, ла виро 57-яра, ла малрича окулисто. Сэд ла гранда вэрко
рэстис. Анкаў ла инспиро эл анимо пура. Нэ повас тио морти.
Малапэрос ла рэгистой, малапэрос ла малграндай грандулой, киуй
лин игнорис. Сэд этэрнэ вивос кай дискрэскос чиэ лиа сэмо пэнса.
Ям дэкмилой да һомой санктигис лиан номон. Иам тута һомаро
рэконос лин гвиданто ал фрата рэпациӝо.

Сур лиа скриботабло кушис ласта манскрибажо краёна, нэфинита.
Ӝи эстис плано дэ артиколо при сэнмортэцо дэ л' анимо. Кион
крэдис мэм тиу гранда амико дэ л' һомаро, киу донис тутан вивон
ал пэнсой унуигай? Киа до эстис ла фундо дэ лиа крэдо? Киэл ли
супозис при афэрой трансмортай кай нэконтролэблай? При сиа
пэрсоно ли эстис чиам силэнтэма. Лиай проксимулой эч нэ повус
рэспонди. Или видис нур киаманиэрэ ли вивис: бонкорэ, пурэ,
модэстэ, һэлпэмэ, офэрэ, мириндэ пациэнцэ кун чиуй, нэниам
офэндэ пэр аго аў пароло контраў иу айн, чиам симпатиэ
аўскултэмэ ал цэтэрай һомой, эч ал тэдай. Ал чиуй, эдзино,
фратой, гэфилой, нэвиной, амикой, клиэнтой, ли апэрис киэл һомо
санкта. Эн турмэнтай һорой чиу вэнис ал ли пор консило. "Ли
нэниам пэкис", дирис малнова сэрвантино пола, монтрантэ лиан
портрэтон суб шиа круцификсо. Киом да фамулой рэстис грандай эн
окулой дэ л' сэрвантой?

Сур папэро кварпаӝа ли экскрибис ла интиман конфэсон. Морто лин
интэрромпис. Сур три паӝой кушас антаўклариго. Ли пэтис
сэнкулпигон, кэ ли вэркас при тиу тэмо, эстантэ нэ спэциалисто.
Эблэ они дирос, киэл при цэтэрай, кэ нур малюнэ ли экпэнсис при
эккрэдо. Антаўпротэстэ ли нотис:

  "Чио, кион ми нун скрибас, наскиӝис эн миа капо нэ нун, сэд
  антаў квардэк ярой, киам ми һавис ла аӝон дэ 16-18 ярой;
  малграў кэ ми дэ тиу тэмпо мултэ мэдитис кай лэгис дивэрсайн
  сциэнцайн кай филозофиайн вэркойн, миай тиамай пэнсой при Дио
  кай при сэнмортэцо прэскаў тутэ нэ шанӝиӝис."

Тамэн ли антаўвидис, кэ тиу чи артиколо ал мултай трэ
малплачос:

  "Дум эн ла мондо сциэнца ми пэрдос чиан эстимон, ми самтэмпэ
  эн ла мондо дэ крэдантой тровос нэниан компэнсан симпатион,
  вэршайнэ нур атакон, чар _миа_ крэдо эстас тутэ алиспэца ол
  _илиа_ крэдо.... Эстос пли прудэнтэ сэ ми силэнтус, сэд ми
  нэ повас."

Ла квара паӝо нур эстис комэнцита. Ла скрибадо эстас прэскаў
нэлэгэбла:

  "Миа патрино эстис рэлигиа крэдантино, миа патро атэисто. Эн
  миа инфанэцо ми крэдис е Дио, кай е сэнмортэцо дэ л' анимо,
  эн тиу формо, эн киу инструас миа дэнаскиӝа рэлигио. Ми нэ
  мэморас тутэ прэцизэ, эн киу яро дэ миа виво ми пэрдис ла
  рэлигиан крэдон; сэд ми мэморас, кэ ла плэй алтан градон дэ миа
  нэкрэдадо ми атингис чиркаў ла аӝо дэ 15-16 ярой. Тио эстис
  анкаў ла плэй турмэнта тэмпо дэ миа виво. Ла тута виво пэрдис
  эн миай окулой чиан сэнцон кай валорон. Кун малэстимо ми
  ригардис мин мэм кай ла алиайн һомойн, видантэ эн ми кай эн или
  нур сэнсэнцан пэцон да виандо, киу крэиӝис, они нэ сциас про
  кио кай они нэ сциас пор кио, киу травивас эн ла этэрнэцо
  малпли ол плэй малграндан сэкундэтон, балдаў форпутрос пор
  чиам, кай дум чиуй вэнонтай сэнфинай милионой кай милиардой
  да ярой ӝи ям нэниам плу рэапэрос. Пор кио ми вивас, пор кио
  ми лэрнас, пор кио ми лаборас, пор кио ми амас? Чар эстас я
  тиэл сэнсэнца, сэнвалора, тиэл ридинда ..."

Тиэ һалтас ла конфэсо. Сур бланка фино дэ ла паӝо нур кушис
ното при ла сэкво проектита. Пост ла наўзо при виво кай при
морто, дэксэпярэ ли эксэнтис ион нован:

  "Ми эксэнтис, кэ эблэ морто нэ эстас малапэро ...; кэ
  экзистас иай лэӝой эн ла натуро ...; кэ ио мин гардас ал
  алта цэло ..."

Тиуй эстас ластай вортой дэ л' скрибажо. Мортантэ, Замэнһоф
форпортис ла сэкрэтон сиан. Ни нур сциас, кэ юнулэ ли эктровис
пропран крэдон, кэ ли акирис сэншанцэлан фидон е уну форто
комуна пор амо кай инспиро ал консциэнцой, кэ ли тиэл һавис "Дион
эн ла коро", кэ ли компрэнис ла даўрэцон дэ л' спирита лаборадо
транс ла морто, кай ригардис ла дивэрсайн һомайн рэлигиойн
квазаў малсамайн вэстойн дэ уну сама вэро.

Ям антаў Абдул-Баһа, ла фама пэрса профэто, киу лин адмирис, ли
рэспондис ал конгрэсо дэ Кристанай гэюнулой салутинта лин:

  "Ми эстас нур һэбрэа һомарано либэркрэда; сэд ... кио пли
  бэла эн ла мондо ол _плэна_ сэквадо ал инструо дэ Езуо?"

Тамэн, кио пли малфацила про културо эгоиста, шовиниста,
монгайнэма?

Замэнһоф трэ кларэ видис ла матэриан фланкон дэ ла барой. Тиал ли
пропонис римэдойн практикайн пор эблиги амон. Тиал ли дисдонис ал
ла һомой тиун лингвон интэрлиган, ла мириндан фруктон дэ гэнио
һармониа. Сур милой да липой ли мэтис илон фратиган. Ал милой да
вивой ли донис ӝоён, сэнцон, утилон. Нэ прэдики ли волис, сэд
һэлпи.[44] Эн тио ли монтриӝис сиатэмпа. Гранда курацисто дэ л'
һомаро. Ли клиниӝис амэ супэр ӝиа корпо малсана, вэнэнита. Ли
компрэнис ла каўзойн. Ли видис кай рэспондис ла бэзонойн. Нэ нур
паролойн, сэд фактойн. Нэ нур консилойн, анкаў сэрумон.

Лиа цэрбо эстис эквилибра. Нур лиа коро батис вармэ кай рапидэ.
Лиа мэнсо эстис саӝа кай транквила. Тиун транквилэцон они
римаркис чиэл эн лиа пэрсоно. Симпла, пэнсэма, вэра, ли абомэнис
чиан фразистэцон. Киу, эч плэй һумила Эспэрантисто, нэ паролис
кун ли чэ конгрэсо? Киу, паролинтэ кун ли, нэ лин амис кай
рэспэктис эл туткоро? Эч пэр вэрко лин конинтэ, мултай һомой тра
ла мондо лин ригардис киэл майстрон ла плэй каран. Эн вилаӝой дэ
Карпатой, эн урбэтой амэрикай, эн урбэгой суб тэгмэнто, лиа
портрэто старис эн пополай һэймой, аматэ, һомфратэ. Сур ниграй
кампой дэ Эўропо, эн фракасо батала, мултай һомой фалвундитай
видис лиан билдон рэвэ.

Нун, тиу скрибочамбро лиа, чэ домо варсовиа, эстас малплэна.
Пиэ ӝин консэрвас нэтушитан ла нобла видвино. Киом вастэга ла
манко. Киом долорига.... Тиэ ли сидадис. Тиэ лиай либрой. Тиэ
ла илой окулистай. Тиэ ла паӝо нэфинита. Силэнтас ла һорлоӝо.

Иэл рэгас эн ла чамбро атмосфэро потэнца, импрэса, этэрна.
Алтига пурэцо. Нэдирэбла грандэцо.... Ес, гранда эстис тиу
һомо. Гранда публикэ. Гранда приватэ. Кио эстис ни, кун ниай
малграндажой, ниай малалтай диспутой, ниай кримай малкураӝой?

Ли тамэн амис чиуйн нин. Ли ласис ал ни дэвон: кониги _тутан_
лиан пропонон ал һомаро. Тиэ сур ла бланка паӝо кушас лиа
плумо. Ӝи баталис пор ла боно кай ла бэло. Сэд ла таско эстас
нэфинита. Киу ӝин даўригос? Киу плэнумос лиан волон? Ям ла
морто либэригис лин. Ям ӝи донис флугилойн ал лиа пэнсо. "Нун
дэ локо флугу ӝи ал локо...." Нова мондо дэвас конструиӝи.
Морто кай наскиӝо. Һомаро сопирас е ромпо дэ барой. Ӝи бэзонас
абсолутон. Ли алвокас. Ӝи алвокас. Эл томбой, эл руиной, эл
мизэро ӝэнэрала криас ла сама воко, урӝа, корпрэманта ...

Аўду, аўду, киэл ширэ ӝи сонас!

[44] Интэрэса экзэмпло дэ лиа һэлпэмо ал һомой эстас лиа элпэнсадо
дэ тутэ эллаборита скрибмашино эн 1891-1892.






Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Виво дэ Замэнһоф, бy Эдмонд Приват

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ВИВО ДЭ ЗАМЭНҺОФ ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 26359-0.тxт ор 26359-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттп://www.гутэнбэрг.орг/2/6/3/5/26359/

Продуцэд бy Давид Г. Симпсон

Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттп://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд, ис цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттп://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттп://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттп://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттп://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс.
То донатэ, плэасэ висит: һттп://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт ис тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттп://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
