*** СТАРТ ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 55574 ***

НЭД КАТРYН

  РАПОРТО
  ПРИ ЛА
  ОКА КОНГРЭСО
  ДЭ
  ЭСПЭРАНТИСТОЙ

(_Краково 1912_)

Элтирита эл _Лингво Интэрнациа_

ПАРИС

  ПРЭСА ЭСПЭРАНТИСТА СОЦИЭТО
  33, РУЭ ЛАЦÉПÈДЭ, 33

1912




ЛА ОКА КОНГРЭСО




Постконгрэсай припэнсой.


Ла солан инструкцион, киун, киэл чэфрэдакторо, ми донис ал ниа
Конгрэса рапортонто эстис:

«Скрибу либэрэ, сэнпартиэ, лаўконсциэнцэ, _гаян_, _амузан_
рапортон!»

Киаманиэрэ,--сприта филозофо, киу ридэтас кай шэрцас,--ли сукцэсис,
тион констатос кун плэзуро кай данко ниай лэгантой. Пли лонга, ол
ла антаўай, эстас тиу чи рапорто, киу прэскаў плэнигас триоблан
каерон, сэд тро лонга тровос ӝин нэниу.

  * * *

Бона эстис ла Конгрэсо.

Официалэ ӝи дэцидис, кэ ӝи нэнион дэцидос, кай эл чиуй эблай
дэцидой тиу чи вэрэ эстис ла плэй саӝа.

Ӝи прокрастис ла дэмандон при цэнтра интэрнациа организажо, кай про
тио, они дэвас ӝин анкаў гратули. Ни эспэрас, кэ пор ла сукцэсо,
пор ла ӝоё дэ ниай эстонтай Конгрэсой, пор ла боно дэ Эспэранто они
даўригос самэ аги.

Киэл тутэ правэ скрибис Һ. Һодлэр эн ла газэто «_Эспэранто_», ниай
Конгрэсой дэвас эсти антаў чио фэстой, пропагандай фэстой, эн киуй
они дэвас сэрчи солэ тион, кио нин унуигас кай зоргэ эвити тион, кио
антаў ла публико нин дисигас кай сэмас эн ниайн вицойн ла малконфидон
кай ла малфидон.

  * * *

Чар Эспэранто эстас _официалэ_ нур лингво, пароли е ла номо дэ
Эспэранто райтас нур ла Л. К. кай ӝиа Акадэмио, киэс роло эстас ла
консэрвадо дэ ла лингво дэ л' Фундамэнто.

Тутэ странга, нэ вэршайна, эстас ла супозо, кэ иан тагон иа
рэгистаро, антаў ол акцэпти Эспэрантон, постулус кэлкайн шанӝойн,
киэл экз. ла форигон дэ л' акузативо аў ла анстатаўигон дэ ниа
мултномбра финиӝо _й_ пэр _и_, _н_ аў _x_, сэд, эч тиам, нэниу
тутмонда эспэрантиста рэпрэзэнтантаро, сэ ӝи эстус эбла (кай эфэктивэ
ӝи эстас нэпрэ нээбла), һавус ла райтон дискути при тиуй чи лингвай
пунктой, киуйн они дэвус рэсэнди ал ла Л. К., рэгулэ рэпрэзэнтата дэ
ла Акадэмио.

Сэквэ тиу чи аргумэнто пор правиги ла старигон дэ иа официала
рэпрэзэнтантаро дэ л' Эспэрантистой эстас сэнвалора.

Пли фирмай нэ эстас ла алиай аргумэнтой, нэлингвай.

Ю пли ни ирос антаўэн, дэс пли ни констатос, кэ интэр ни
Эспэрантистой _нур_ ла лингво эстас комуна, сэквэ нур ӝи вэрэ
_официалажо_. При чиуй алиай афэрой: пацэмо аў милитэмо,
патриотисмо аў интэрнациисмо, социалисмо аў консэрвативисмо,
либэрпэнсо аў рэлигио, кай, эн ниа пропра организажо, дэмократисмо
аў аўторитатисмо, «цэнтрисмо» аў кунфэдэриӝо, апартэнадо ал
иа актива эспэрантиста социэто аў нэ,--плэй дивэрсай эстас ла
опиниой, кай нэниу һомо аў комитато һавас ла райтон, _е ла номо
дэ л' Эспэрантистаро_, апроби аў малапроби уну аў алиан эл тиуй
видманиэрой, нэк элжэти эл ниа Эспэрантистаро тиуйн, киуй нэ самэ
опиниас киэл или при чио тио чи.

Ни нэ бэдаўру тиуйн нунайн вивкондичойн. Пост ла дудэкквиняра
һэроа пэриодо алвэнас нова пли практика, дум киу ниа таско эстас
энпэнэтри,--прэципэ пэр пэрсона, нэ эспэрантиста инфлуо,--эн чиуйн
рондойн, пор илин алмилити. Ла лингвон ни дэвас прэзэнти нур киэл
лингвон, чар пэр си мэм ӝи эстас нэнио алиа. Сэд ни нэ тиму: ӝи
сэнримаркэ кунпортос кун си интэрнан идэон, кай ӝиа вэнко нэ эстос
нур лингва!

Сэд чу тиуй, киуй дэзирас иан официалан рэпрэзэнтантарон, син
дэмандис, киу эстус ла ситуацио дэ тиа официала _нэлингва_
Рэпрэзэнтантаро, сэ иа рэгистаро постулус дэ ӝи,--кай тио нэ
эстас вана супозо,--кэ ӝи рифузу официалэ, т. э. е ла номо дэ
л' Эспэрантистаро, чиун солидарэцон кун ла агадо дэ алиай, эблэ
алиландай Эспэрантистой? Кион до ӝи рэспондус пор син сэнкулпиги? Кэ
алиан лигилон, ол ла лингвон ни нэ һавас интэр ни, кэ _Эспэранто эстас
нур лингво_!

Ну! чу тиан нэлингван рэпрэзэнтантарон ни сэквэ бэзонас? Утила ӝи
повус эсти ал кэлкай, киуйн ӝи «эминэнтулигус», сэд цэртэ нэ ал
Эспэранто мэм.

Они до, лаў ла экзэмпло дэ ла Ока кай пор ниа эстонта пацо, нэ
плу паролу при тио, кай дэфинитива фариӝу ла _синэ диэ_'а Кракова
прокрастиӝо.

  * * *

Сэд эблэ они дэмандос: киаманиэрэ вивос до ниай Официалай Институциой?

При ла нэлингвай ми прэфэрус нэ пароли. Волэ, нэволэ или рэстос чиам
_фактэ_ приватай институциой, чар нур арта эстас илиа официалэцо.
Вивримэдойн или фацилэ тровос, киам или консэнтос, ласантэ фланкэ
чиун лингван дэмандон, нэ плу пароли е ла номо дэ ла тутмонда
Эспэрантистаро кай симплэ алпортос сиан мэмволан, синдонан һэлпон ал
ла пропагандо дэ ниа Эспэранто. Либэрай институциой, или рэнконтос,
киэл ла У.Э.А., нэниун маламикон интэр ни, сэд малэ апогон _лаў илиай
сэрвой_.

Ла лингвай институциой нэ бэзонас ла «монан» һэлпон дэ л'
Эспэрантистаро. Мултай эстас ла газэтой, киуй волонтэ пагос дифинитан
сумон пор рицэви ла официалайн комуникажойн дэ л' Акадэмио кай
мултай ла элдонистой, киуй волонтэ ачэтос ла привилэгион элдони ла
акадэмиайн либройн.

Цэтэрэ пор ла сукцэсо мэм дэ ниа лингво, дэзириндэ эстас, кэ тиуй чи
ластай рэсту малофтай кай малмултай. Нэниу эраро эстус пли грава,
ол ла опинио, кэ ла Акадэмио, лаборантэ рапидэ, дэвас _дирэкти_ ла
лингвон. Модэста, сэнбруа, нэ элвокантэ лингвайн дискутойн, эстас
ӝиа плэй рациа лабормэтодо. Ӝи нэ һавас каўзон пор тими антаў
ла рипрочой дэ тиуй, киуй плэндас, кэ ӝи нэнион фарас, про тио
кэ ӝи нэ алпортас чиуярэ новайн вортойн, новайн рэгулойн кай
эблэ рэформойн.... Ӝи нэ алтирас сур син ла атэнтон кай апэнаў
они конас ӝиан экзистон кай ла номойн дэ ла Акадэмианой!--Дэс пли
бонэ.--Тио прувас, нэ кэ ӝи эстас маллаборэма, сэд кэ ӝи компрэнас,
кэ чиу вана «лингвистика» агитадо повас эсти нур малутила, кэ грава
эстас ӝиа морала рэспондэцо кай кэ--чар Эспэранто эстас виванта,
пор мултай _натура_ лингво--нэниун пашон ла Лингва Комитато дэвас
фари антаўэн тиан, кэ ӝи постэ дэвус рэтурнэн ири. Нэ пэр тэориай
дискутой, сэд пэр узо, квазаў инстинкта, они вивигас лингвон.

Ла трэ саӝан рапортон дэ Рэкторо Боирац апробис эн Краково ла Л. К.
кай тутэ правэ.

Кай нун ни ӝое, сэнтимэ, даўригу ниан пропагандон пор Эспэрантисмо,
пэр _Эспэранто нур лингво_!

  Тһ. Царт.




ЛА ОКА КОНГРЭСО ДЭ ЭСПЭРАНТО

(Краково, 11-18. дэ Аўгусто 1912)

  Ридо эстас пли бона, ол плоро.
    Сократо.


Эн ла антаўпароло дэ сиа бэла либро, «Киэл ми рэтровис Ливингстонэ»,
Станлэy раконтас, киаманиэрэ эстис комисиита ал ли тиу малфацила
таско. Ли эстис субитэ вокита ал Паризо пэр тэлэграмо дэ ла
Дирэкторо дэ «Нэw-Yорк Һэралд», газэто, киэс _рэпортэро_ ли эстис.
Киам ли алвэнис эн ла һотэлон, киэ лоӝис С-ро Гордон Бэннэтт (ла
дирита дирэкторо), ли тровис чи тиун потэнцан синёрон анкораў эн ла
лито, кай туй оказис ла ена интэрпароло:

--Чу ви, Станлэy?--Ес, Синёро.--Ви сциас, кэ дэ квар ярой они нэ
һавас сциигойн при Ливингстонэ.--Ес, Синёро.--Чу ли мортис аў
анкораў вивас?--Ми нэ сциас, Синёро.--Ви туй фориру ал Цэнтра Африко
кай рэтрову Ливингстонэ виван аў малвиван.--Бонэ, Синёро!--Ен
чэко.--Данкон, Синёро.--Бонан вояӝон; ӝис ла рэвидо!--Ӝис ла
рэвидо, Синёро!

Кай Гордон Бэннэтт дэновэ экдормис.

Тутэ симила афэро оказис дум ла унуа сэмайно дэ Аўгусто эн ла домэго
дэ ла страто Лацéпèдэ, цэнтра сидэё дэ чи тиу цэнтра газэто.
Ми эстис эн ла спэциала салонэго дэ ла рэдакторой, рипозантэ пост
лацига лаборо. (Ми рэдактас ла унуан паӝон дэ л' коврило дэ Л. И.).
Сидантэ эн рэмбурита сэӝэго, ми фумис трэ лонган цигарон кун ринго
эл орумита папэро, кай нэнион припэнсантэ ми ригардис ла дубэ-блуан
фумон, киу супрэнирис спиралэ ал ла плафоно. Антаў ми, сур табло,
старис грандамплэкса гласо кай мултэ да ботэлой энһавантай руӝайн,
вэрдайн, блуайн ликворойн. Эн миа гласо эстис сциэнцэ фарита миксажо
дэ дивэрсай алкоһолажой, киун ми тринкис дэ тэмпо ал тэмпо пэр
пайлотубэто. (Сэд тион нэ диру, чар ми эстас сэкрэтарио дэ собрэца
социэто). Кун плэзуро ми пэнсис при ла лонга монато дэ маллаборэмо
кушанта антаў ми. (Ла газэто нэ элирас эн Аўгусто). Чиркаў ми
они аўдис ла чиуспэцайн бруойн дэ лаборанта газэтэё. Сэнчэса
сонорадо дэ тэлэфоно (Л. И. һавас спэциалан фадэнон кун чиу чэфурбо
дэ Эспэрантуё), пордой фэрматай кай малфэрматай, музико дэ ла лифтой,
киуй чиамэ алтэниӝас кай малалтэниӝас интэр ла тэрэтаӝо кай ла
квин этаӝой[1] дэ ниа гранда абэлуё, ронкадо дэ ла аўтомобилой
чиам прэтай пор ла фориро эн ниа васта корто. Кай чи тиуй мултай
бруой унуиӝис, кунфандиӝис пор ливэри ал ла орэло импрэсон дэ
сэнчэса мурмурадо симила ал бруо аўдата, киам они штопас ла орэлон
пэр мара конко. Чи тиу бруо (кай эблэ анкаў ла алкоһолажой) игис
мин унуэ рэвэма, постэ дормэма кай ла консцио при экстэра мондо эстис
иом пост иом нэнииӝанта, киам субитэ вочо мин вэкис. Антаў ми
старис малалта виро, сэнһара, кун бланкай вангһарой, вэрдэ вэстита,
кун арӝэнтай галоной сур чиуй кудражой кай штала чэно чиркаў ла
коло. Ли эстис ла пропра пэдэло дэ ла чэфрэдакторо, тэрура драко, киу
гардас ла пордон дэ л' санктэё.

Ли фарис профундан салутон кай дирис:

--«Лиа чэфрэдактора Мошто пэтас синёрон рэдакторон, кэ ли туй вэну
эн лиан скрибэён.»

Ми пэнэ лэвиӝис, трэ малквиэта. Плэй офтэ, киам лиа Мошто вэнигас
миан малмоштон, нэ эстас пор мин гратули. Кай сэквантэ малрапидэ
ла гравмиэнан пэдэлон, ми сэрчис эн ла мэморо, е кио ми повас
эсти кулпа. Чу ми скрибис ион контраўфундамэнтан, чу ми узис
иун «Маўпинажон»? Чу они тровис эн уну эл миай артиколой ла
ачайн вортойн _һэзити_, _конкэри_ аў _мэнсо_? Цэтэрэ ми нэ һавис
мултэ да тэмпо пор припэнси ла афэрон. Тэрурэ рапида лифто мин лэвас
ӝис нивэло дэ ла тиминда чэфрэдакторэё. Момэнтэ ми старас эн
вэстибло; апуд ла мурой атэндас синёрой кай синёриной сидантай сур
лэдай бэнкэтой. Унуй юнай, алиай малюнай (нэ ла синёриной); унуй
лонгһарай, алиай сэнһарай (нэ ла синёриной); унуй палай, алиай руӝай
(нэ ла синёриной); сэд чиуй, чиуй кун папэрой эн ла мано; или эстас
гэсинёрой вэркистой, новэлистой, вэрсистой, драмистой, һумористой
алпортантай сиайн вэркойн ал ла тэрура манӝэгуло, киу сидас малантаў
ла малбэнита пордо.

Сэд чи тиу пордо малфэрмиӝас; ду пашойн антаўэн, ми старас эн
ла санктэё. Крэдэблэ чиуй лэгантой ям конас ла скрибэён дэ ниа
чэфрэдакторо. Нур пэр кэлкай вортой ми ӝин прискрибас пор ла
самидэаной малпроксимэ лоӝантай (Гроэнландо аў Цэнтра Африко), киуй
трэ малофтэ пасас тра ла страто Лацéпèдэ.

Фундэ дэ л' чамбро, сур муро, ла Фундамэнто скрибита пэр орай
литэрой сур табуло эл марморо; эн ангулой, дивэрсай апаратой:
крибрило пор вортой, филтрило пор стило, пэсило пор эспримой; апуд ла
пордо, каптило пор Идистой; фосилой пор фоси ниан сулкон; грандэга
папэркорбэго плэнигита, ӝис рандо, пэр манускриптой анкораў лигитай
дэ сиай рубандой (ла нэпрэситайн манускриптойн ни нэ рэсэндас[2]). Эн
мэзо дэ ла чамбро гранда скриботабло коврита дэ амасо да папэражой
(атэстой при фидэлэцо, к. т. п.), кай орнамита дэ амикай портрэтой
(Д-ро Смулдэрс кай алиай). Финэ, малантаў ла табло, лиа чэфрэдактора
Мошто мэм, киу мин ригардас кун сатана ридэто сур ла липой.

--Бонан тагон, ли дирас пэр тондра вочо, киу тинтигас ла витражойн.

Ми салутас, мурмурэтантэ ион.

--С-ро Цоррэт анкаў тиун чи ярон нэ повос чээсти ла конгрэсон.

(Киал ли дирас тион ал ми!)

--С-ро Эра анкаў нэ эстас либэра.

(Тимтрэмо комэнцас тракури миан дорсон.)

--Ви ирос ал ла конгрэсо кай фарос рапортон.

(Фулмотондро фаланта антаў миайн пиэдойн нэ фарус ал ми пли тэруран
импрэсон; ми лин ригардас кун окулой симилай ал радой дэ вэтурило, нэ
повантэ элпароли эч уну вортон.)

--Ен миа пропра «конгрэса Фундамэнто». Тион дирантэ, ли прэзэнтас
ал ми бэлан либрон марокэнэ биндитан кун арӝэнтай фэрмилой.

Ми прэнас ла волумон, кай туй рэвэнас миа вочо.

--Сэд, Синёро, Краково эстас эн соваӝа ландо.

--Ви һавас ла Фундамэнтон.

--Они дирас, кэ лупой курас эн ла стратой.

--Ви ширмос вин пэр ла Фундамэнто.

--Киам ми дэвос форири?

--Туй.

--Сэд... ми нэ прэтигис миан вализон.

--Суфичас ла Фундамэнто.

--Ми нэ кисис миан эдзинон. (Малвэрэ, ми эстас фраўло.)

--Кису ла Фундамэнтон.

--Ми...

--Суфичэ... силэнту... фориру!

Форта пугнобато акомпанис тиуйн чи вортойн. Ла атэстой при фидэлэцо
салтис эн ла аэрон; ла портрэто дэ Д-ро Смулдэрс фалис тэрэн.

Тимэгигита ми прэнис пэр уну мано миан чапэлон, пэр ла дуа ла тэнилон
дэ л' пордо, кай пэр ла триа... ми форкурис.

Эн ла вэстибло старис ла касисто, киу плэнигис миайн пошойн пэр
спэсмилой; эн ла коридоро сидис ла ӝэнэрала сэкрэтарио, киу мэтис
эн миайн бракойн дикан папэруён, скрибиларон кай бланкан папэрон
нигриготан (компатинда папэро!); эн ла һало кушис гранда лакэо,
киу малдолчэ мин пушис эн аўтомобилон. Пост дэк минутой ми эстис
эн ла Норда Стацидомо кай салтис эн купэон, жус киам ла вагонаро
экмовиӝис.

Пэнэ спиранта, дуонэ фрэнэза, малсатэга, ми фалис киэл сако да карбо
сур ла бэнкэтон, кай пор квиэтиги миан плэндантан стомакон, ми лэгис
эл ла Фундамэнто тиуйн чи нутрайн фразойн:

«Ен эстас помо.--Ла патро донис ал ми долчан помон.--Лакто эстас
пли нутра, ол вино.--Ми һавас пли фрэшан панон, ол ви.--Ми һавас цэнт
помойн.--Тровинтэ помон ми ӝин манӝис.--Ми тринкис тэон кун куко кай
конфитажо.--Ми манӝис бонгустан оважон.»

  * * *

Ен киал, карай лэгантой, ви, тиун чи ярон, нэ лэгос рапортон
тиан, киан ви кутимис лэги эн Л. И. Анстатаў ла прэцизай кай плэнай
рапортой дэ Д-ро Цоррэт, анстатаў ла спритай кай артай рапортой дэ
С-ро Эра, ви лэгос нур оказан рапортачон дэ оказа рапортинтачо.

Анстатаў промэни тра бэла кампаро кун вэрдай һэрбэёй кай арбарэтой,
ви фарос тэдан вояӝон тра сэнарба стэпо. Сэд киу эстас кулпа при
тио? Нэ ми. Они нэ элэктас пор фари конгрэсан рапортон ла рэдакторон
дэ ла коврило.

(Нэ рэдиру тиуйн чи миайн вортойн ал С-ро Царт, чар ли повус колэри.
Сэ ви эстас дискрэта, ли тутэ нэ сциос, чар ли нэниам лэгас Л. И.; ли
лэгас нур алиайн газэтойн.)

  * * *

ЛА РЭВЭНО ДЭ Л' ФИЛО

(Алэгорио)

Дэ Антони Грабоwски.


  Пост форэсто мултэяра
  Вэнас фило миа кара;
  Эл миградо чиуланда
  Вэнас фило миа, гранда!

  Эн кабано манкис пано,
  До элмигрис ли, инфано;
  Нун рэвэнас бэлюнуло
  Ал һэймландо, ал Вистуло.

  Киэл волус ми, патрино,
  Прэми лин ал миа сино[3];
  Дони волус ми фэстэнон
  Пор салути ла рэвэнон.

  Вэ! нэ мастрас ми кабанон
  Нэк либэран һавас манон;
  Ми, эн миа пропра домо,
  Эстас квазаў фрэмда һомо.

  Чар ал ви, фратин' пли аӝа,
  Пост камплимо һэймвилаӝа,
  Брилас, лаў дэстино диа,
  Стэл' алиа, пли радиа...

  До акцэпту лин, фратино,
  Пэр музико кай пэр вино!
  Ли нэ виду чэ л' фэстэно,
  Киэл прэмас мин чагрэно.


Тиу бэлэга, кортушанта поэмо дэ ниа эспэранта поэто Антони Грабоwски
эстас ла вэра пролого дэ ла Ока Конгрэсо, дэ ла Юбилэа Конгрэсо.

Киа эстис чи тиу Юбилэа Конгрэсо оказанта пост чиуспэцай дискутой
пор аў контраў цэнтра организажо, дискутой, киуй бэдаўриндэ
кэлкафое трансирис ла лимон, киу дисигас ла ду ландойн дэ квиэтэцо
кай акрэцо, дэ принципэцо кай пэрсонэцо. Ми дэвас туй дири, кэ ӝи
эстис ла суно пост ла вэнтэго, пацо пост иом да малпацо, нова фратэцо
пост нэграва колэрэто.

Ӝи эстис тиа, киа ӝи дэвис эсти; фэсто, нур фэсто, дум киу чиуй
корой унуиӝис пор индэ кай амэ глори ниан Майстрон кай ла дудэкквинан
ярон дэ экзистадо дэ ниа кара лингво.

Ла Кракова Конгрэсо нэ эстис грандиоза конгрэсо пэр ла номбро дэ
ла чээстантой, сэд ӝи эстис грандиоза пэр ла фэрворо дэ чиуй
конгрэсаной, пэр илиа синдонэмо ал ниа санкта афэро. Ӝи эстис
грандиоза пэр ла пруво донита дэ ла Эспэрантистаро, кэ, киам ла
дэмандо эстас при ла сукцэсо дэ ниа афэро, чиу эстас прэта пор
офэри ал ӝэнэрала интэрэсо сиайн пропрайн дэзиройн, сиайн пропрайн
прэфэройн, сиайн пропрайн опиниойн.

Сэ они волас ӝин карактэризи пэр уну ворто, они повас дири, кэ ӝи
эстис фамилиа фэсто, интима фэсто кай сэквэ ӝи эстис анкаў ла плэй
нациа эл ниай интэрнациай конгрэсой. Кай тио донис ал чи тиу фамилиа
кунвэно чармон, киун нэ посэдис е тиа градо ниай алиай чиуярай
фэстой.

Цэртэ чиу эл ниай интэрнациай конгрэсой һавис кай һавос сиан пропран
карактэрон, элвэнантан нэ солэ эл ла консисто дэ ла интэрнациа
конгрэсанаро, сэд анкаў эл ла нациа чиркаўо, эл ла нациа организа
комитато, эл чиуй нациажой, киуй эншовиӝас эн ла чиутаган вивон
дэ л' конгрэсо.

Сэд нэниам кай нэниэ чи тиуй инфлуой һавис эфэктон тиэл потэнцан кай
профундан, киэл эн Краково. Кай ла каўзо дэ чи тиу спэциала фэномэно
эстас фацилэ тровэбла.

Чи тиэ, эн Полуё, нэ эстис оказа инфлуо дэ иу айн мэдио сур иун айн
эстажон; интэр ла эстажо кай ла мэдио экзистис патруяй рилатой. Ям
антаў дудэк квин ярой наскиӝинта Эспэранто спирис ла полан аэрон,
кай нун анкораў ла пола аэро фацилэ кай натурэ эншовиӝис эн ла
пулмойн дэ ла бэлюнуло рэвэнанта һэймландэн.

Дум ла тута Конгрэсо ни вэрэ баниӝис эн пола интэлэкта атмосфэро,
атмосфэро дэ ӝоё кай дэ плэзуро, сэд эн киу аўдиӝис интэртэмпэ
маллаўта бруо дэ сэнчэса плэндо кай дэ кашита плорӝэмо.

  * * *

Туй пост элвагониӝо они рицэвас бонан импрэсон при ла организадо дэ
л' конгрэсо. Сур ла пэроно агэмай комитатаной атэндас ла алвэнантайн
конгрэсанойн. Чар ла Акцэптэё эстас иом малпроксима дэ ла стацидомо,
тиал ла энлоӝига сэкцио һавас пропран офицэён эн ла стацидомо мэм.
Тиэн они нин кондукас кай тиэ ни рицэвас плэнайн информойн при ниа
лоӝэё, ла чэфа афэро пост лонга кай лацига вояӝо. Эн кэлкай
минутой ни эстас акцэптитай, энскрибитай, сциигитай кай сэндитай, чу
пэр трамо, чу пэр вэтурило ал ниа кушэё. Цэтэрэ дум ла тагой дэ
алвэно ла стацидома офицэё функциис тагэ кай ноктэ кай ни дэвас данки
ниайн полайн самидэанойн, киуй тиэл синдонэмэ офэрис сиайн ноктойн ал
Эспэранто. Чар ми нэ һавас пакажон (ми һавас нур ла Фундамэнтон),
кай, чар ми шатас пиэдэ ири, сэ ви бонволос, ни ирос кунэ тра ла
урбо ал ла Акцэптэё (ви нэ эстас лаца, бонэ!)

Пост кэлкай пашой ни эквидас ла «Плантациойн», тиун чи вэрдан
ювэлон дэ Краково, киун ни офтэ рэвидос. Тра ла арбой эстас видэбла
бэла конструажо, ла Нова Тэатро, киэ они лудос Мазэпа'н.

Сэд кио эстас?... Чу фэино пэр бато дэ сиа магиа бастоно нин
транспортис субитэ эн цэнтярон ям дэ лонгэ пасинтан? Антаў ни
старас ронда милита конструажо мэзэпока кун огива пордэго, пафтурой
кай экстэра галэрио дифинита пор жэти сур ла атакантойн болантан
олэон аў пэчон; сур алиа фланко бэла квадрата туро кай фортикай
мурой кронитай пэр дэнтэгой. Эблэ эл ла тура пордэго элирос тачмэнто
дэ кавалирой пор акцэпти ла фидэлайн Эспэрантистойн кай форпэли ла
Идистойн. Сэд тутэ нэ; эл ла пордо элирас... элэктра трамвэтурило. Ла
ронда конструажо эстас ла Барбакано, кай ла квадрата туро ла Пордэго
дэ Санкта-Флориано, рэстажой дэ ла антиквай рэмпарой дэ Краково.

Ни иру суб ла турон, дэмэтантэ ла чапэлон антаў ла малгранда
капэлэто суб аркажо, киэ константэ брулас кандэлой. Антаў ниай
окулой кушас лонга страто иом малларӝа, ла Флорyанска. Сэд кио
эстас? Сур амбаў фланкой ла домой эстас орнамитай пэр флагой, кай
нэ солэ флагой, сэд анкаў грандай бандэролэгой руӝай кай бланкай
(колорой дэ Полуё) аў блуай кай бланкай (колорой дэ Краково).
Крэдэблэ эстас чи тиэ иа фэсто чу урба, чу нациа. Сэд анкаў
видиӝас мултай эспэрантистай стандардой. Нэ пор иу айн фэсто эстас
элмэтитай чиуй тиуй чи флагой кай стандардой, сэд пор _ниа_ гранда
фэсто: салуто или эстас дэ Краково ал ла алвэнинтай Эспэрантистой.

Кай нун ни энирас ла рэӝландон дэ л' рэвой; ни нэ плу эстас эн
Краково, ни нэ плу эстас эн Галицио, ни эстас эн иу айн урбо дэ
ла мистэра ландо Эспэрантуё. Чэ чиу пашо, сур чиу магазэно,
сур чиу вэндэё, сур чиу бутико старас эспэрантай афишой,
эспэрантай рэкламой, эспэрантай сурскрибой. Чиэ ла вэрда стэло кун
ла сурскрибо: спэциалэ рэкомэндата; чиэ «они паролас эспэрантэ».
Ен ла _Сукэражэё_, кун дэсэртай сукэражой кай кракэной; ен
ла Институто Тайлора дэ прэтай вэстажой; тиэ чи они рэкомэндас
чиуспэцайн модажойн пор синёриной; тиэ они вэндас вэштойн
стэбитайн кай гантойн Праһайн; алиэ они сциигас нин, кэ «киу
волас һави бланкайн кай санайн дэнтойн, узадос нур ла _Пэрлан
Крэмон_»; эн ла «Лоуврэ» ви тровас краватпунтойн пор вириной; финэ
_Дрогэё_ рэкомэндас каўчукайн һигиэнайн артиколойн пор синёрой кай
синёриной, радикалайн экстэрмилойн дэ пулой кай цимой, плибэлигайн
крэмойн, к. т. п.

Кай ни пашу, ни пашу, пост магазэной алиай магазэной, пост бутикой
алиай бутикой, сэд чиам кай чиэ новай эспэрантай афишой.

Сэд миа видо малклариӝас, ми нэ плу повас лэги; данк' ал Дио,
финиӝас ла страто, кай антаў ниай окулой этэндиӝас ла цэнтро кай ла
коро дэ Краково, ла гранда Плацо Рyнэк.

Апуд ни ла Прэӝэё Санкта-Марио, мэзэ дэ л' плацо ла Драпһало, гранда
конструажо, киу энһавас ла Нациан Музэон, вэндэён кай магазэнойн.
Эн ангуло дэ л' плацо ла антиква прэӝэето дэ Санкта-Адалбэрто; эн
алиа ангуло алта туро, рэстажо дэ иама урбодомо. Антаў ла Драпһало
ла монумэнто дэ ла плэй гранда пола поэто, Адам Мицкиэwицз.

Чиркаў ла плацо анкораў мултэ да бутикой кун флагой.

Сэд кио до видиӝас апуд пордо дэ Драпһало? Лигита ал муро пэр чэно
пэндас малнова транчило, тутэ руӝа про русто. Ес, ес, ми мэморас,
ми лэгис при тиу чи транчило. Нэ эстас солэ русто, киу ӝин
руӝигис (трэму!), эстас анкаў санго. Ен ла һисторио:

Эстис иам ду фратой, киуй.... Сэд пардону, эстас иом малфруэ, ми нэ
раконтос нун ла афэрон. Ни рапиду ал ла Акцэптэё.

Анкораў уну страто, дэновэ ла «Плантациой», кай виду тиун чи
грандан табулон сур ду фостой, кун ла магиа сурскрибо:

ИНТЭРНАЦИА КОНГРЭСО ЭСПЭРАНТИСТА

АКЦЭПТЭЁ -- ЭКСПОЗИЦИО -- ВЭНДЭЁ

Ен ла Комэрца Акадэмио, ен ниа конгрэса һэймо.

Антаў ла пордо ям гранда амасо: конгрэсаной энирас, конгрэсаной
элирас, конгрэсаной старас кай конгрэсаной бабилас.

Ни эниру. Ен--антаўвэстибло, дэкстрэ нигра табуло, малдэкстрэ
нигра табуло, ла унуа пор приватай комуникой, ла дуа пор ӝэнэралай.
Дэкстрэ ни лэгас, кэ малюна, малбэла кай малрича самидэано сэрчас
юнан, бэлан кай ричан эдзинон; малдэкстрэ ни видас, кэ ла тутмонда
шуиста асоцио кунвэнос моргаў е ла квара антаўтагмэзэ. Сэд
бэдаўриндэ антаў тиуй чи табулой старас бэнкой, сур киуй сидас
константэ самидэаниной тиаманиэрэ, кэ, киам они дэвас курбиӝи пор
лэги сурскрибойн, они симилас данцонтойн, киуй фарас инвитон ал валсо.

Пост ла антаўвэстибло, ла вэстибло. Дэкстрэ буфэдо, малдэкстрэ банко.
Киэн ири? Унуэ ни иру малдэкстрэн. Афишо монтрас ал ни, кэ эн тиу
чи офицэё эстас моншанӝэё, энкасиго дэ чэкой кай элпагиго дэ
крэдитлэтэрой.

Эфэктивэ, сорча официсто шанӝас маркойн эн кронойн, рублойн эн
франкойн, шилингойн эн флорэнойн, сэд ли тутэ рифузас шанӝи миайн
спэсмилойн. Ми кларигас ал ли, кэ тиу чи моно эстас интэрнациа, сэквэ
акцэптита нэниэ; ли волас нэнион аўди. Ми дэвас форири кай трапаси
ла буфэдон, ригардантэ кун бэдаўро ла бонайн манӝажойн, ла бонайн
тринкажойн, киуй эстас сур гранда табло. Апуд ла банкачо, афишо:
Ен Бабилэё! кай саго монтранта ла ӝардэнон. Эстус пли бонэ мэти ла
афишон эн ла страто, монтрантан ла Комэрцан Акадэмион, чар ла тута
домо эстас бабилэё. Ла Акцэптэё эстас вэра абэлуё про ла бруо.
Анкораў эн ла вэстибло лэтэркэсто; ла лэтэрой жэтитай эн чи тиун
кэстон рицэвас спэциалан конгрэсан стампон.

Сэд ни супрэниру ла штупарон. Ла мурой эстас ковритай пэр афишой
кай анонцой. Пэр уну они эстас сциигата, кэ «Синёрино Фаргэс жус
алвэнис». Цэтэрэ дум ок тагой Синёрино Фаргэс эстис жус алвэнинта;
крэдэблэ ши пасигис ла тэмпон интэр ла стацидомо кай ла Акцэптэё.
Ландокарто дэ Эўропо монтрас ал ни ла воён сэквитан дэ С-ро Паррисһ
дум сиа пароладвояӝо. Тиу чи вояӝо бонэ комэнцита һавис тэруран
финон: эн Дануё С-ро Паррисһ тровис... эдзинон. Ла вирто эстас чиам
пунита.

Сур ла унуа этаӝо амасо да бабилистой; пэнэ ми вэнас ӝис ла пордо
дэ ла акцэпта чамбро. Сэд ми субитэ һалтас, миригита. Апуд ла пордо
старас тиуй чи вортой скрибитай пэр грандай литэрой: _Иру фор._
Странга Акцэптэё!

Сэд фэличэ ми нэ лэгис ла тутан афишон, киу эстис ена: Фару виан
афэрон кай иру фор. Эфэктивэ ла Офицэё эстас плэнэга дэ самидэаной,
киэс афэро крэдэблэ эстас интэрбабили.

Малантаў лонга табло сидас афаблай комитатаной кай чармай
комитатаниной, киэс офицой эстас монтратай пэр грандай сурскрибой.

Синёро Картуло прэнас миан провизоран картон кай донас ал ми
дэфинитиван.

Синёро Инсигнуло донас ал ми миан конгрэсан инсигнон, чарма платэто
кун вэрда рубандо. (Ла вэрда рубандо монтрас, кэ ми эстас нэк Поло,
нэк Краковано; ла Полой һавас руӝа-бланкан рубандон кай ла Кракованой
блуа-бланкан.)

Ми ригардас ла платэтон кай фариӝас тутэ руӝа (кванкам нэ Поло):
сур ла платэто эстас чарма сэнчэмиза кнабино, сиданта сур глобо
флугилһава кай тэнанта эн маной лэвитай брилан стэлон. Крэдэблэ
тиу чи бэла вирино эстас ниа кара дудэкквиняра лингво, кай шин
ригардантэ, ми ям нэ мирас при ла гранда номбро дэ шиай амантой, сэд
трэ мирас при ла фрэнэзо дэ тиуй, киуй волас шин плибэлиги.

Сэд киуй эстас тиуй чи рондэтой эл картоно, киуй кушас сур ла табло;
ен руӝай, ен флавай, ен бланкай; крэдэблэ ла руӝай эстас пор ла
руӝулой, ла флавай пор эдзигитай конгрэсаной кай ла бланкай пор ла
фраўлиной. Сэд пардону! Синёро Инсигнуло пэтас ион дэ ми.

--Чу ви эстас Константа Комитатано?--Һо, нэ, Синёро.--Чу ви
эстас Лингва Комитатано?--Тутэ нэ, Синёро.--Чу Администра
Комитатано?--Нэниэл.--Чу Райтигита Дэлэгито?--Ми нэ һавас ла
һонорон... ми эстас нур Эспэрантисто.

Синёро Инсигнуло мин ригардас кун иом да компато, кай ми трапасас.

Синсэквэ ми пасас антаў Синёрино Драмулино, киу вэндас ал ми картон
пор Мазэпа, антаў Фраўлино Опэрулино, киу ливэрас ал ми сидлокон
пор Һалка, антаў Синёро Салминэюло, киу офэрас контраў моно
иран-рэиран билэтон ал цэнтро дэ л' тэро, антаў ми нэ сциас киом да
пэрсоной, киуй вэндас билэтойн пор аўди ион, види ион, малсупрэнири
иэн; финэ тутэ сэнмонигита ми алвэнас антаў ластан синёрон....
«Данкон, данкон, синёро, тиу чи вализо нэ эстас ла миа....» Сэд
нэ эстас вализо, эстас грандэга папэруего эл папэро, киу энһавас
амасэгон да папэражой. Кай пэнэ портантэ ӝин пэр амбаў маной, ми
финэ элирас кай фалэ сидиӝас сур бэнкэтон дэ л' коридоро.

Ни малфэрму тиун чи трэзоруён кай траригарду ла ювэлойн. Унуэ
ен бэлэга либрэто, ла Конгрэса Либро, элэгантэ прэсита сур лукса
папэро, кай энһаванта интэрэсайн артиколойн при Краково кун мултэ
да илустражой. Ен грандэга фолио эл папэро, ла програмо дэ л'
Конгрэсо, спэцо дэ дама табуло кун бланкай кай ниграй квадратой, сэд
трэ малмултэ да бланкай. Һа! ни нэ эстас тиэ чи пор амузо.

Ен дика каеро бланка, ла Официалай Рапортой дэ чиуй комитатой
кай комисиой, кай чиуй папэражой дэ ла комисио пор ӝэнэрала
организажо: Антаўкларигой, Рапортой, Пропоной, Проектой, Авизой
кай эч Проекто дэ Алдоно ал Рапорто. Һо миа капо! миа капо! Фэличэ
ми нэ эстас Райтигита дэлэгито кай нэ эстас дэвигата лэги чи тиуйн
чэфвэркойн. Чар Эспэранто эстас прэципэ лингво, ла Рапорто дэ Лингва
Комитато тутэ суфичас пор миа фэличо. Ла цэтэрон ми лэгос вэспэрэ эн
лито, пор алвоки ла дормон.

Ен дика каеро кун вэрда коврило; ни дэмэту ла чапэлон, эстас ла
лэӝаро дэ Эспэранто. Вэрэ, фэлича эстас ла эспэрантиста пополо;
нэниэл ӝи повас энвии ла алиайн пополойн; ӝи һавас лэӝарон,
киу чиуярэ плидикиӝас кай компликиӝас. Балдаў эстос нэцэсэ,
крэи спэциалан сэкцион дэ Эспэрантистай юристой пор клариги ал ла
симпланимай пополаной чиуйн бэлажойн дэ ниай лэӝой.

Сэд кион ми видас? Ен гранда билдо кун микрофотографажой дэ
странгай эстажой чиуформай, унуй рондай, алиай лонгай, микробой
кай бактэриой. Крэдэблэ или эстас ла тэрурай эстажой, киуй
инфэктас ла эспэрантан органисмон. Ен ла инсида бактэрио дэ цэнтра
организулозо, киу вивас нур эн мона културо; ен ла авида бактэрио
дэ плибонигоманио, киу син нутрас пэр новай суфиксой; ен ла тэрура
бактэрио дэ дэцимала класиго кун ӝиа странга формо ∞ (они ӝин
тровас прэципэ эн Паризо эн кэлкай домой кай офицэёй); сэд анкаў
ен ла бонай курацай сэрумой дэ Фидэлэцо, Либэрэцо кай Фратэцо. Сэд
пардону! ми эрарас. Тиуй чи бактэриой эстас нэ моралай, сэд тутэ
физикай, кай ла билдо апартэнас ал интэрэса сциэнца вэрко дэ Д-ро Одо
Буйwид, прэзиданто дэ ла Лока Комитато дэ ла Ока, «Квин пароладой при
Бактэриой», вэрко малаварэ донацита ал чиуй конгрэсаной.

Анкораў мултэ да проспэктой кай циркулэрой при дивэрсай экспозициой,
урбой аў фирмой, унуй интэрнациай, алиай иом тро нациай, экзэмплэ
ла Экспозицио дэ Брэслау оказэ дэ ла цэнтярфэсто про ла милитой эн
1813-1815. Ми опиниас, кэ ла коврило официалэ доната дэ ла Конгрэса
Комитато нэ эстис трэ бона локо пор тиаспэца проспэкто.

Сэд ни даўригу ниан визитон дэ л' Акцэптэё. Ен пордо,
скрибочамбро. Ми малфэрмас ла пордон, сэд туй рэфэрмас. Сэндубэ
ла Комэрца Акадэмио нэ анкораў тутэ финис сиан лаборон, чар ми
эквидис мултайн гэлэрнантойн сидантайн антаў пупитрой. Сэд ла пордо
дэновэ малфэрмиӝантэ, ми консциас миан эрарон. Ла гэлэрнантой эстас
самидэаной, киуй дэ матэно ӝис вэспэро скрибас, скрибадас цэнтойн кай
цэнтойн да лэтэрой кай пошткартой кай или скрибас дэс пли фацилэ,
кэ ла малавара комитато дисдонас сэнпагэ луксан лэтэрпапэрон кун
бэла марко конгрэса. Киом да фолиой эстис узатай дум ла Конгрэсо? Ла
Статистика Офицэё нэ повис ливэри ла сциигон, сэд ми повас дири, кэ
чиуй тиуй чи лэтэрой эстис сэкигатай пэр ла сорба папэро дэ Л. И.,
малаварэ дисмэтита сур ла таблой.

Алиа пордо фэрмита: Сэкрэтариэё. Кио оказас малантаў тиу чи пордо?
Ни нэ сэрчу кай трапасу. Малантаў табло эн ла коридоро сидас
конгрэса официсто. Ли дисдонас ал кэлкай малофтай пэрсоной бланкайн
кай вэрдайн купонаройн. Чу купонаройн? Тутэ нэ. Ла пэрсоной сурһавас
руӝайн рондэтойн; или эстас Райтигитай дэлэгитой лаўлэӝай (пагинтэ
по уну спэсмило чиу капо), кай рицэвас сиайн вочдонилойн; ла бланкай
валорас нур уну вочон, кай ла вэрдай квин. Кэлкай самидэаной ригардас
дэ малпроксимэ ла дисдонадон, или эстас дэлэгитой нэнион пагинтэ кай
сэквэ тутэ сэнвочай.

Эн ла фундо дэ л' коридоро мистэра пордо кун сурскрибо: «Эниро
малпэрмэсита ал Синёрой» кай субэ: «Туалэтэё пор Синёриной».

Кио оказас эн тиу чи локо, ми тутэ нэ повас дири (ми эстас Синёро),
сэд странган фэномэнон ми констатас. Энирас эн тиун чи эён чиуаӝай
синёриной, кэлкай эч гризһарай, сэд элирас нур юнулиной кун брилай
окулой, руӝай липой, фрэшай вангой. Киу сорчисто лоӝас эн тиу чи
рэбэлигэё?

Нэ повантэ трови ла солвон дэ л' энигмо, ни супрэниру ӝис ла дуа
этаӝо, киэ кушас ла экспозицио кай ла вэндэё. Ла экспозицио окупис
три чамбройн кай ла плэй гранда парто дэ ла монтритай докумэнтой
апартэнис ал ла фама колэкто дэ С-ро Брзостоwски эл Варсовио. Тиу
экспозицио симилис ал чиуй алиай дэ л' мондо пэр тио, кэ эн ангуло
дэ чиу чамбро сэвэра гардисто... дормис. Цэтэрэ чиуй валорай
докумэнтой эстис шлоситай эн витрита шранко. Эн ла вэндэё кэлкай
вэндистой; либрэё дэ _Пола Эспэрантисто_, дэ Эспэранто-Институто
дэ Лэипзиг, кай монтрэё дэ С-ино Фаргэс (ла чиам жус алвэнинта
Синёрино). Эн ла коридоро юна Полино нациэ вэстита вэндас артайн
обектойн.

Ла дуа этаӝо эстантэ ла ласта, ни малсупрэниру. Мэзэ дэ л' штупаро
ми һалтас субитэ кай фротас миайн окулойн. Чу ми вэрэ малдормас?
Тиэн ригарду сур ла унуа этаӝо, мэзэ дэ тиу чи групо. Эстас нээблэ!
эстас рэво! сэд тутэ нэ! тиэ, карнэ кай остэ, вэстита лаў ла плэй
нова модо, старас ла импэриэстро Наполэоно; нэ Бонапартэ кун кавай
вангой кай лонгай һарой, сэд Наполэоно кун ям граса визаӝо кай
тондита капо; Наполэоно, киу ям вэнкис, нун вэнкас кай анкораў
вэнкос. Сэд эстас нур илузио; тиу чи эспэрантиста Наполэоно эстас
Д-ро Лэон Росэнстоцк, ла ӝэнэрала сэкрэтарио дэ ла Лока Организа
Комитато, аксо дэ ла тута Конгрэсо; киэл лиа гэниа самвизаӝуло, ли
эстас чиам сур ла ӝуста локо эн ла ӝуста момэнто. Нунтэмпэ ли эстас
эн ла Акцэптэё, пост квин минутой ли эстос эн ла стацидомо, кай
пост дэк минутой алилокэ. Чиам афабла, чиам ридэтанта, чиам прэта
рэспонди эч ла плэй тэдайн дэмандойн, ли эстис ла вэра модэло пор
чиуй эстонтай ӝэнэралай сэкрэтариой.

Ла Акцэптэё эстас нун плэна, плэнэга дэ ла тута конгрэсанаро,
киу зумас, бруас, бруэгас. Чиэ бабилантой, эн ла чамброй, эн ла
коридоро, сур ла штупаро, эн ла ӝардэно. Нэ эстас ла Туро Бабэла,
сэд ла Туро Бабила. Кай сур чиуй визаӝой брилас ла ӝоё рэтрови
амикойн нэ рэвидитайн дэ уну яро, дэ ду ярой, эч кэлкафое дэ ла
Булоня Конгрэсо. Кай они салутас малновайн конатойн, они конатиӝас
кун новай самидэаной, трэ мултэномбрай эн тиу чи Конгрэсо.

Кай сиданта сур бэнкэто эн ангуло ми ригардас, пасантай кай
рэпасантай, ла дивэрсайн типойн дэ конгрэсаной, киуйн они рэнконтас эн
чиуй ниай ярай кунвэной.--Ен кэлкай эл или:

Ла _вэрда конгрэсано_, эспэрантэ вэстита, кун вэрдай стэлой сур ла
чапэла рубандо, вэрдай стэлой сур ла пошой дэ л' якэто, вэрдай
стэлой сур ла тута вэшто. Ли һавас вэрдайн флагэтойн сур ла чапэло,
вэрдайн флагэтойн эн чиуй бутонтруой дэ ла якэто; ли пуригас сиан
назон (абомэно!) пэр малгранда эспэранта флаго. Ӝэнэралэ ли эстас
вэгэтарано кай манӝас нур вэрдайн лэгомойн.

Ла _бонһумора конгрэсано_, чиам риданта, чиам контэнта. Ли вэнис
ал ла Конгрэсо пор амузиӝо, кай ли амузиӝас. Ли ӝояс, киам
брилас суно, ли анкаў ӝояс, киам фалас плуво. Ли гратулас чиун,
аплаўдас пост чиуй пароладой, һавас чиам саман опинион, киэл
лиа кунпароланто. Ли эстас контэнта при ла манӝо, контэнта при ла
чамбро, контэнта при ла пулой (чар экзистас анкаў конгрэсай пулой).

Ла _малбонһумора конгрэсано_, чиам малгая, чиам критиканта. Туй
дэ ла алвэно ли критикас кай плэндас. Ла донитан лоӝэён ли тровас
абомэна, ли постулас туй алиан. Киам ла шанӝо эстас фарита, ли
сопирас е ла унуа. Эн ла кунвэной ли плэндас, тиал кэ лиа сидлоко
эстас тро малпроксима, кэ ла ораторой тро маллаўтэ паролас. Сэ ла
пароладо эстас лонга, ли плэндас, тиал кэ они дирас нэутилайн вортойн;
сэ ла пароладо эстас маллонга, ли плэндас, тиал кэ ла ораторо пэтис
паролон пор нэнион дири. Чиам кай чиэ ла малбонһумора конгрэсано
малфэрмас ла бушон нур пор дири малаграблажон. Кай ла ластан тагон
ли малапэрас мурмурантэ, критикантэ ла фаритан элэктон при ла сидэё
дэ ла вэнонта конгрэсо.

Ла _политика конгрэсано_, киу рэвас нур при парламэнто, партиой,
пропоной, к. т. п. Ли портас чиам суб ла брако грандан папэруён кун
докумэнтой, проектой, брошурой. Ли алкондукас вин эн ангулон пор
малковри ал ви грандан сэкрэтон. Ли эстас аўторо дэ васта проекто
пор организадо дэ Эспэрантистаро. Ӝис нун они паролис нур при
Тэра Эспэрантистаро; сэд они сциас, кэ крэдэблэ они повос балдаў
интэррилатиӝи кун алиай планэдой. Тиутэмпэ ла пропагандо эстос нэ
солэ нациа, нэ солэ интэрнациа, сэд анкаў интэрпланэда. Они до дэвас
нун пэнси при ла крэадо дэ цэнтра организо, пор ла тута суна систэмо.
Тиу чи цэнтра организо бэзонас офицэён, сэкрэтариэён. Сэд экзистас
ям тутэ прэта офицэё, ла Цэнтра Офицэё, киу плэнэ конвэнас пор ла
роло дэ Сунсистэма Офицэё, про ла мултай аўтобусой пасантай антаў
ла пордо.

Ла _маллаборэма конгрэсано_, киу вэнис ал ла конгрэсо пор рипози
кай... рипозадас. Ли лэвиӝас трэ малфруэ, бонэ ӝуас ла матэнманӝон,
кай чиркаў ла дэкунуа ирас ал ла Акцэптэё. Ли бабилас эн ла
коридорой, скрибас кэлкайн пошткартойн кай е ла унуа ирас пор
тагманӝи кун самидэаной. Ли лонгэ бабилас, тринкас нигран кафон
кай е ла триа акомпанас амикойн ӝис ла пордо дэ л' конгрэсэё.
Кэлкафое ли энирас ла вэстиблон пор фини бабиладон. Ли унуфое эч
малсупрэнирис ла штупарон кай ригардис сциволэ тра ла пордо эн ла
конгрэсан салонон. Сэд ла сэвэрай миэной дэ ла эстрадай синёрой лин
тимигис кай ли туй малапэрис. Дум ла кунвэной ли промэнас тра ла урбо,
аў, сиданта эн публика ӝардэно, лэгас нациан газэтон. Ли конас
чиуйн кафэёйн аў сукэражэёйн дэ ла конгрэса урбо, япанайн кай нэ
япанайн, сэд һавас нэниан идэон при официалай институциой.

Ла _ӝэнэрала спэциалисто_, ано дэ чиуй социэтой, лигой аў
асоциой. Ли чиам курас кун програмо эн мано, швитантэ кай вишантэ
ла фрунтон. Ли чагрэниӝас, тиал кэ оказас самтэмпэ кунвэной дэ
католикой кай либэрпэнсулой, банкистой кай социалистой, фармациистой
кай юристой. Ли эстас эн странга эмбарасо; чу ли эстас пли
социалисто ол банкисто аў пли банкисто ол социалисто. Нэ тровантэ
солвон дэ л' проблэмо, ли энирас ла кунвэнон дэ маристой (ли нэниам
видис марон), киэ они лин энскрибас эн ла Социэтон дэ ла Амикой дэ ла
Маро.

Ла _колэктиста конгрэсано_, киу колэктас чиуйн либройн, чиуйн
папэройн, чиуйн афишойн рилатантайн Эспэрантон. Ли абонис чиуйн
Эспэрантайн газэтойн апэринтайн кай малапэринтайн. Ли һавас ла солан
конатан экзэмплэрон дэ ла _Гроэнланда Эспэрантисто_ прэсита чэ ла
Норда Полусо мэм сур фока һаўто. Ли посэдас анкаў ла бонан элдонон
дэ ла вэркаро дэ Дэвятнин, трэ малофтан, тиун, киу энһавас мултэ
да прэсэрарой эн ла Антаўпароло. Эн чи тиу момэнто ли эстас тутэ
чагрэна; ли видис эн ла мано дэ самидэано проспэктон при иу Эспэранта
ботполуро, киу манкас эн лиа колэкто кай ли нэниэ повас ӝин трови.
Ли пэтас ла малофтажон дэ чиу официсто, дэ чиу вэндисто, кай финэ,
һо фэличо! сур ла страто ли жус эквидас уну иом макулитан дэ кото.
Зоргэ ли ӝин прэнас, стампас пэр сиа марко кай энскрибас эн ла
каталогон кун нумэро 364523.

Ла _конгрэсано, киу элпэнсис нован вортон_, тэрура виро, киу вин
прэнас пэр бутоно дэ якэто, вин пушас эн ангулон дэ коридоро, кай
нэ волас вин либэриги. Ванэ ви константэ есас, ванэ ви осцэдас,
ванэ ви ригардас ла пошһорлоӝон. Ли даўригас малвармэ ла прувадон.
Эспэранто эстас пэрфэкта, пэр ӝи они повас эсприми чиуйн нуанцойн дэ
л' пэнсо кром уну; Эспэранто һавас чиуйн квалитойн, ӝи эстас логика
эсцэптэ при уну пункто. Кэлкафое ла конгрэсано, киу элпэнсис нован
вортон, каптас алиан элпэнсинтон. Эн тиа оказо амбаў паролас самтэмпэ
нэ аўскултантэ уну ла алиан.

Финэ, _тһэ ласт бут нот тһэ лэаст_, киэл дирас ниай бритай самидэаной.

Ла _конгрэсано, киу сциас нэнион при Эспэранто_, кром ла номо
Эспэранто.

Ви ридас, ви дирас, кэ ми эстас шэрцуло, мэнсогуло. Ми журас, кэ чи
тиу спэцо экзистас. Ми видис ла солан экзэмплэрон ӝис нун конатан пэр
миай пропрай окулой. Ли һавас ду круройн, ду бракойн, ду окулойн кай
уну бушон, эл киу нэниам элирис иу айн эспэранта ворто.

Ла дирита конгрэсано кутимас дум сиа либэртэмпо чээсти иан айн
конгрэсон пор амузиӝо. Ли лэгис эн ла газэтой при ла Кракова Конгрэсо
кай туй алиӝис. Ли алвэнис Краковон кай эстис тутэ миригата. Эн чиуй
алиай конгрэсой они паролис дивэрсайн лингвойн кай ли повис компрэни
ла пароладойн фаритайн эн сиа пропра гэпатра лингво. Нун эн чи тиу
эспэранта конгрэсо ли повас нэнион компрэни, чар чиуй паролас ла
саман лингвон, тутэ нэконатан дэ ли. Киа ридинда конгрэсо! Ли пэнсис,
кэ они фарос пароладойн пор клариги, кио эстас Эспэранто. Сэд тутэ нэ,
они нэнион кларигас, они нур узас ла лингвон. Киа странга конгрэсо!...
Кэлкай самидэаной донас ал ли шлосилон. Ли лэгас ла фразон при
артиколо, критикас ла унуэцон дэ чи тиу, критикас кэлкайн радикойн
дэ ла вортаро, дэкларас, кэ ал Эспэранто чиам манкос литэратуро,
кай малапэрас, журантэ, кэ нэниам ли чээстос дэновэ эспэрантан
конгрэсон.


Сабатон, ла 10. дэ Аўгусто.--Антаўконгрэса прэзэнтадо эн
«Тэатро дэ Новажой». Ла салоно эстис прэскаў плэна дэ Эспэрантистой
алтиритай прэципэ дэ ла «Эспэранта парто» дэ чи тиу прэзэнтадо.

Они комэнцис пэр Виэна опэрэто полэн традукита. Чар ми тутэ нэ конас
ла полан лингвон, ми нэ повас раконти прэцизэ ла тэмон. Сэд ла музико
эстис чарма кай ла данцой аллогай. Пост ла маллэвиӝо дэ л' куртэно
Кракова самидэано пэтис пардонон дэ ла аўскултантаро, чар они лудис
полан тэатражон нэкомпрэнэблан кай эблэ энуиган пор ла нэполой.

Вивай протэстой аўдиӝис. Нэ, кара самидэано, ни нэ энуис, тиал кэ ни
повис ӝуи ла чармон дэ виа лингво кантата кай ла поэзиэцон дэ виай
данцой.

Нун ла эспэранта парто. Куртэно лэвиӝас; старас сур ла сцэнэё дуобла
вицо дэ чармай юнулиной кай дэ афаблай юнулой, киуй хорэ кантас
ниан һимнон.

Туй дэ ла комэнцо ла чээстантаро лэвиӝас кай акомпанас солэнэ,
рэлигиэ ла кантадон. Эч ла нээспэрантистой чээстантай аўскултас
кун миро кай рэспэкто, импрэсатай дэ ла фидо кай сэриозэцо, киуй
монтриӝас сур чиуй эспэрантай визаӝой.

Постэ С-ро Фэликсо Лидор, тэноро, кантас конатан полан канзонон: «Һо,
ви вэра анӝэло» кай шэрцплэнан алиан «Аэроплано».

С-ино Һэлэно Палчэвска, кантистино, пэр аграбла вочо донас ал ни три
чармайн кантажойн: «Порцэлана статуэто», «Һэй антаўэн!» кай
«Чармой дэ ла Нокто».

Ен Ёсэфо Карбоwски, һумористо, киу ридигас ла тутан чээстантарон
пэр спритай шэрцажой: «Киал ла Ока Конгрэсо оказас эн Краково?»
кай «Паўло кай Гаўло».

Финэ, бэлэ вэстита Хино, киэс вочо мултэ симилис тиун дэ ниа
самидэано Крисс, фарис спритан пароладон: «Киэл оказас кунсидо
дэ _Райтигита Дэлэгитаро_», эн киу ли алудис ла нэцэсэцон дэ
Цэнтра Куирэё[4] пор ливэри бонан супон ал ла Эспэрантистаро. Ла
чээстантаро, фигуранта Райтигитан Дэлэгитарон, эстис дивидита эн
три партой, киуй лаў гэсто дэ ла ораторо дирис: ла дэкстра «ес,
ес», ла малдэкстра «нэ, нэ!», кай ла цэнтра «эблэ, эблэ!» Вэра
фигуражо дэ вэра парламэнто.

Мултай аплаўдой рэкомпэнцис ла ораторон, киу эстис самтэмпэ ла
организинто дэ чи тиу эспэранта «вариэтэа» парто кай ла традукинто
дэ ла плэй мулто эл ла кантажой кай дэкламажой.

Нун ла эспэранта парто финиӝис; дум ла интэракто ни элиру момэнтон
пор спири фрэшан аэрон. Сэд кион криас чи тиу бубо эн ла страто;
шайнас ал ми, кэ ли паролас эспэрантайн вортойн. Ес, ли һавас эн
мано пакэтон да газэтой кай они аўдас: «Конгрэса Бултэно! дэк
һэлэройн!» Эн даўро дэ фулмо ла бубо дисвэндас чиуйн экзэмплэройн
кай чиэ они видас самидэанойн, киуй авидэ лэгас ла унуан нумэрон дэ
ниа официала органо.

Ла конгрэса органо фариӝас нун нэцэсэцо дэ ниа конгрэса организадо
кай ми опиниас, кэ ӝиа утилэцо пли кай пли грандиӝос. Киам ниай
конгрэсой оказос эн грандай урбой, экзэмплэ эн Паризо, ла ниграй
табулой дэ л' Акцэптэё, кун сиай папэрой глуитай лаўһазардэ,
сиай пэркрэтай сурскрибой тутэ нэ суфичос киэл информило пор ла
конгрэсаной. Ми дирис информило, чар ми пэнсас, кэ тиа дэвус эсти ла
роло дэ ла конгрэса органо. Ӝи дэвас пароли нэ при афэрой эстинтай
(рапорто при кунвэной аў фэстой), сэд при афэрой эстонтай. Чиун
тагон ӝи дэвас энһави чиуйн програмойн кай комуникажойн при ла
моргаўа таго[5].

Ми опиниас анкаў, кэ ла рэдактадо дэ ла конгрэса органо эстас афэро
дэ ла конгрэса эстраро мэм. Ӝи нэ дэвас трансдони ла таскон ал
газэто.

Ла Конгрэса Бултэно эн Краково апэрис киэл алдоно ал пола газэто;
ми бонэ сциас, кэ тио эстис фарита эн спэциала цэло. Данк' ал тиу
алдонэцо, ла Бултэно публикигис чиутагэ ла ластайн тэлэграмойн дэ
ла мондо. Чу чи тиу новиго эстис трэ шатата дэ ла конгрэсаной, ми
нэ сциас, сэд ми нэ крэдас, кэ тио эстас вэра нэцэсэцо про ла дэвига
маллонгэцо дэ ла тэлэграмой.

Алиа грава кондичо пор ла газэто эстас, кэ ӝи дэвас эсти фацилэ
ачэтэбла. Чи тиу кондичо эстис мириндэ плэнумита эн Краково, чар
они вэндис ӝин чиэ, эн ла Акцэптэё, эн ла урбай вэндэёй, сур ла
стратой, эн ла трамвоёй.

Цэтэрэ, ла бона рэдактадо дэ ла конгрэса органо нэ дэпэндас нур дэ ла
рэдактистаро, сэд анкаў дэ чиуй эстрарой ӝэнэралай кай факай. Сэ
чи тиуй нэ ливэрас ӝустайн кай акуратайн информойн, эстас нээблэ
дони ал ла публико бонан лаборон.

Шайнас, кэ ла рэдактанта комитато нэ эстис чиам суфичэ һэлпата,
чар эн уну нумэро они плэндас при ла барой рэнконтитай дэ ла
рэдакцио дэ л' Бултэно: «Комэнцэ манкис эспэрантай рэдактантой, ла
компостистой нэ конантай ла лингвон нэ повис тиэл рапидэ компости ла
газэтон киэл эн нациай лингвой, кай тиал ла плибонигадо дэ элпрэсита
тэксто постулис пли мултэ да тэмпо. Ла квар лаборантой эстис дэвигатай
самтэмпэ вэрки, традуки, плибониги ла тэкстон.»

До, малграў кэлкай критикэтой (энпрэсо дэ политикай артиколэтой эн ла
газэто), ни дэвас эсти данкэмай ал ла рэдактанта комитато кай спэциалэ
ал С-ро Кронэнбэрг, киу сэнлацэ лаборис пор плэниги ла газэтон.

Крэдэблэ эн вэнонтай ярой ла конгрэса газэто элирос нэ киэл привата
энтрэпрэно, аў энтрэпрэно дэ ла лока комитато, сэд киэл официала
органо дэ ниай официалай институциой, эблэ киэл алдоно ал ла _Официала
Газэто_.


Диманчон, ла 11. дэ Аўгусто.--Дум ла матэно, приватай
кунсидой эн дивэрсай чамброй дэ ла Комэрца Акадэмио пор элэкто дэ
нациай дэлэгитой. Киэл Францо, ми чээстис нур ла кунсидон дэ ла
Францой, прэзидатан дэ С-ро Роллэт дэ л'Ислэ, прэзиданто дэ ла Социэто
Франца пор ла Пропагандо дэ Эспэранто. Эн чи тиу кунвэно они элэктис
киэл виц-прэзидантон дэ ла Конгрэсо, С-рон Роллэт дэ л'Ислэ, кай киэл
дэлэгитон паролонтан эн номо дэ францай эспэрантистой, С-рон Сэргэант,
ниан конатан Булонян самидэанон, элоквэнтан адвокатон. Рэспондэ ал
дэмандо дэ С-ро Сэргэант при ла нэпагинтай дэлэгитой (нун сэнвочай),
С-ро Боурлэт кларигас киаманиэрэ, или эблэ рэтровос ла вочон. Сэд
шшт... ми повас нэнион дири, тио эстас сэкрэто, ви видос моргаў.

Алиа грава кунвэно эстис тиу дэ ла Гэрмана Эспэранто-Асоцио. Ла Г. Э.
А. вэнис Краковон кун милита организажо; эн ла Комэрца Акадэмио ӝи
һавис спэциалан кунвэнэён, спэциалан офицэён, чиуспэцайн спэциалайн
эёйн. Ӝи эстас модэло дэ дисциплино кай дэ ордо. Эблэ алиай ландой,
эн киуй ла Эспэранта мовадо ирас лаўһазардэ, повус прэни киэл
экзэмплон чи тиун потэнцан Социэтон. Воло кай дисциплино шайнас эсти
ӝиа дэвизо. Эн сиа кунвэно, ла Гэрманой элэктис киэл виц-прэзидантон
дэ ла Конгрэсо С-рон Бэһрэндт кай киэл нациайн дэлэгитойн Д-рон Мyбс
кай Д-рон Кандт.

Оказис анкаў мултай алиай нациай кунвэной; ла плэй интэрэса эстис
тиу дэ ла Турко, ми узас ла унуномброн чар эстис нур уну Турко, С-ро
Романо, киу тутэ рифузис син номи мэм дэлэгито.

Ла програмо анонцис анкаў Экзамэнойн дэ л' Институто (С-ро
Приват); сэд эн ла дифинита чамбро, е ла дифинита һоро, эстис нур
экзамэнотой; апэрис нэниу экзамэнонто. Пост унуһора атэндо кай нэ
волантэ син экзамэни рэципрокэ, ла малфэличай кандидатой ирис пор
тагманӝи.

Ни имиту илин; эблэ ни эстос эмбараситай, сэд нэ пор трови манӝэён,
нур пор элэкти. Чиэ ни тровас бонан куирадон, чиэ ни тровас
манӝокартон эн Эспэранто, прэскаў чиэ ни тровас кэлнэройн кун коно
суфича дэ Эспэранто. Цэртэ или нэ повос пароли кун ви при ла бэлажой
дэ Мазэпа аў ла архитэктура стило дэ ла Драпһало, сэд или компрэнас
бонэ, кион ви пэтас, киам ви монтрас пэр ла фингро сур ла карто, кай
или туй видас, кэ ви дэзирас тринки, киам ви тушас виан малплэнан
гласон.

Эч пор ла вэгэтаристой эстас вэгэтарана рэсторацио, дирэктата сэвэрэ
лаў ла вэгэтаранай принципой. Эфэктивэ, киам ми дирис ал ла мастрино,
кэ ми эстас бэстарано, ши туй пропонис ал ми виандон.

Они паролис анкаў ал ми при минэралана рэсторацио (эблэ эн Wиэлицка),
сэд ми ӝин нэ видис.

Чар ни финис ниан тагманӝон, ми волас даўриги ла раконтон при
ла санга транчило, ви мэморас: ла транчило, киу пэндас апуд ла
пордо дэ ла Драпһало. Чу ви мэморас? Ес. Бонэ. «...Эстис иам ду
фратой, масонистой, ал киуй они комисиис ла граван таскон конструи
ла прэӝэён "Санкта-Мариа". Уну конструис....» Сэд диабло! нур
кваронһоро антаў ла триа. Ни рапиду ал ла Малнова Тэатро пор ла
Инаўгурациа Кунсидо.

Финэ ен ниа конгрэсэё, ла Малнова Тэатро. Ни эниру. Эблэ ни
эрарис, чар тиэ старас пордисто бэлэгэ вэстита, тутэ симила ал
прэӝэя һалэбардисто. Сэд тутэ нэ; чи тиу бэла синёро кун блуа
вэсто арӝэнтэ бродита, кун дупинта чапэло, эстос дум ок тагой ниа
пордисто, ла пордисто дэ л' конгрэсэё.

Гранда вэстибло, бэла штупаро. Амбаўфланкэ дэ ла штупаро старас
лакэо вэстита киэл ла пордисто, сэд нудкапа. Ми волас супрэнири; они
мин һалтигас. Ми монтрас миан картон; нэ, нэ, нэ эстас пор карто.
Һа! ми компрэнас, ми нэ повас энири кун миа плувомбрэло. Ми ирас ал
офицэё эн ла вэстибло; тиэ они прэнас миан ширмилон, они постулас дэ
ми дудэк һэлэройн кай интэршанӝэ дэ миа бэла плувомбрэло кай дэ миа
бэла монэро они донас ал ми... малпуран картонэтон; кион ми повос фари
кун чи тиу картонэто, сэ плувос?

Супрэниринтэ ла бэлан штупарэгон, они алвэнас эн алтан кай вастан
антаўсалонон бэлэ орнамитан. Интэр ду колоной эл марморо пэндас
бэлэга стандардо эл вэрда вэлуро, сурһаванта ла орэбродитайн номойн дэ
ниай ярай баталой:

_Боулогнэ, Гэнèвэ, Цамбридгэ, Дрэсдэн, Барцэлона, Wасһингтон,
Антwэрпэн, Кракów_.

Нур три локой эстас малплэнай. Крэдэблэ ла бродисто опиниис, кэ пост
три ярой ла вэнко эстос плэна кай ни нэ плу бэзонос конгрэсойн.

Пордо малфэрмиӝас; эн апуда салоно ми эквидас грандан таблон
кай гэсинёройн гае тринкантайн кай бабилантайн; крэдэблэ эстас
рэсторацио эн ла Малнова Тэатро. Сэд самидэано сциигас мин, кэ
нунтэмпэ оказас матэнманӝо офэрита дэ ла Кракова урбэстраро пор
һонориго дэ ниа Майстро кай дэ ниа эминэнтуларо. Чиркаў цэнт
пэрсоной чээстис чи тиун фэстэнон; киом да эминэнтулой ни һавас! Ми
нур повас дири ал ви, кэ они фларис трэ бонан одорон тра ла малфэрмита
пордо.

Ен ниа кунвэнэё, бэла салонэго трэ дискрэтэ орнамита. Сур ла эстрадо
нэниу прэпаро эстас анкораў фарита; таблой кай сэӝой старас дисай;
ми сэрчас ла кутиман таблон дифинитан пор ла газэтистой, ӝэнэралэ
локитан апудэ кай малсупрэ дэ ла эстрадо; сэд эстас нэниа табло. Бонэ,
ни сидиӝу иэ айн.

Иом пост иом ла салоно плэниӝас; ям ла триа пасис кай нэнио апэрас.
Ла чээстантой трэ пациэнцэ атэндас, или бонэ сциас, кэ сэ илиа
эминэнтуларо куниӝис чиркаў табло коврита дэ бонай манӝажой кай
дэ бонай тринкажой, эстас нур пор ла боно кай ла сано дэ Эспэранто.

Сэд ен С-ро Ӝэнэрала Сэкрэтарио, киу трэ эксцитита аранӝас мэм
таблойн кай сэӝойн лаў протокола ордо. Рэпрэзэнтанто дэ рэгистара
газэто, пэтинтэ дэ ли таблон пор ла газэтистаро, эстас рэпушита киэл
симпла контраўорганиза газэтисто.

«Ла газэтистой скрибу сур сиай гэнуой», дэкларас Лиа Сэкрэтариа
Мошто. Эблэ чи тиуй ӝэнантай синёрой конкурэнцас кун _Официала
Газэто_. Финэ они донас ал или малграндан таблон эн ангуло дэ л'
эстрадо. Ни эспэру, кэ эн вэнонтай конгрэсой они зоргос иом пли при
чи тиуй сэрвантой дэ л' публико.

Субитэ чиуй лэвиӝас; аплаўдой, криой, энтутэ варма овацио. Д-ро
Замэнһоф апэрис сур ла эстрадо. Шайнис ал ми, кэ чи тиун ярон ла
кутима овацио фарита пор ла унуа апэро дэ ла Майстро эн ла Конгрэсо
эстис пли сэриоза, пли дэцоплэна, ни диру ла вортон: малпли һистэриа,
ол эн алиай конгрэсой. Они һонорис лин нэ киэл иун Азиан рэгнэстрон,
сэд киэл вирон, цэртэ гэниан вирон, сэд вирон. Кай чи тиу маниэро
эстас вэрэ пли инда пор амбаў партой, ла һонорато кай ла һонорантой.

Ла дивэрсай аной дэ ла конгрэса эстраро сидиӝас малантаў ла вэрда
тапишо кай ла кунсидо комэнциӝас.

С-ро _Боурлэт_ малфэрмас ла кунсидон, Ли дирас, кэ лаў ла традицио
ла прэзиданто дэ ла пасинта конгрэсо дэвис трансдони сиайн повойн
ал ла прэзиданто дэ ла нуна. Бэдаўриндэ грандан пэрдон суфэрис
ла Эспэрантистаро сэквэ дэ ла морто дэ ла организинто дэ ниа Сэпа
Конгрэсо, Д-ро Ван дэр Биэст. Ли мортис пост ла триумфо дэ чи тиу
гранда Антвэрпэна элмонтро; ли мортис эблэ про ла тро гранда фортузо,
киун ли офэрис пор ла сукцэсо дэ ниа сэпа фэсто.

Киэл вицпрэзиданто дэ ла Константа Комитато дэ ла Конгрэсой, С-ро
Боурлэт дэвас анстатаўи ла мортинтан прэзидантон дэ ла Сэпа кай
плэнуми ла трансдонон дэ л' повой.

Лаў ла Рэгуларо ла К. К. К. пропонас ал ла элэкто дэ ла Конгрэсо ла
енан эстрарон:

  _Прэзиданто_, С-ро Стэфан Микоłайски.
  _Вицпрэзидантой_,
    Бритуё: С-ро Болингброкэ Мудиэ.
    Француё: С-ро Роллэт дэ л'Ислэ.
    Гэрмануё: С-ро Бэһрэндт.
    Полуё: С-ро Грабоwски.
    Русуё: С-ро Нэдошивин.
  _Сэкрэтариой_: С-ро Цһавэт, С-ро Росэнстоцк.

Ла элэкто эстас апробита.

С-ро _Микоłайски_ окупас ла прэзидан локон. Ли трэ корэ данкас пор
ла һоноро, киун они фарис ал ли, лин элэктантэ киэл прэзидантон дэ ла
Юбилэа Конгрэсо, эпокфаранта эн ла һисторио дэ л' Эспэранта мовадо.
Ли һавас фидон, кэ ла нуна конгрэсо бонэ сукцэсос; сиафланкэ ли фарос
ла эблон пор кондуки сэнпартиэ ла дискутойн; ли эспэрас, кэ чиуй лин
һэлпос пор фацилиги лиан малфацилан таскон, кай эстас цэртэ, кэ ордо
кай пацо рэгос эн чиуй ниай кунвэной.

Ли эспримас ла дэзирон, кэ пор ла вэнонта Юбилэа Конгрэсо пост
нова пэриодо да дудэк квин ярой Эспэранто эстос вэнкинта кай кэ ла
чээстантой дэ чи тиу конгрэсо видос интэр си ниан Майстрон эн виво
кай бонфарто. Ли пропонас, кэ ни дону матэриалан формон ал чи тиу
дэзиро, лэвиӝантэ дэ ниай сэӝой.

Чиуй лэвиӝас. Аплаўдой.

С-ро _Сзарски_, вицурбэстро дэ Краково, салутас ла Конгрэсон эн ла
номо дэ ла урбо. Ли эспримас сиан плэй коран данкон ал ла Антвэрпэна
Конгрэсо, киу элэктис Краковон киэл сидэён дэ ла Ока. Тиэ чи, эн
Полуё, данк' ал спэциала ситуацио, ни дэвас интэррилати кун мултай
пополой дэ дивэрсай културой. Сэквэ, ни трэ бэзонас һэлпан лингвон,
киу шпарос тэмпон эн лэрнадо дэ фрэмдай лингвой, кай пэрмэсос син
дэдичи тутэ ал спирита дисволвиӝадо дэ ла пропра пола културо.
Фидэлай ал ла традициой, сэд фидэлай ал ла прогрэсо, ни повос тиэл
акордиги амон ал патруё кай амон ал чиуй пополой. Ли пэтас пардонон
при ла мултай стратай кай конструай лаборой фаритай эн Краково дум
тиу чи сэзоно, кай эспэрас, кэ малграў чи тиуй малһэлпажой ла
конгрэсаной повас ӝуи ла чармон дэ ла мултай антикважой дэ ла урбо.
(_Вармай аплаўдой._)

Ла Прэзиданто дэ ла Комэрца Чамбро дэ Краково салутас ла Конгрэсон эн
пола лингво. Ли эстас аплаўдата прэципэ дэ ла нэполой.

Ла Сэкрэтарио дэ ла Чамбро пор Комэрцо кай Индустрио эн Краково
паролас при ла гравэцо дэ интэрнациа компрэнигило пор ла комэрцистой.
Ли цэртигас ла конгрэсанойн-комэрцистойн при бона акцэпто дэ илиай
Краковай колэгой.

Д-ро _Одо Буйwид_, прэзиданто дэ ла Лока Организа Комитато, фарас
лонган кай граван пароладон. Ли эспримас ла ӝоён дэ чиуй полай
эспэрантистой кай спэциалэ дэ ла Краковай, акцэптантэ гастойн,
самидэанойн, вэнантайн эл чиуй партой дэ л' мондо, кай кун киуй
или повас интэршанӝи идэойн, данк' ал ла миринда ило крэита дэ ла
гэнио дэ Д-ро Замэнһоф. Нэниам конгрэсо тиэл грава оказис эн Краково,
нэниам тиэл гранда конгрэсанаро куниӝис эн ла Малнова Тэатро[6]. Ли
лонгэ паролас при ла интэрна идэо дэ Эспэранто; ли старигас паралэлон
интэр вэра патриотисмо, киу инстигас ал амо ал ла пропра патруё, сэд
нэ инстигас ал ла маламо ал ла алиай патруёй, кай ла шовинисмо,
киу трудас ла мортигон дэ алиай һомой нур эн цэло дэ алмилито кай дэ
супэррэго, аў киу волас труди ал пополо алиан културон.

Финэ ли монтрас ла гравэцон дэ һэлпа лингво эн сциэнца рилато. Ли
алудас ла мултайн малфацилажойн оказантайн эн сциэнцай конгрэсой про
ла дивэрсэцо дэ ла лингвой, кай дэзирас ла балдаўан вэнкон дэ ниа
лингво эн чиуй рондой дэ сциэнцулой.

Чи тиу бэла пароладо дэ коната сциэнцуло элвокис грандайн аплаўдойн.
Нэутилэ эстас инсисти при ла гравэцо дэ алиӝо ал Эспэранто дэ фамай
пэрсоной, киэл Профэсоро Буйwид, дисчипло дэ Пастэур кай дэ Коцһ,
фондинто дэ бактэриологиай Институтой эн Варсовио кай Краково.

  * * *

Д-ро Замэнһоф лэвиӝас пор сиа кутима чиуяра пароладо.

Тондрас аплаўдой, лэвиӝас бракой, элиӝас криой.

Киам ла конгрэсанаро квиэтиӝас, ниа Майстро элдирас ла енан бэлан,
сэд иом малгаян пароладон, пэр вочо клара, сэд, шайнис ал ми, кун
иомэтэ да момэнта эмоцио:

"Ла унуай вортой, киуйн ми волас һодиаў элдири ал ви, карай
самидэаной, эстас вортой дэ кора гратуло, чар ни һавас һодиаў
грандан фэстон. Жус финиӝис дудэк квин ярой дэ ла тэмпо, киам--пост
лонга наска прэпарадо--апэрис публикэ ла лингво, киу нин чиуйн
унуигас, пор киу ни чиуй лаборас кай киу энкорпигас эн си тиун
һомофратиган идэон, киун ла плимулто эл ни һавас эн сиа коро кай
киу дум дудэк квин ярой фламэ инстигадис нин лабори, малграў чиа
малфацилэцо кай чиуй малһэлпой.

Кион сигнифас дудэк квин ярой да лаборадо пор Эспэранто кай пор ӝиа
идэо, тион повас плэнэ компрэни нур тиуй пэрсоной, киуй партопрэнис
эн тиу лаборадо дэ ла комэнцо ӝис нун. Бэдаўриндэ трэ малмултай
эстас тиуй пэрсоной. Эл ла лаборантой дэ ла унуа тэмпо трэ мултай ям
дэлонгэ плу нэ вивас, алиайн лацигис ла малфацила, грандан пациэнцон
кай пэрсистэцон постуланта воё, кай или малапэрис эл ниа анаро. Эл
тиуй пэрсоной, киуй тровиӝас нун эн чи тиу чамбрэго, ла грандэга
плимулто эн ла унуай ярой дэ Эспэранто нэнион сциис при ӝи аў
нэкларэ аўдис при ӝи нур киэл при иа фрэнэза, мокинда куриозажо;
трэ мултай эл ви эн ла момэнто дэ ла апэро дэ Эспэранто эстис анкораў
инфаной; мултай, кай цэртэ нэ ла малплэй фэрворай эл ви, эн тиу тэмпо
эч тутэ нэ экзистис анкораў эн ла мондо. Ла грандэга плимулто эл ви
алиӝис ал ниа афэро нур тиам, киам ӝи эстис ям суфичэ форта кай
элпровита. Трэ кай трэ малгранда, фацилэ калкулэбла пэр ла фингрой,
эстас ла номбро дэ тиуй пэрсоной, киуй ирис кун Эспэранто дэ ла
момэнто дэ ӝиа наскиӝо ӝис ла нуна тэмпо. Кортушитэ или повас нун
рэмэмори, киэл тэрурэ малфацила эстис чиу пашо эн ла комэнцо, киам
чиу алудо при Эспэранто постулис спэциалан кураӝон, киам эл чиу
мило да сэмой, киуйн ни эн плэй примитива маниэро, сэн һэлпо кай сэн
римэдой пациэнцэ жэтадис эн ла тэрон, апэнаў уну рицэвис радикойн.

Дудэк квин ярой! грандэган гравэцон һавас тиа пэцо да тэмпо эн ла
һисторио дэ лингво артэфарита. Лингвой натурай крэскас тутэ транквилэ,
чар кун тиа лингво нэниу кураӝас фари иайн экспэримэнтойн аў
флэкси ӝин лаў сиа густо; сэд при лингво артэфарита чиу пэнсас,
кэ ли һавас райтон дэ вочо, кэ ли повас аў эч дэвас дирэкти ла
сортон дэ ла лингво лаў сиа компрэно. Эн лингво натура чиу эч плэй
гранда эфэктива малбонажо нэниун инцитас, эч нэниун мэдитигас,
кай эстас акцэптата кун плэна контэнтэцо аў рэзигнацио; эн лингво
артэфарита чио шайнас ал ни критикинда, чиу багатэло, киу нэ эстас
конформа ал ниа густо, пикас ал ни ла окулойн кай вэкас дэзирон
дэ рэфарадо. Лингво артэфарита дум лонга тэмпо эстас элмэтата ал
сэнчэсай вэнтой, ал сэнчэса тирадо кай пушадо. Киом да вэнтой,
киом да сэнчэса тирадо ниа лингво дэвис суфэри дум сиа дудэкквиняра
виво! Сэ ӝи тамэн чион санэ элтэнис, сэ малграў чиуй вэнтой
кай пушой ӝи дум дудэк квин ярой вивис кай крэскис рэгулэ кай
рэктэ, чиам пли фортиӝантэ кай ричиӝантэ, нэниам флэксиӝантэ аў
криплиӝантэ, нэниам минацантэ дисфали эн диалэктойн, сэд чиам пли
кай пли фортикигантэ сиан тутэ дифинитан, чиэ эгалан спиритон, нэниам
пэрдантэ һодиаў, кион ӝи акирис һиэраў,--ни повас при тио синцэрэ
нин гратули.

Антаў дудэк квин ярой ми тимэмэ дэмандис мин, чу пост дудэк квин
ярой иу эн ла мондо сциос анкораў, кэ экзистис иам Эспэранто,
кай--сэ Эспэранто вивос--чу они тиам повос анкораў компрэни ион,
кио эстис скрибита эн Эспэранто эн ӝиа унуа яро, кай чу англа
эспэрантисто повос компрэни эспэрантистон һиспанан. Нун при чи тио
ла һисторио донис ям плэнан кай пэрфэктэ транквилиган рэспондон.
Чиу эл ви сциас, кэ вэрко, скрибита эн бона Эспэранто антаў дудэк
квин ярой, эн плэна мэзуро консэрвас сиан бонэцон анкаў нун, кай ла
лэгантой эч нэ повас дири, кэ ӝи эстас скрибита эн ла унуа яро дэ
экзистадо дэ ниа лингво; чиу эл ви сциас, кэ интэр ла стило дэ бона
англа эспэрантисто кай ла стило дэ бона һиспана эспэрантисто эн ла
нуна тэмпо экзистас абсолутэ нэниа дифэрэнцо. Ниа лингво константэ
прогрэсас кай ричиӝас, кай тамэн, данк' ал ла _рэгулэцо_ дэ сиа
прогрэсадо, ӝи нэниам шанӝиӝас, нэниам пэрдас ла континуэцон кун
ла лингво дэ тэмпо пли фруа. Киэл ла лингво дэ һомо матура эстас пли
рича кай пли эласта, ол ла лингво дэ инфано кай тамэн ла лингво дэ
ӝустэ пароланта инфано нэниом дифэрэнцас дэ ла лингво дэ һомо матура,
тиэл вэрко, скрибита эн Эспэранто антаў дудэк квин ярой нэ эстас
тиэл ворторича, киэл вэрко, скрибита эн ла нуна тэмпо, кай тамэн ла
лингво дэ тиу тэмпо пэрдис нэнион эл сиа валоро анкаў эн ла нуна
тэмпо. Лингво, киу элтэнис ла провон дум дудэк квин ярой, киу эн плэй
бона кай чиам пли флоранта стато травивис ям тутан һоман гэнэрацион
кай эстас ям пли малюна, ол мултай эл ӝиай узантой, киу крэис ям
грандан, потэнцэ крэскантан литэратурон, киу һавас сиан һисторион кай
сиайн традициойн, сиан тутэ прэцизан спиритон кай сиайн тутэ кларайн
идэалойн,--тиа лингво нэ бэзонас ям тими кэ ио пэрэигэ дэпушос ӝин
дэ тиу натура кай рэкта воё, лаў киу ӝи эволуас.

Ла виво кай ла тэмпо гарантиис ал ниа лингво натуран фортон, киун
нэниу эл ни повас сэнпунэ малрэспэкти. Ла һодиаўа юбилэо эстас фэсто
дэ тиу виво кай тэмпо.

  * * *

Пор кэ ни, вивантой, пову фэсти ла һодиаўан юбилэон, фэрворэ кай
синдонэ лаборис мултай пэрсоной, киуй нун ям нэ вивас. Ниа морала
дэво эстус рэмэмори илин эн ла нуна солэна момэнто. Сэд һо вэ! илиа
номбро эстас тро гранда, пор кэ ни пову илин чиуйн цити, кай кром тио
ла пли гранда парто эл или лаборис тиэл модэстэ, кэ ни эч нэ сциас
илиайн номойн. Тиал, пор нэ фари малюстан апартигон интэр эминэнтулой
кай нэ-эминэнтулой, ми цитос нэниун апартан номон. Ми дэвас фари
эсцэптон нур пор ниа камарадо Ван дэр Биэст, киэс номо эстас анкораў
тро фрэша эн ла мэморо дэ ни чиуй, киу эн ла пасинта яро аранӝис
кай прэзидис ниан грандан чиуяран фэстон кай киэс морто эстас
сэндубэ лигита кун тиуй грандай лаборой кай малаграблажой, киуйн ли
прэнис сур син пор ни чиуй. Эн виа номо ми эспримас фунэбран салутон
ал ла омброй дэ _чиуй_ ниай карай камарадой, киуйн дум ла пасинтай
дудэк квин ярой форширис дэ ни ла морто. Илиай омброй стару нун
антаў ниай окулой, квазаў партопрэнантэ эн тиу гранда фэсто, киун
или прэпарис, сэд нэ ӝисвивис. Ми пропонас ал ви, кэ ни һонору илиан
мэморон пэр лэвиӝо дэ ниай сэӝой.

  * * *

Нун, киам ла матурэцо дэ ниа афэро эстас ям тутэ экстэрдуба, ми
турнас мин ал ви, карай самидэаной, кун пэто, киун ми ям антаў лонгэ
волис дирэкти ал ви, сэд киун ми ӝис нун прокрастис, чар ми тимис
фари тион тро фруэ. Ми пэтас, кэ ви либэригу мин дэ тиу роло, киун
ми, про каўзой натурай, окупис эн ниа афэро дум дудэк квин ярой. Ми
пэтас вин, кэ дэ ла нуна момэнто ви чэсу види эн ми «майстрон», кэ
ви чэсу һонори мин пэр тиу титоло.

Ви сциас, кэ туй эн ла комэнцо дэ ниа мовадо ми дэкларис, кэ ми
нэ волас эсти мастро дэ Эспэранто, сэд кэ ла тутан мастрэцон при
Эспэранто ми эн тута плэнэцо трансдонис ал ла эспэрантистой мэм. Ви
сциас анкаў, кэ дэ тиу тэмпо ми чиам лоялэ агадис аў алмэнаў
пэнис агади конформэ ал тиу дэкларо. Ми донадис ал ви консилойн, киэл
ми повис, сэд нэниам ви аўдис дэ ми ла вортойн: «тион ми постулас»
аў «тион ми дэзирас». Нэниам ми провис алтруди ал ви миан волон.
Тамэн, консциантэ, кэ ӝис сиа плэна фортикиӝо ниа афэро бэзонас иан
энкорпигитан стандардон, ми--лаў виа дэзиро--дум дудэк квин ярой
плэнумадис тиун ролон, киэл ми повис, кай ми пэрмэсадис, кванкам трэ
нэволонтэ, кэ ви виду эн ми чэфон кай майстрон. Кун ӝоё кай фиэрэцо
ми констатас, кэ ви чиам монтрис ал ми синцэран конфидон кай амон,
кай про тио ми элдирас ал ви миан плэй коран данкон. Сэд нун пэрмэсу
ал ми, кэ ми финэ формэту дэ ми миан ролон. Ла нуна конгрэсо эстас ла
ласта, эн киу ви видас мин _антаў_ ви; постэ, сэ ми повос вэни ал ви,
ви чиам видос мин нур _интэр_ ви.

Ен эстас ла каўзо, киу дэвигис мин фари ла нунан дэцидон:

Ла экзистадо дэ иа натура константа чэфо, эч сэ тиу чэфо һавас нур
ла карактэрон дэ унуиганта стандардо, прэзэнтас граван малопортунажон
пор ниа афэро, чар ӝи донас ал ла афэро квазаў пэрсонан карактэрон.
Сэ ал иу нэ плачас миа пэрсоно, аў миай политикэ-рэлигиай принципой,
ли фариӝас маламико дэ Эспэранто. Чио, кион ми пэрсонэ дирас аў
фарас, они лигас кун Эспэранто. Ла тро һонора титоло дэ майстро, киун
ви донас ал ми, кванкам ӝи эн эфэктивэцо концэрнас нур ла афэрон дэ
ла лингво, фортэнас дэ Эспэранто мултайн пэрсонойн, ал киуй ми про иа
каўзо нэ эстас симпатиа кай киуй тимас, кэ, фариӝантэ эспэрантистой
или дэвас ригарди мин киэл сиан моралан чэфон. Чиу, киэс опинио
при афэрой эспэрантистай эстас алиа ол миа, офтэ син ӝэнас элдири
либэрэ сиан опинион, пор нэ контраўбатали публикэ тиун, киун ла
эспэрантистой номас сиа майстро. Сэ иэс опинион ла эспэрантистой
нэ волас акцэпти, ли видас эн тио нур ла чиопован инфлуон дэ ла
майстро. Нун, киам ниа афэро эстас ям суфичэ форта, эстас нэцэсэ,
кэ ӝи финэ фариӝу абсолутэ либэра, нэ солэ либэра дэ чиуй пэрсонай
_дэкрэтой_, киа ӝи фариӝис ям антаў дудэк квин ярой, сэд анкаў
дэ чиа эфэктива аў шайна пэрсона _инфлуо_. Эстас нэцэсэ, кэ ла
мондо сцииӝу тутэ кларэ, кэ Эспэранто повас һави аў нэ һави сиайн
либэрэ элэктитайн гвидантойн, сэд кэ ӝи посэдас нэниан константан
_майстрон_. Ному мин пэр миа номо, ному мин фондинто дэ ла лингво,
аў киэл ви волас, сэд ми пэтас вин, нэ ному мин плу «майстро», чар
пэр тиу моралэ тро лиганта номо ви маллибэригас ниан афэрон.

Мултай эл ви портас эн сиа коро ла самайн идэалойн, киэл ми, кванкам
нэ чиуй эн эгала формо; сэд ла мондо дэвас сции, кэ тиу спирита
парэнцэцо интэр ми кай ви эстас тутэ лаўвола, кэ ла эспэрантисмо
кай ла эспэрантистой нэ повас эсти рэспондай при миай пэрсонай идэой
кай аспирой, киуй пор нэниу эл ви эстас дэвигай. Сэ ми ион дирас аў
фарас, кио нэ эстас конформа ал ла густо аў конвинкой дэ тиу аў алиа
эл ви, ми дэзирас, кэ тио нэниун эл ви ӝэну кай чиу эл ви һаву ла
райтон дири: тио эстас тутэ привата идэо аў фрэнэзажо дэ Замэнһоф,
кай ӝи һавас нэнион комунан кун ла Эспэранта мовадо, эн киу ли эстас
нун пэрсоно тутэ привата. Ла интэрна идэо дэ Эспэранто эстас: сур
нэўтрала лингва фундамэнто фориги ла муройн интэр ла гэнтой кай
алкутимигади ла һомойн, кэ чиу эл или виду эн сиа проксимуло нур
һомон кай фратон. Чио, кио эстас супэр тиу интэрна идэо дэ Эспэранто,
эстас нур _приватажо_, киу повас эсти _базита_ сур тиу идэо, сэд
нэниам дэвас эсти ригардата киэл _идэнта_ кун ӝи.

  * * *

Антаў ол ми формэтас дэ ми чиан официалан ролон эн ниа афэро, ми
анкораў ла ластан фоён адмонас вин: лабору чиам эн плэна унуэцо, эн
ордо кай конкордо. Чиуйн дубайн дэмандойн, киуй концэрнас ла тутан
Эспэрантан афэрон, кай киуй нэ тушас ла пэрсонан либэрэцон дэ чиу
апарта эспэрантисто, солву чиам пацэ, пэр рэгула интэрконсилиӝо
дэ виай эгалрайтэ элэктитай дэлэгитой кай пэр дисциплина цэдо дэ ла
малплимулто ал ла плимулто. Нэниам пэрмэсу, кэ эн ниа афэро рэгу ла
принципо: «киу пли лаўтэ криас, тиу эстас права». Пэр унуэцо ни пли
аў малпли фруэ нэпрэ вэнкос, эч сэ ла тута мондо баталус контраў
ни; пэр интэрна малпацо ни руинигус ниан афэрон пли рапидэ, ол тион
повус фари чиуй ниай маламикой кунэ. Нэ форгэсу, кэ Эспэранто эстас
нэ солэ симпла лингво, киун чиу эл ни узас нур пор сиай пропрай
бэзоной, сэд кэ ӝи эстас грава _социа проблэмо_, кэ, пор атинги ниан
цэлон, ни дэвас константэ _пропаганди_ ниан афэрон кай зорги при тио,
кэ ла мондо һаву _эстимон_ кай _конфидон_ пор ӝи. Сэ эн ниа афэро
апэрас ио, кио шайнас ал ни малбона, ни повас транквилэ ӝин фориги
пэр комунэ интэрконсэнтита дэцидо; сэд ни нэниам сэму эн ниа тэндаро
рэципрокан маламон кай малпацон, киу нур ӝоїгас кай триумфигас
ниайн маламикойн. Эн ла унуай ярой дэ ниа лаборадо сур ниа стандардо
эстис скрибитай ла вортой «эспэро, обстино кай пациэнцо»; тио тутэ
суфичис, чар кэ ни, самидэаной, дэвас рэципрокэ нин эстими кай
һэлпи, тио пор чиу эстис компрэнэбла пэр си мэм. Эн ла ластай ярой
ни бэдаўриндэ офтэ форгэсис тиун дэвон; тиал нун, трансирантэ эн ла
дуан граван пэриодон дэ ниа һисторио, эн ла дуан кваронярцэнтон, ни
скрибу сур ниа стандардо нован вортон, кай чи тиун вортон ни чиам
рэспэкту киэл санктан ордонон; тиу ворто эстас: «конкордо».

  * * *

Ми финис тион, кион ми интэнцис дири ал ви, карай амикой. Ми сциас
трэ бонэ, кэ мултайн эл ви миа нуна пароло малаграблэ сэнилузиигос.
Кун малдолча сэнто дэ нэплэнумита эспэро ви эблэ дэмандос: чу эн
сиа ласта конгрэса пароло, эн сиа «канто дэ цигно», ли нэнион
пли һавас пор дири ал ни? чу эн ла грава таго дэ ла юбилэо дэ ла
эспэрантисмо, дэ тиу юбилэо, киун ни атингис пост тиом мултэ да
лаборой кай суфэрой, ли нэнион пли һавас пор дири ал ни? чу эн ла
унуа кай эблэ анкаў ла ласта фоё, эн киу ни эл чиуй партой дэ
ла мондо алпроксимиӝис, киом ни повис, ал тиу локо, киэ Эспэранто
наскиӝис кай киэ ла атмосфэро, сатурита дэ интэргэнта малпацо пэр
нээвитэбла натура рэаго наскис ла эспэрантисман мовадон,--чу эн чи
тиу грава кай солэна момэнто ли нэнион пли һавас пор дири ал ни? Һо
нэ, миай карай амикой, миай карай самидэаной кай кунлаборантой! Мултэ,
мултэ, трэ мултэ ми волус һодиаў дири ал ви, чар миа коро эстас
плэна; эн ла юбилэа момэнто дэ ла эспэрантисмо ми волус пароли ал ви
при тио, кио наскис ла эспэрантисмон, при ӝиа эсэнцо кай эспэрэблай
сэквой; сэд һодиаў ми старас антаў ви анкораў эн роло официала, кай
ми нэ дэзирас, кэ миа привата крэдо эсту ригардата киэл дэвига крэдо
дэ чиуй эспэрантистой. Тиал пардону мин, кэ ми плу нэ паролас.

Кио эстас ла эсэнцо дэ ла эспэрантисма идэо кай ал киа эстонтэцо
алкондукос иам ла һомарон ла интэркомпрэниӝадо сур нэўтралэ-һома,
сэнгэнта лингва фундамэнто,--тион ни чиуй сэнтас трэ бонэ, кванкам нэ
чиуй эн тутэ эгала формо кай градо. Ни дону до һодиаў плэнан рэгадон
ал тиу силэнта, сэд солэна кай профунда сэнто кай ни нэ профану ӝин
пэр тэориай кларигой.

  * * *

Самидэаной! Ла антиква пола чэфурбо, эн киу ни кунвэнас, прэтигис
пор ни гастаман акцэптон, фарис мултэ, пор һонори ниан афэрон кай
пор аграблиги ал ни ниан рэстадон дум ла конгрэсо. Ми эспэрас, кэ,
рэвэнантэ эн сиан һэймон, чиу эл ви кунпортос кун си плэй бонан
рэмэморон при тиу ландо кай урбо, киуйн ла плимулто эл ви ӝис нун
вэршайнэ трэ малмултэ конис. Ал ла рэгно кай ландо, киуй монтрис ал
ни сиан амикэцон, сэд прэципэ ал ла эстраро дэ ла гастама Краково кай
ал чиуй институциой кай пэрсоной, киуй донис ал ниа конгрэсо сиан
моралан кай матэриалан субтэнон, ми эспримас эн виа номо плэй коран
данкон. Плэй коран данкон ни эспримас компрэнэблэ антаў чио ал ла
сэнлаца лока организа комитато, киу нэ шпарис лаборон пор ла плэй
бона аранӝо дэ ниа конгрэсо. Кай нун ми дэзирас ал ви чиуй гаян
фэстон кай сукцэсан лаборон."

  * * *

Аплаўдэгой сэквас ла ластан фразон дэ ла пароладо, сэд эн ла ригардой
дирэктатай ал ниа экс-Майстро они видас миксажон дэ рэспэкто кай дэ
рипрочо. Кио! ла Майстро нэ плу волас эсти Майстро! Чу тио эстас
эбла? Киэл дирис спритэ ниа самидэано Бэлмонт, чу Дио повас фариӝи
экс-Дио?

С-ро _Боурлэт_ пропонас, кэ они канту «Ла Эспэрон».

Чиуй лэвиӝас кай ла гравай соной дэ ниа һимно элиӝас эл чиуй
брустой. Шайнас ал ми, кэ они кантас иун малгаян, квазаў фунэбран
кантон пор энтэриго дэ ла майстрэцо дэ ниа экс-Майстро.

Ла _Ӝэнэрала Сэкрэтарио_ лэгас дивэрсайн тэлэграмойн дэ салуто
ал ла Конгрэсо сэндитайн дэ форэстантай самидэаной. Ла лэгадо дэ
чиу тэлэграмо эстас сэквата дэ аплаўдой. Ла сэндинтой эстас:
Гэнэрало Сэбэрт, Рэкторо Боирац, Групо дэ Цһарлоттэнбург, Һунгарай
Эспэрантистой, С-ро Сцһрöдэр (эл Wиэн), Фраўлино Ад. Замэнһоф, С-ро
Лэон Замэнһоф, С-ро Эдмонд Приват, Эспэрантистой дэ Граз, Капитано
Пэрэгордо, С-ино Ранфаинг Забилон д'Һэр, Укранай Самидэаной, Ф-ино
Лаwрэнцэ, Д-ро Арнһолдт, Эспэрантиста Групо дэ Сһангһаи, Мöллэр
кай Борэл, Отто Симон, Япанай Эспэрантистой, Пола Социэто Паца дэ
Варсовио.

Ли лэгас постэ листон дэ ла дэлэгитой, киуйн дивэрсай рэгистарой
официалэ сэндис ал ниа Конгрэсо. Ен тиу листо:

  _Аўструё_: Министро дэ ла Милито кай Ланда Милитистаро: Капитано
    Энгэл.
      Боһэма Нациа Консилантаро: С-ро Адалбэрт Краус.
  _Булгаруё_: Министро дэ л' Инструо кай Асоцио Булгара: С-ро
    Крэстаноф.
  _Һунгаруё_: Министро дэ ла Нациа Инструо: С-ро Канонико Гиэссwэин.
  _Гэрмануё_: Урбо Брэслау: С-ро Бэһрэндт.
  _Румануё_: Агрикултура Министро кай Комэрца Чамбро эл Галатз:
    С-ро Һэнрико Фисцһэр.
  _Русуё_: С-ро Алэксандро Нэдошивин, штата консиланто.
  _Усоно_: Штато Пэнсилваниа: С-ро Һитзэл.

Чиуй сиавицэ салутас ла конгрэсон пэр афаблай вортой, кай дэзирас
сукцэсон ал ниа лингво.

_Капитано Энгэл_ римаркигас, кэ ла унуан фоён, киам Эспэранта
Конгрэсо оказас эн Аўструё, ӝи һавас киэл сидэён урбон
чиркаўитан дэ фортикажой. Ли эспэрас, кэ Краково фариӝос вэра
кастэло дэ Эспэранто, киу чиам тровос эн ӝи протэктадон контраў
чиуй атакантой.

С-ро _Прэзэнти Лэви_, ниа блинда самидэано, һавас туй ла паролон пост
ла рэпрэзэнтанто дэ Аўструё, чар ли паролас эн ла номо дэ Шиа
Мошто ла рэӝино дэ Румануё. Ши комисиис ал С-ро Лэви ла аграблан
таскон офэри ал Д-ро Замэнһоф сиан портрэтон кун пропра субскрибо.

С-ро _Краус_ эстас вармэ аплаўдата про ла маллонгэцо дэ сиа пароладо.

С-ро _Крэстаноф_ дирас, кэ Эспэранто эстос ла пли потэнца ило пор
диссэми ла сциэнцойн кай унуиги ла коройн.

С-ро _Бэһрэндт_ паролас при ла утилэцо дэ Эспэранто эн практикай
цэлой. Киэл экзэмплон ли цитас ла экспозицион дэ Брэслау дум ла
вэнонта яро; чи тиу экспозицио алиӝис ал У. Э. А. кай фариӝис
эспэранта энтрэпрэно. Ли инвитас ла конгрэсанойн вэни мултэномбрай
Брэслау'он.

С-ро _Канонико Гиэссwэин_ фарас трафан компарон интэр ла лингвой
кай ла модэрнай комуникилой. Ла патрай лингвой симилас ла малновайн
транспортилойн, чэвалойн, вэтурилойн, киуй эблигис нур ла ирадон
эн трэ малгранда рондо. Ла интэрнациай лингвой симилас ла нунайн
транспортилойн кай комуникилойн, фэрвоёйн, тэлэграфойн, тэлэфонойн,
киуй эблигас ла ирадон эн ла тута мондо кай ла комуникадон кун чиуй
партой дэ л' тэрглобо. Эн малнова тэмпо ла роло дэ интэркомпрэнило
эстис лудата дэ ла лингвой латина кай араба. Нунтэмпэ чи тиуй лингвой
нэ рэспондас е ла стато дэ ла цивилизацио. Ли салутас ла конгрэсон эн
ла номо дэ Һунгаруё кай инвитас ла конгрэсанойн ал ла постконгрэсай
фэстой эн Будапэшто.

С-ро _Фисцһэр_, Дэлэгито дэ Агрикултура Министро, дэ ла Комэрца
Чамбро дэ Галатз кай дэ ла Прэфэкто дэ Полицо дэ Румануё, пэтас
пардонон про ла мултай дэлэгациой. Ли лэгас рапортэтон пор чиу
фако кай инсистас при ла гравэцо дэ Эспэранто пор ла полицистаро дэ
Румануё, киэн вэнас мултай алинациай полицистой. Ли опиниас, кэ
Эспэрантистой дэвас лабори мано эн мано кай нэ контраўбатали уну ла
алиан. Ли алдонас, кэ нун ни эстас малюнай (дудэкквинярай) кай сэквэ
ни малобэос ал Д-ро Замэнһоф, даўригантэ лин номи «патро».

С-ро _Нэдошивин_ алпортас ла салутон дэ сиа грандэга патруего, киэ
эстас паролатай тиом да дивэрсай лингвой, нэ солэ эн апартай рэгионой,
сэд кэлкафое эч эн ла сама локо.

С-ро _Һитзэл_ трансирис Атлантикон пор алпорти гратулойн кай эспэройн
дэ ла Амэрика Эспэрантистаро.

С-ро _Мудиэ_ римаркигас, кэ моргаў матэнэ оказос ла малфэрма кунсидо
дэ У. Э. А., сэд анкаў эстас проектита ӝэнэрала фотографадо дэ ла
конгрэсаной. Ли пропонас, кэ они фотографу ла конгрэсанарон туй пост
ла кунсидо.

  * * *

Кай нун ла гранда баталионо дэ ла нациай дэлэгитой шарӝитай дэ
салутой, комплимэнтой, бондэзирой.... Иу шэрцуло пропонис, кэ чиуй
паролу самтэмпэ, пор шпари тэмпон; сэд эн тиа оказо ла малфэрма
кунсидо эстус тро маллонга. Цэтэрэ дум тиу салутанта кунвэно они нэ
дискутас, нэк диспутас, кай тио эстас бона афэро. Алипартэ чи тиу
аўдадо дэ чиулингвай самидэаной эстас бона оказо пор конвинкиӝи,
кэ малграў нээвитэблай дифэрэнцэтой эн элпароладо аў конструо дэ ла
фразой, чиуй ораторой эстас бонэ компрэнэблай, кондичэ кэ или паролу
суфичэ лаўтэ.

С-ро _Глüцк_ (Аўструё, гэрмана лингво) дирас, кэ ла Конгрэсо эстос
суфичэ сигнифа. Ӝи цэртэ эстос модэло дэ пацо кай конкордо; ӝи
эстос анкаў глориго дэ ла гэниа элпэнсинто дэ Эспэранто, киу рэстос
пор ни чиам Майстро.

С-ро _Сцһулһоф_ (Аўструё, боһэма лингво) салутас ла конгрэсон кай
дирас, кэ интэр ла Боһэмой Эспэранто фарас грандайн прогрэсойн.

С-ро _Якимчук_ (Украйна) дирас, кэ лиа ландо эстас трэ васта, сэд
кэ ла номбро дэ ла лоӝантой эстас малгранда компарэ ал ла арэо. Ла
Эспэрантистой эстас сэквэ иом дисай; тамэн или эстас трэ проксимай пэр
ла коро кай лаборас мано эн мано пор ла боно дэ Эспэранто.

Д-ро _Гһэз_ (Аўструё, итала лингво) паролас при сиа ландо баниӝанта
эн ла ондой дэ Адриатика маро, вэра парадизэто дэ Эспэранто.

Д-ро _Лорáнд_ (Һунгаруё) инвитас ла конгрэсанойн, ири мултномбрай ал
Будапэшто пор ла постконгрэсай фэстой.

С-ро _Шпицэр_ (кроата лингво) цэртигас ла конгрэсон, кэ малграў ла
малграндэцо дэ сиа ландо ла кроатай Эспэрантистой тэнас алтэ ла вэрдан
стандардон. Ли финас пэр ла криой: Виву ла нобла нацио пола! Виву
Краково!

С-ро _Эрнст_ (Бэлгуё) дэзирас ал ла Ока Конгрэсо ла саман сукцэсон,
киэл һавис ла Сэпа.

С-ро _Крэстаноф_ (Булгаруё) анонцас, кэ ла Министро дэ ла Попола
Инструадо апробис лиан лэрнолиброн пор Булгарой кай ӝин рэкомэндис
ал чиуй лэрнэёй эн ла рэӝоландо. Тио эстас ла унуа пашо ал ӝиа
энкондуко эн ла лэрнэёйн. Сэд пор ла дэфинитива вэнко эстас нэцэса
антаў чио конкордо интэр ла Эспэрантистой.

Д-ро _Сцһнэидэр_ паролас эн ла номо дэ ла Туриста Лиго дэ Полуё кай
дэ ла Попола Унивэрситато.

_Колонэло Поллэн_ (Бритуё) ... Пост воко дэ ла номо, они аўдас
вочон вэнантан эл... ла плафоно. Чиуй капой лэвиӝас кай они
эквидас ниан гаян самидэанон сур алта галэрио эн фундо дэ л' салоно.
Бэдаўриндэ нур ла пэзай вортой (мултсилабай) вэнас ӝис миа орэло, ла
малпэзай (уну- аў дусилабай) рэстас эн аэро кай нэ фалас тэрэн. Ми
нур аўдис, кэ ла Министро дэ Эдукадо фарис ион бонан пор Эспэранто.

С-ро _Һарвэy_ (Скотуё) цэртигас, кэ ла скотай Эспэрантистой эстас
фирмай киэл илиай монтой. Ли эспэрас, кэ пост три ярой ла конгрэсо
оказос эн Скотуё. Пацо чиам рэгос интэр ни. Ла Скотой цэдос локон ал
нэниу при фэрворо.

С-ро _Ямэсон Ёһнстон_ (Ирландо) алпортас ла бондэзиройн кай эспэройн
дэ сиа ландо.

С-ро _Эдwардс_ (Кимруё) вэнас дэ малгранда ландо кай паролас эн ла
номо дэ малгранда нацио; ӝи эстас анкаў апарта нацио про ла лингво,
кио эстас бона каўзо пор фариӝи Эспэрантистой.

С-ро _Һансэн_ (Дануё) эспэрас анкаў, кэ они балдаў фэстос
Эспэрантон эн дана ландо.

С-ро _Анттила_ (Финландо) донас ла цэртигон, кэ чиуй финнай
Эспэрантистой эстас фирмэ фидэлай кай вэрай Эспэрантистой.

С-ро _Сэргэант_ (Француё) дирас, кэ нэ ал ли пэрсонэ ла Францой фарис
ла һонорон илин рэпрэзэнти, сэд они лин элэктис, чар ли эстас урбано
дэ Боулогнэ, киэ ла унуан фоён флиртис ла вэрда стандардо, киу нун
эстас старигита эн чиуй партой дэ л' мондо. Ли мэморас кун эмоцио ла
малграндан таблон дэ малгранда бутико эн малгранда страто эн Боулогнэ,
сур киу эстис вэркита ла проекто дэ флаго эспэрантиста, киун акцэптис
ла унуа конгрэсо, чи тиу флаго, симболо нэ нур дэ Эспэранто, сэд
анкаў дэ Эспэрантисмо. Элэктантэ ла ораторон, ла Францой волис
монтри, кэ или эстас фидэлай ал ла Фундамэнто кай опиниас, кэ ла плэй
бона маниэро һонори ла Майстрон эстас рэспэкти ла Фундамэнтон, тиун
вэран кай солан лигилон дэ чиуй Эспэрантистой.

Д-ро _Мyбс_ (Гэрмануё) констатас, кэ дэ кэлка тэмпо кэлкай нубэтой,
эч кэлкай нубой апэрис сур ла блуа чиэло дэ Эспэрантуё. Сэд ни нэ
дэвас форгэси ла граван паролон, фундамэнтон дэ Эспэрантисмо, «ни
аму уну ла алиайн». Суб чи тиу сигно ни вэнкос. Кванкам плувас сур
Краково, брилас ла суно дэ самидэанэцо.

С-ро _Сэрабжи_ (Һиндуё) пэтас пардонон при сиа пароладо, чар ли
эстас нур унуяра Эспэрантисто. Эн Һиндуё ла Эспэрантистой нэ эстас
мултай, сэд чиуй эстас трэ фэрворай.

С-ро _дэ Сан Миллáн_ (Һиспануё, кастила лингво) цэртигас, кэ чиуй
һиспанай корой эстас тиэл вармай, киэл ла радиой дэ л' суно эн лиа
ландо.

С-ро _Сабадэлл_ (Һиспануё, каталуна лингво) монтрас ла фэрворон
эспэрантистан эн сиа ландо пэр ла факто, кэ ла урбэстрарой дэ ду
урбой, Тэррасса кай Сабадэлл донис ал стратой ла номон дэ Д-ро
Замэнһоф.

С-ро _Аллэндэ_ (Һиспануё, баска лингво) дирас, кэ ӝис нун ла
парэнцэцо дэ баска лингво кун алиай лингвой нэ эстис кларэ монтрита,
сэд кун уну ӝи рилатиӝас алмэнаў пэр ла коро дэ ӝиай паролантой,
номэ Эспэранто.

Д-ро _Стромболи_ (Италуё) алпортас эн Краковон ла салутон дэ италай
самидэаной, сэд эспэрас, кэ ла вэнонтан ярон ли повос шпари ла
вояӝон кай акцэпти ла Эспэрантистарон эн сиан һэймон.

С-ро _X._ (Япануё): «Эн ла номо дэ ла япанай Эспэрантистой ми вин
салутас». Плэна тэксто. (_Вармай аплаўдой._)

С-ро _Бэрмудэз_ (Мэксикуё) вэнис Краковон пост малпаца пэриодо эн сиа
ландо. Ли эстос контэнта рэтрови тиэ чи пацон кай ордон.

С-ро _Боннэвиэ_ (Норвэгуё) бэдаўриндэ прэпарис сиан пароладон эн сиа
малварма ландо дум ла винтро кай ла вортой фростис эн ла горӝо.

С-ро _Грабоwски_ (Полуё) ӝояс кун чиуй самидэаной, кэ ла Конгрэсо
оказас нун эн пола тэро, киэ эстис жэтитай ла унуай сэмой дэ
Эспэранто. Ли ӝояс анкаў про тио, кэ ни һавас чи тиэ мил сэмантойн
дэ Эспэранто, чар дэ чи тиу таго Эспэранто эфэктивэ экфлорос эн
Полуё. Кай нун ли волас эсприми ал ниа комуна Майстро сиан ӝоён при
ла юбилэо дэ ниа лингво:

  Фэлича ла сэманто эстас,
  Киу принтэмпэ сэмис грэнон,
  Кай эн аўтуно ӝое фэстас
  Дэ бонриколто ла солэнон.

  Фэлича, киу эн ла коро
  При гранда вэрко фламэ рэвис,
  Кай эл ла чарма фламо-рэво
  Матуран фруктон элрицэвис.

  Арбэто, киун Майстро кара,
  Ви плантис чэ Вистул'-ривэро,
  Элкрэскис ӝис лазуро клара,
  Этэндас бранчойн чиркаў тэро.

  Суб ӝи колэктис тэрофилойн
  Ла юбилэ' дэ нова сэнто,
  Пэр киу фратэ лигас милойн
  Нэўтрала лингва фундамэнто.

  Краковай мурой ӝойрэсонас,
  Дум лэрнантаро мултнациа
  Данкэмэ сиан Майстрон кронас
  Пэр ла вэрдажо лаўрфолиа.

  Эн ниай корой, гранда һомо,
  Стариӝас виай монумэнтой;
  Ла глорон дэ л' бэната номо
  Рипэтос чиуй ла ярцэнтой.

Д-ро _Фишэр_ (Русуё) паролас эн ла номо дэ ла рэгнаной кай эн ла
номо дэ Каўказа Социэто. Унуэцо, фидэлэцо кай пацо эсту ниа дэвизо.

С-ро _Андонович_ (Сэрбуё) дирас, кэ эн лиа ландо они дэвас лэрни
мултэ да лингвой; ла малграндай лингвой нэ повас батали кун ла
грандай. Сэквэ Эспэранто һавас мултэ да гравэцо пор ла Сэрбой.

С-ро _Нэниуло_ (Свэдуё) нэнион дирас кай нэ эстас аплаўдата.

С-ро _Сцһмид_ (Свисуё) пропонас, кэ они ному Д-рон Замэнһоф «патро
дэ һомара конкордо».

Лаў пропоно дэ дивэрсай самидэаной они дэцидас сэнди тэлэграмойн
ал Лиа Мошто ла Импэриэстро дэ Аўструё, ал Рэӝино Элисабэто дэ
Румануё, ал Гэнэрало Сэбэрт кай ал Рэкторо Боирац.

Чар анкораў плувас кай эстас малфруэ, они дэцидас, кэ ла фотографадо
оказос моргаў матэнэ е ла ока. Кунвэна локо: ла статуо дэ Адамо
Мицкиэwицз.

Ла прэзиданто фэрмас ла кунвэнон е ла сэса.

Эн ла вэстибло, контраў ла малпура картоно, они рэдонас ал ми ла
плувомбрэлон, сэд они тутэ нэ рэдонас ла монэрэтон.

  * * *

Е ла наўа комуна фэстманӝо эн ла салоно дэ «Пафиста Социэто».

Амико дирис ал ми: «Нэ вэну тро малфруэ, пор һави бонан локон чэ
табло». Кваронон антаў ла наўа ми трансирис ла стратан пордон.
Эн ла вэстибло они прэнас миан плувомбрэлон (косто: 20 һэлэрой).
Ми энирас ла салонон кай видас... нэниун таблон. Нур лаўлонгэ дэ
уну эл ла мурой, лонга, малларӝа табло эстас коврита дэ малвармай
манӝажой. Крэдэблэ они нэ анкораў дисмэтис ла таблэтойн. Ни вэнис
тро фруэ; ни атэнду. Иом пост иом ла салоно плэниӝас, самидэаной
эн жакэто, самидэаной эн фрако, самидэаниной эн симплай робой,
самидэаниной эн фэстробой. Ла бабиладо комэнциӝас кай ла бруо дэ ла
конвэрсациой фариӝас пли кай пли лаўта, сэд нэниу табло апэрас.
Субитэ ми эквидас сур табло эн антаўсалоно гласэтойн да брандо кай
шинкобулкойн. Бона афэро! Эстас ла антаўманӝо, дифинита пор акриги
ла апэтитон; сэд ми дэвас конфэси, кэ е чи тиу малфруа һоро миа
апэтито эстис ям трэ акра. Ни антаўманӝу! Ми рэвэнас эн ла салонон,
сэд анкораў нэниу табло!

Нур ла моргаўан тагон ми лэгис эн ла Конгрэса Бултэно, кэ ми
чээстис «Раўтон». Чу ви конас Раўтон? Эстас трэ амуза лудо.
Пор «раўти», эстас нэцэса гранда, кварангула салоно; эн чи тиу
салоно ви мэтас апуд уну эл ла мурой грандан таблон кун дивэрсай
манӝажой. Сур ла либэра локо старас ла лудантой, киэс парто дэвас
эсти фракэ вэстита; пост сигнало (трумпэто аў оркэстро аў крио:
антаўэн Эспэрантистой!) ла лудантаро маршас ал ла табло кай амасэ
ӝин чиркаўас. Лаў ла рэгуларо они дэвас алпроксимиӝи ал ла табло,
прэни тэлэрон, мэти сур ӝин пэцон да виандо кай салатон. Постэ
они дэвас траири ла амасон, киу вин прэмас кай вин пушас, кай ири
ал малпроксима парто дэ л' салоно, нэнион дисшутантэ, прэципэ сур
ла фракулойн дислокитайн эн ла амасо. Кай нэ эстас чио: они дэвас
анкораў ири ал алиа малпроксима парто дэ л' салоно, пор прэни гласон
да биэро аў да сиропо, кай рэвэни эн сиан антаўан локон нэнион
дисвэршантэ.

Ла лудо эстас трэ амуза, прэципэ киам малварма гуто да биэро фалас сур
ла нудан колон дэ синёрино аў киам гуто да руӝа сиропо вэнас макули
ла бланкан чэмизан антаўажон дэ синёро. Эн тиа оказо ла малбонай
лудантой колэриӝас, сэд ла бонай долчэ ридэтас. Прэципэ ла фракулой
һавас трэ малбонан карактэрон, или фарас тэруран миэнон, киам олэита
салато флугас ал илиа фрако.

Эфэктивэ, пост сигнало донита дэ ла оркэстро, ла лудо комэнциӝис,
киэл диритэ. Ми эстис трэ малбона луданто, ми нэ волис мови миан
тэлэрон кай манӝис сур ла табло, ми нэ волис мови миан гласон кай
тринкис апуд ла фонто дэ биэро. Лаў тио, кион ми аўдис, ла гайнинто
эстис С-ро Боурлэт, лэрта пор жонгли кун цифэрой кай эквилибри
буӝэтойн; ла малгайнинто эстис иу самидэано вэстопуригисто, кун квин
фракой макулитай, ок жакэтой малпуригитай кай ми нэ сциас, киом да
синёриной биэрумитай.

Самтэмпэ они констатас, кэ ла Эспэрантистаро нэ малшатас ла
бонан манӝажон. Эн ангуло, С-ро Грабоwски энглутас чиуспэцайн
бонажойн. Кай они мирас, киам они пэнсас, кэ чи тиуй бонажой
алиформиӝос эн бэлайн вэрсойн. Нэнио пэрдиӝас эн ла натуро. Эн
мэзо дэ ла салоно, Д-ро Замэнһоф чиам афабла, чиам нэлацигэбла,
сурскрибас субскрибойн. Ли сурскрибас сур каеройн, сур албумойн, сур
вэнтумилойн, сур рубандойн, сур ла плэй странгайн обектойн. Сэ ли
пагигус сиайн сурскрибойн, киа фонто да энспэзой пор ниай малричай
официалай институциой! Сэд нун ла стомакой эстас плэнай кай ла барэлой
малплэнай. Они рэвиглиӝис, ла крурой фариӝас агитэмай кай балдаў
парой комэнцас турниӝи. Бало организиӝас кай даўрис ӝис малфруа
һоро. Крэдэблэ ен ла каўзо дэ ла нэтаблэцо.


Лундон, ла 12. дэ Аўгусто.--Е ла ока кай кэлкай квароной
оказис ла ӝэнэрала фотографадо дэ ла конгрэсаной, унуэ апуд ла статуо
дэ Мицкиэwицз, постэ антаў ла кастэло Wаwэл.

Дум ла матэно оказис дивэрсай кунвэной дэ истулой эн Комэрца Акадэмио,
кай вагантэ тра ла коридорой они видас ла кутиман спэктаклон. Сур
ла пордой дэ ла чамброй, ви лэгас мириндайн титолойн: «Тутмонда
Социэто дэ Рабистой», «Унивэрсала Асоцио дэ Унукрурулой», к. т. п.
Сэ куриозэ ви малфэрмас ла пордон, ви эквидас сур ла эстрадо кэлкайн
гравмиэнайн синёройн кай эн ла чамбро уну аў ду самидэанойн.
Ла эстрадай синёрой эстас ла эстраро дэ ла Социэто (Прэзиданто,
Виц-прэзидантой, Ӝэнэрала сэкрэтарио, Сэкрэтариой нэӝэнэралай, к. т.
п.); ла изолита самидэано рэпрэзэнтас ла тутмондан анарон.

Кэлкафое ви эквидас сур сойло дэ пордо ду синёройн, киуй вин
ригардас кун пэтэганта миэно. Или эстас ла прэзиданто кай ла
сэкрэтарио дэ «Унивэрсала Асоцио», киуй атэндас ла нээкзистантайн
мэмбройн. Сэ, про компато, ви энирас, они рапидэ фэрмас ла пордон пор
кэ ви нэ пову элири кай ла кунсидо туй комэнциӝас.

Ла плэй грава оказинтажо дэ чи тиу матэно эстис ла малфэрма кунсидо
дэ У. Э. А. Ӝи һавис локон эн ла Конгрэсэё чэ ла Малнова Тэатро.
Киам С-ро _Мудиэ_, прэзиданто, малфэрмас ла кунвэнон, дэко да пэрсоной
эстас дисай эн ла салоно. Ла алиай эстас анкораў эн ла фотографадо.

С-ро _Мудиэ_ дирас, кэ крэдэблэ ниай фотографотай самидэаной эстис
каптитай кай эншлоситай эн ла кастэло. Атэндантэ илин, ли лэгас ла
програмон дэ ла Триа Конгрэсо дэ У. Э. А. Постэ, ли инсистас при ла
гранда утилэцо дэ У. Э. А., алудас ла лаборон плэнумитан дэ У. Э.
А. дум ла ласта яро, цитас ла ӝоїган крэскон дэ ла номбро дэ ла
мэмброй кай ла малпли ӝоїган статон дэ ла финанцой, киуй бэзонас
спэциалан атэнтон кай финан солвон. Ли паролас при ла малфацила
таско дэ Дэлэгито дэ У. Э. А. эн гранда урбо, экзэмплэ эн Лондоно,
киам ла Дэлэгито дэвас кэлкафое дум ла сэмайно ири ал иу Лондона
стацидомо, е ла квина матэнэ, пор рэнконти самидэанон, киу тутэ нэ
сциас ла англан лингвон. Ли анонцас, кэ дэ нун эн Лондоно спэциала
сэкрэтарио призоргос ла акцэптон дэ самидэаной; сэд тио постулас
финанцайн римэдойн. Постэ, ли тушас ла офтэ припаролитан проблэмон дэ
«пэр» кай «пор». Ванэ клоподас кэлкай пэрсоной дисиги чи тиуйн ду
мовадойн. Или нэ эстас практикэ тиэл апартигэблай, киэл эблэ тэориэ
или шайнас. Или эстас мултэ тро лигитай уну кун ла алиа. Ла плэй бона
пропагандо эстас ла пэрэспэранта. Агантэ пэр Эспэранто они агас пор
Эспэранто. Нэ ла акадэмиай дэмандой, сэд ла практикай эстас интэрэсай
пор ла плимулто. У. Э. А. дум квин ярой сэнбруэ ирис сиан воён ал ла
нуна сукцэсо. Нэ мултэ пароли, сэд дэс пли обстинэ лабори; кун чи тиу
дэвизо У. Э. А. даўрос кай прогрэсос, кай нэниу повос тион малһэлпи.

Варма аплаўдо сэквис чи тиун ӝустан кай трафан пароладон. Эфэктивэ,
чиуфое, киам ми провис варби иун айн пэрсонон, туй оказис ла ена
интэрпароладо:

--Ес, ми волонтэ лэрнус Эспэрантон, сэд киам ми эстос эн фрэмда
ландо, чу ми повос пароли эспэрантэ кун ла фэрвояй официстой?--Нэ
анкораў.--Чу ми повос дони ордонойн ал портисто эн ла стацидомо?--Ми
нэ крэдас.--Чу ми повос пэти информойн дэ полицано?--Малофтэ.--Чу ми
повос пароли кун миа вэтуригисто?--Крэдэблэ тутэ нэ.--Тиам, кун киу ми
повос пароли?...

Антаў ла фондо дэ У. Э. А. ла рэспондо ал чи тиу ласта дэмандо
эстис: «Эблэ кун иу самидэано пост лонга дуонтага сэрчадо, сэ чи
тиу самидэано нэ эстас форһэймэ кай сэ ли һавас тэмпон». Сэд нун ми
повас вэнкэ рэспонди: «Антаў виа алвэно эн ла урбон, ви повос пэти
информойн дэ спэциала дэлэгито, киу туй рэспондос ал ви. Эн ла урбо,
ви повос ири ал дифинита локо, киэ ви тровос чиам самидэанон, киу
ливэрос ал ви чиуйн дэзиратайн сциигойн аў информойн; эч сэ ви
дэзирас, ли вэнос мэм ал ла стацидомо пор вин акцэпти кай фацилиги ал
ви ла алвэнон чиам малаграблан, киам они нэ сциас ла лингвон дэ ла
ландо.»

Кай ми повас цэртиги, кэ чи тиу рэспондо фарас пли грандан импрэсон
ол чиуй тэориай аргумэнтой.

Чар ла фотографэмай конгрэсаной нэ анкораў алвэнас, С-ро Мудиэ, бона
һумористо, комэнцас лэги иом да статистико. Ла эфэкто эстас туя. Пост
квин минутой ла чээстантаро форирис ал ла рэӝландо дэ л' сонӝой.

Гранда бруо дэ пашой малсупрэнигас ал ла тэро ла сонӝантойн; ен
ла баталионо дэ ла фотографитой. Ла салоно плэниӝас кай они плу нэ
паролас при статистико.

С-ро _Һодлэр_, дирэкторо дэ У. Э. А., һавас ла паролон. Ли мэтас
сур ла таблон дикан пакэтон да папэрфолиой, киун ла чээстантаро
ригардас кун иом да малтранквилэцо. Ли комэнцас трэ бэлан пароладон
при ла тэорио дэ ла практико, аў ла практико дэ ла тэорио (ми нэ
сциас ла ӝустан титолон); ли форирас эл ла тэро кун ӝиай практикай
бэзоной кай иом пост иом супрэнирас ал пли алтай идэой, кай тиам ми
обсэрвас странган фэномэнон: ю пли лэвиӝас ла идэой дэ ла ораторо,
дэс пли маллэвиӝас ла капой дэ ла чээстантой; эч кэлкай пэрсоной
дэ ла аўскултантаро фэрмас ла окулойн крэдэблэ пор пли бонэ ӝуи ла
вортойн аўдатайн. Кай симила ал маеста ривэро, киэс глатэцо эстас
нэниам дифэктита эч пэр ла плэй малгранда ондэто, флуас ла пароладо,
кай фолиой сэквас фолиойн, фразой сэквас фразойн, пароладэрой сэквас
пароладэройн; эч момэнтэ они тимис, кэ ла ораторо сэнатэнтэ рэлэгис
ла унуайн паӝойн. Про ла чэсадо дэ л' бруо лэвиӝас чиуй капой кай
вармай аплаўдой рэкомпэнцас ла Дирэкторон дэ У. Э. А. про лиа сэнлаца
агадо.

Сэд киал С-ро Һодлэр, чи тиу практикэма виро тиэл шатас ла тэорион?
Киал ли волас (сэн аэроплано) флуги ал ла чиэло? Рэсту сур ла тэро,
кара синёро, рэсту кун ни сур ла тэро!

Постэ они лэгас ла унуан рапортон при ла агадо дэ ла Цэнтра Офицэё дэ
У. Э. А.

С-ро _Лидл_ (Порэмба-Силэзио) апробас ла лаборон дэ У. Э. А., сэд
дэзирас ла дисигон дэ «пор» кай «пэр».

С-ро _Аллэндэ_ (Билбао) раконтас при ла малфацила таско дэ ла
караванэстрой, С-рой Понцэт кай Гéнэрмонт, кай эспримас ал или ла
коран данкон дэ ла каравананой.

С-ро _Маһн_ (Брэслау) бэдаўрас ла форстрэкон дэ ла апробантой.

Ла _Прэзиданто_ пэтас лин притракти чи тиун дэмандон чэ ла финанца
рапорто, ал киу ӝи пли мултэ рилатас.

С-ро _Силбэрник_ (Нэw-Yорк) трансдонас ла салутойн дэ ла «Усона
Эспэранто-Асоцио». Ли чээстис ла конгрэсон дэ чи тиу Асоцио эн
Бостон кай рапортис ал ӝи при У. Э. А. Ли пэтас, тутэ апробантэ ла
цэлон дэ У. Э. А., кэ они син лимигу ал ла пэр-Эспэранта агадо.

Ла _Прэзиданто_ атэнтигас дэновэ при ла практика малэблэцо дэ нэпра
дисиго.

С-ро _вон Фрэнцкэлл_ (Дрэсдэн) трансдонас ал ла Конгрэсо ла салутойн
дэ ла Г. Э. А. кай дэ ла Дрэсдэнай самидэаной. Ли пэтас информойн
при ла стариго дэ ла Дэлэгитой кай дэзирас пор атинги плэй грандан
фидиндэцон, ла кунлаборадон кун ла нациай социэтой.

Ла _Прэзиданто_ атэнтигас лин при ла рапорто дэ С-ро Роуссэау, эн киу
чи тиу дэмандо эстас спэциалэ трактита эн ла сэнцо дэ кунлаборо. У.
Э. А. мэм дэзирас тиан кунлаборадон.

С-ро _Эдwардс-Абэрyстwyтт_ (Кимруё) дэзирас, кэ они эвиту ла
дискутойн дэ «пор кай пэр», кай кэ лаў бона англа узо чэ лаборай
субскрибой они агу «пор-пэр».

С-ро _Дртина_ (Рознов) дэзирас, чар чиуй Дэлэгитой лаборас анкаў
«пор», кэ они энмэту параграфон при тио эн ла статутон.

Ла _Прэзиданто_ рэспондас, кэ эстас прэфэриндэ ласи ла нунан статон,
чар У. Э. А. нэ дэзирас фари иун айн конкурэнцон ал нациай социэтой.
Ла аранӝо дэ курсой, к. т. п., дэвас эсти ласата ал ла нациай
социэтой, анкаў сэ ла аранӝантой аў инструистой эстас ла Дэлэгитой
дэ У. Э. А.

С-ро _Һансэн_ (Копэнһаго) опиниас, кэ эстас нэцэсэ, дискути ла
дэмандон «пор» кай «пэр». Сэндубэ ла пэр-Эспэранта агадо дэ У. Э.
А. эстас ла плэй эфика пор-Эспэранта пропагандило. Ла пэрсоной эстас
мултэ пли фацилэ һавэблай пор Эспэранто пэр ла «пэра» агадо, чар
нур чи тиу повас промэси профитойн. Ла узо дэ Эспэранто чэ социэтой
аў урбой, киэл экз. эн Брэслау, нэ оказас пор сэрви ал Эспэранто, сэд
пор сэрви ал си мэм. Или нэ узас ӝин пор пропаганди, сэд пор рицэви
палпэблайн профитойн.

С-ро _Маһн_ эспримас ла опинион, кэ У. Э. А. кун сиай нунай цэлой
эстас ла плэй грава нуна мовадо кай кэ эн эстонтэцо У. Э. А. эстос ла
интэлэкта патруё дэ ла һома културо.

С-ро _Бэһрэндт_ (Брэслау) атэнтигас при ла факто, кэ анкаў экстэр У.
Э. А. экзистас фэрворай пропагандистой дэ Эспэранто.

Ла _Прэзиданто_ рэспондас, кэ чи тиу факто эстас дэ нэниу контэстата
кай кэ У. Э. А. компрэнэблэ нэ повас энһави чиуйн фэрворайн
пропагандистойн, чар мултай пэрсоной тутэ нэ шатас энири асоцион.

С-ро _Пазэлт_ (Боһэмуё) дирас, кэ интэрнэ дэ У. Э. А. эсту фондата
фако симила ал ла ям экзистантай факой, киу син окупус кун ла
пор-Эспэранта пропагандо.

Тиэл финиӝис чи тиу батало дэ _пор_ контраў _пэр_, дэ _о_ контраў
_э_, киун они повус номи ла Батало дэ ла Ду Вокалой. Кио рэзултис эл
ла дискутадо? Нэнио. Сэд киэл они дирас эн иу ландо: Эстас пли бонэ,
ол ири ал ла дринкэё.

Цэтэрэ, ла кунсидо эстис гаїгита дэ боһэма самидэано, киу конклудис
сиан пароладон лудантэ маллонган арион сур трумпэтэто. Трэ бона римэдо
пор авэрти ла дормантайн нэаўскултантойн, кэ ла пароладо эстас финита
кай кэ они дэвас аплаўди.

  * * *

Е ла триа кай дуоно посттагмэзэ, унуа лабора кунсидо дэ ла Конгрэсо.

Пост форласо дэ миа плувомбрэло кай дэ дудэк һэлэрой, алпроксимиӝантэ
дэ ла салоно, ми аўдас гаян арион кай тра ла пордо эквидас
музикистарон старантан сур ла эстрадо. Чу ла кунсидо ям комэнциӝис?
Чу ниа эминэнтуларо алиформиӝис эн музикистарон? Чу Д-ро Замэнһоф
финэ агордигантэ аў акордигантэ сиан оркэстрон кондукас майстрэ пэр
бастоно ниайн эминэнтулойн? Ми ӝояс пэнсантэ балдаў види ла енан
спэктаклон: С-рон Боурлэт батантан тамбурэгон, С-рон Мудиэ бловантан
эн флуто кай Д-рон Мyбс глитигантан долчэ арчон сур виолоно, чиуй
фарантэ чиркаў ниа экс-Майстро малграндан рондон фамилиан. Сэд
энирантэ ла салонон ми туй компрэнас миан эрарон. Нур эстас сур
ла эстрадо милитиста музикистаро, киу провэ лудас пор ла һодиаўа
Фэствэспэро. Вэ! ла бэла сонӝо вапориӝис, сэд эблэ ӝи балдаў
эфэктивиӝос. Нун ла музико чэсас; квазаў сорчэ, пупитрой кай
музикилой эстас анстатаўатай дэ табло коврита пэр вэрда тапишо,
музикистаро дэ сэвэрмиэнай синёрой нигрэ вэститай кай музико дэ бруо
дэ пароладой.

Кун миро ми нэ видас ниан экс-Майстрон сур ла эстрадо; чу ли эстас
малсана? чу Идистой лин форрабис дум ла нокто? Сэд ригардантэ ла
чээстантарон, ми эквидас сур ла унуа вицо малграндан гризһаран
синёрон кун окулвитрой. Лаў рицэвита информо, чи тиу синёро
эстас тутэ нова Эспэрантисто, варбита дэ С-ро Боурлэт, иу курацисто
эл Варсовио, Докторо Самэнһоф аў Замэнһоф (ми нэ конас ла ӝустан
ортографион). Цэтэрэ, дум чиуй кунвэной, ли аўскултис трэ атэнтэ ла
ораторойн, сэд нэниам пэтис паролон, крэдэблэ про сиа нэспэрто эн узо
дэ Эспэранто.

  * * *

Ла _Прэзиданто_ малфэрмас ла кунсидон кай дирас, кэ антаў чиу
дискутадо эстас нэцэсэ һави рэгуларон. Ли лэгас проектон дэ рэгуларо
кай дэмандас, чу иу дэзирас пароли при чи тиу рэгуларо.

С-ро _Мудиэ_ дирас, кэ лаў ла артиколо XИ ла кунсидантаро элэктас
ду калкулистойн пор ла калкуло дэ ла вочдоной; чи тиу номбро
эстас эблэ суфича пор ла конгрэсой, киэс партопрэнантой нэ эстас
мултномбрай, сэд ӝи эстос тутэ нэсуфича эн ла оказо, сэ ла
конгрэсаной вэнос грандномбрэ. Ли пропонас, кэ они нэ фиксу ла номброн
дэ ла калкулистой.

Они вочдонас пэр лэвитай маной кун контраўпрово. Ла корэкто эстас
акцэптита.

Они вочдонас постэ при ла туто дэ ла рэгуларо, киу эстас унуанимэ
апробита.

С-ро _Цһавэт_, сэкрэтарио дэ ла Конгрэсо, лэгас ла протоколон дэ ла
малфэрма кунвэно, киу эстас акцэптита сэн римаркой.

С-ро _Сһарпэ_ дирас, кэ эн ла нуна Конгрэсо эстас дуспэцай дэлэгитой,
унуй пагис ла котизажон дифинитан дэ ла Администра Консилантаро,
алиай нэ пагис ӝин. Чу амбаў спэцой һавос саман райтон при
вочдонадо.

С-ро _Боурлэт_, виц-прэзиданто дэ ла Константа Комитато дэ ла
Конгрэсой, рэспондас, кэ, сэквэ дэ ла нэчээсто дэ Гэнэрало Сэбэрт,
прэзиданто дэ ла К. К. К., ли эстас ла рэпрэзэнтанто дэ чи тиу
Комитато кай дэвас пароли эн ӝиа номо. Ли донас ла енайн сциигойн
при ла припаролита дэмандо: Ла К. К. К. нэ эстас лэӝдонанта, сэд
лэӝплэнуманта органо, сэквэ ӝи дэвас обэи ла рэгуларон. Лаў
ла рэгуларо акцэптита дэ ла Антвэрпэна Конгрэсо эстас райтигитай
дэлэгитой нур тиуй, киэс групой пагис ла лаўлэӝан котизон. До,
киэл вицпрэзиданто дэ ла К. К. К. ли дэвас кай повас акцэпти киэл
вочдонантойн нур чи тиуйн дэлэгитойн.

Сэд лаў сиа привата опинио, ли дэвас алдони, кэ эн цэло дэ пацо кай
конкордо интэр Эспэрантистой кай про спэциала карактэро дэ ла нуна
конгрэсо, юбилэа конгрэсо, дум киу чиуй корой дэвас бати самтактэ,
эстус трэ бонэ, сэ ла Прэзиданто бонволус дэманди ла райтигитайн
дэлэгитойн (пагинтайн), чу или волас консэнти, кэ ла нэпагинтай
партопрэну ла вочдонойн. Чиам лаў привата опинио ли пэнсас, кэ ла
пагинтай дэвус консэнти, чар эн ла Кракова Конгрэсо дэвас рэги пацо.
Цэтэрэ ли эспэрас, кэ пост ла кларигой, киуй эстос ливэратай ал ла
Конгрэсо, чиуй групой акцэптос ла рэгуларон кай пагос ла котизон дум
ла вэнонта яро.

Ла _Прэзиданто_ дэмандас ла Конгрэсон, чу иу райтигита дэлэгито эстас
контраў ла пропоно. Нэниу мано лэвиӝас. (_Аплаўдой._)

С-ро _Цһавэт_, сэкрэтарио, пэтас, кэ они монтру ал ли, киаманиэрэ
ли дэвос дисдони ла вочдонилойн ал ла нэпагинтай дэлэгитой.
Ла Ц. О. сэндис ал ла групой райтигилойн; интэр ла нэпагинтай
групой, унуй рэсэндис ла райтигилойн, алиай тутэ нэ рэспондис. Ла
сэкрэтарио опиниас, кэ они дэвас дони вочдонилойн нур ал ла дэлэгитой
энскрибитай антаў ла Конгрэсо.

Ла _Прэзиданто_ опиниас, кэ чиуй дэлэгитой, киуй энскрибиӝос нун,
дэвас рицэви вочдонилойн.

Лаў С-ро _Мудиэ_, нур ла ям энскрибитай дэвас эсти консидэратай киэл
райтигитай дэлэгитой.

С-ро _Сэргэант_ кларигас, кэ, чар ли опиниис, кэ лаў ла рэгуларо они
дэвис паги антаў ла энскрибо, тиал лиа групо нээстас энскрибита. Нэ
интэнцантэ паги, ли нэ сэндис алиӝилон.

С-ро _Бэһрэндт_ опиниас, кэ они дэвас акцэпти чиуйн дэлэгитойн, киуй
прэзэнтос лаўрэгуларан райтигилон. Они дэвас рифузи нур тиуйн, киуй
повос нэнион монтри.

С-ро _Боурлэт_ апробас ла пропонон дэ С-ро Бэһрэндт кай дирас, кэ они
дэвас субмэти ал ла вочдоно дэ ла райтигитай дэлэгитой ла сэквантан
пропонон:

Рицэвос вочдонилойн ла нэпагинтай дэлэгитой, киуй антаў мардо
тагмэзэ алпортос рэгулан райтигилон субскрибитан дэ ла эстраро дэ сиа
групо.

С-ро _Крэстаноф_ дэмандас, чу энскрибантэ син нун, они дэвос постэ
паги ла котизон.

С-ро _вон Фрэнцкэлл_ дирас, кэ ла паго аў нэпаго дэ котизо эстис нэ
пэрсона, сэд принципа афэро. Ли дэмандас, чу ла К. К. К. нэ повос
дони кларигойн, киуй малапэригос чиуйн дубойн. Ли эспэрас, кэ чи
тиуй кларигой эстос тиэл трафай, кэ, пост аўдадо, ла дэлэгитой ям нэ
рифузос паги туй ла котизон.

С-ро _Боурлэт_ римаркигас, кэ ла пропоно фарита валорос нур пор чи
тиу Конгрэсо, сэд нэ пор ла алиай. Ни дэзирас акцэпти ла нэпагинтайн
дэлэгитойн, сэд тутэ нэ постулас, кэ или пагу туй.

С-ро _Лéви_ опиниас, кэ ла дэвига пагадо дэ котизо пор акири райтон
дэ вочдоно эстас малбона афэро. Они дэцидис тион лаў дэцидо дэ
конгрэсо, киу тутэ нэ повис рэпрэзэнти ла тутан Эспэрантистарон,
чар мултай групой нэ повас сэнди дэлэгитойн кай сэквэ нэ эстас
рэпрэзэнтатай.

Ла _Прэзиданто_ дирас, кэ ла афэро эстис ям дэцидита дэ ла Сэпа
Конгрэсо кай ям нэ эстас эн дискутадо.

Ли субмэтас ал ла вочдоно ла тэкстон дэ ла пропоно фарита дэ С-ро
Боурлэт.

Ла пропоно эстас унуанимэ апробита.

Лонгай аплаўдой сэквас чи тиун вочдонон, киу цэртигас пацон пор ла
алиай кунвэной дэ ла Конгрэсо.

Ла _Прэзиданто_ донас ла паролон ал С-ро Боурлэт, киу эн ла номо дэ К.
К. К. прэзэнтос ал ла Конгрэсо кэлкайн кларигойн при ла функциадо дэ
ниай Официалай Институциой.

С-ро _Боурлэт_ дирас, кэ лаў ла интэрна рэгуларо дэ ла кунсидой ла
паролантой повас пароли нур дум дэк синсэквантай минутой; чи тиу
тэмпо тутэ нэ суфичос пор элчэрпи ла притрактотан тэмон.

С-ро _Цһавэт_ римаркигас, кэ ла рапортантой повас пароли пли ол дэк
минутойн.

Ла _Прэзиданто_ опиниас, кэ эн ла нуна оказо С-ро Боурлэт нэ эстас
рапортанто кай дэмандас ла чээстантарон, чу ла паролонто райтос
пароли дум нэлимигита тэмпо.

Нэниу контраўстарас.

С-ро _Боурлэт_ комэнцэ дирас, кэ ла гризай нубой, киуй ласттэмпэ иом
малһэлигис ла эспэрантистан чиэлон, дэвас эсти форпэлатай пэр лоялай
кларигой.

Ла малконсэнто при ла организа пункто эстас нур про принципо. Мултай
дирас: ни нэ волас дони монон, нэсциантэ ал кио утилос чи тиу моно.

Ла постуло эстас тутэ райта кай тиуй, киуй фарис тиун контраўдирон
эстас тутэ правай.

Киам ла Унуа Конгрэсо фондис ниайн официалайн институциойн, т. э. ла
Лингван Комитатон кай ла Константан Комитатон дэ ла Конгрэсой, ӝи
форгэсис нур уну афэрон, тио эстас дони ал или вивримэдойн. Чи тиу
форгэсо эстис компрэнэбла, чар эн ла унуа момэнто дэ ниа комуна виво,
ни эстис анкораў трэ нэспэртай при ла организадо дэ тиай институциой.
Тиал Д-ро Явал кай Гэнэрало Сэбэрт приватэ фондис ла Цэнтран Офицэён
пор эблиги ла функциадон дэ ла ду крэитай комитатой.

Эн Ӝэнэво они официалигис Ц. О., сэд они анкораў нэ донис ал ӝи
монан субтэнон. Гэнэрало Сэбэрт малаварэ даўригис сиан матэриалан
апогон пор цэртиги ла вивон дэ ниа Ц. О. Эблэ ли фарис тион лаў иом
тро лукса маниэро, сэд ни нэ повас лин критики, чар ла моно элирис
эл лиа пропра пошо. Ни повас нур лин данки про чи тиуй монтрой дэ
малаварэцо.

Ла сэрвойн дэ Ц. О. они повас дистранчи эн ду партойн: ла официалайн,
нэцэсайн сэрвойн, кай ла алиайн.

Ла унуай консистас эл ла сэрвой фаритай ал ла Лингва Комитато, ла
Акадэмио, ла К. К. К.; ла консэрвадо дэ ла Архивой; ла публикигадо
дэ Официала Газэто. Чи тиуй сэрвой дэвас эсти базитай сур ниай
пропагандай социэтой.

Ла алиай сэрвой эстас: ла Библиографио, ла Статистико, дивэрсай
элдонажой, киэл экзэмплэ ла Тутмонда Ярлибро, к. т. п.

Чи тиуй ластай сэрвой эстас утилай, сэд нэ нэцэсай. Или повас эсти
кэлкафое трэ утилай. Они повас цити интэралиэ ла партопрэнадон эн
экспозициой. Дум ла Брусэла экспозицио ла Ц. О. старигис константан
офицэён кун ду официстой пор рэпрэзэнтадо дэ Эспэранто эн ла дивэрсай
конгрэсой. Ла рэзултатой пор ла пропагандо эстис трэ грандай.

Сэд мултай пэрсоной дирас: Ви пэтас дэ чиу Эспэрантисто нур 0,040 См.
Киэл ви повас кун тиа малгранда сумо кондуки ла афэрон? Эстас гуто да
акво эн ла маро. Ц. О. нэ повос виви кай рэстос эн ла мано дэ потэнцай
пэрсоной.

Ла ораторо провос, нэ пэр рэзонадо, сэд пэр фактой, пруви кэ ла афэро
эстас эбла.

Ли прэзэнтос проектон дэ буӝэто дэ ла Ц. О.; тиа проекто нэ эстас
кай нэ повас эсти тутэ фирма, кай эн мултай пунктой они эстас дэвигата
фари супозойн.

Они калкулос унуэ ла энспэзойн:

Эстас проксимумэ 30 000 Эспэрантистой энскрибитай эн дивэрсай
социэтой. (Эн Антвэрпэно, 26 000 эстис рэпрэзэнтатай).

Кун котизо дэ 0,040 См., они тиэл рицэвос сумон да 1 200 См. Тиа эстас
ла тута сумо энспэзота пэр котизой.

Дуа фонто дэ энспэзо эстос ла абоной ал Официала Газэто; ниа цэнтра
органо энтэнас чиуйн официалайн рапортойн кай сциигойн. Чиуй групой
дэвас нэпрэ ӝин абони. Нунтэмпэ ла плимулто эл ла абонантой эстас
приватулой кай илиа номбро эстас 800. Эн ла эстонтэцо, кун абоной дэ
групой кай социэтой, они повас калкули минимумэ 2 000 абонантойн.

Ла прэзо дэ ла яра абоно эстантэ 2 См., ла энспэзой элвэнантай эл чи
тиу фонто атингос ла сумон да 4 000 См.

Амбаў фонтой кунэ (котизой кай абоной) ливэрос ла тутан сумон да 5
200 См.

Сэд эстас прудэнтэ, дэкалкули дэ чи тиу сумо процэнтон да дэк, пор ла
дивэрсай элспэзой фаротай пор энкасиго дэ котизой кай абоной.

Пост дэкалкуло рэстас нэта сумо да 4 680 См.

Нун ла элспэзой:

Пор ла функциадо дэ Ц. О. уну сола официсто суфичос; они повас такси
е 1 200 См. лиан яран салайрон.

(_Вочой эн ла салоно_: Нэ суфичэ, нэ суфичэ!)

Ес, эстас суфичэ; эн Паризо они повас фацилэ трови официстон кун
чиуй квалитой постулотай дэ сэкрэтарио дэ Ц. О. пор ла дирита прэзо.
Пор ла лоӝэё, ду чамброй суфичас (уну пор ла атэндэё, алиа пор ла
офицэё мэм). Пор лупрэзо, лумигадо, һэйтадо кай поштай элспэзой, ни
калкулу 480 См.

Нун ла элспэзой пор элдонадо дэ Официала Газэто.

Ӝис нун О. Г. эстис прэсита чэ трэ бона, сэд трэ кара Париза
прэсисто, сэд нэ эстас нэцэсэ узи тиан прэсистон. Ла косто дэ прэсадо
дэ 2 000 экзэмплэрой, чэ ординара прэсисто, эстос 120 См. чиумонатэ,
сэквэ пор тута яро 1 440 См. Ла поштай элспэзой пор сэндо дэ ла
газэто атингос 520 См.

Энтутэ ла элспэзой фарас тутон да 3 640 См.

Ла дифэрэнцо интэр ла энспэзой кай ла элспэзой эстас 1040 См., кио
донас суфичан марӝэнон пор нэантаўвидитай оказой.

Ен кион утилос ла рицэвита моно. Сэд алиа грава дэмандо стариӝас:
Киу контролос ла узон дэ чи тиу моно?

Они сциас, кэ эн Барцэлоно эстис крэата Интэрнациа Консилантаро, киу
постэ фариӝис Администра Комитато, по уну ано пор мил Эспэрантистой.
Ӝис нун чи тиу Комитато нэнион фарис, чар ион фари ӝи нэ повис.
Ӝи дэвис зорги при ла энкасигита моно, сэд эн ла касо эстис нэнио.
Нун ӝи повос кай дэвос лабори. Ла элспэзой фаритай кун виа моно эстос
контролитай дэ Администра Комитато, киэс аной эстос элэктитай дэ чиуй
групой. Лаў ниа опинио, чи тиу Комитато дэвас энтэни рэпрэзэнтантойн
дэ чиуй гравай социэтой кай спэциалэ ла прэзидантойн дэ ниай грандай
нациай социэтой; ӝи дэвас эсти чиуярэ рэновигита.

Рэсумэ, е иу дифинита дато, экзэмплэ ла 1-ан дэ Януаро 1913, ла
фондинтой кай субтэнинтой дэ Ц. О. дирос ал ла Эспэрантистаро: Ен
институцио тутэ старигита, эн плэна функциадо. Прэну эн ӝи ла факойн,
киуйн ви дэзирас мэм дирэкти. Ни трансдонос илин ал ви кай дэ тиам или
эстос ла пропражо дэ ла тута Эспэрантистаро.

С-ро _вон Фрэнцкэлл_ дэмандас, чу ла Эспэрантистаро прэнос Ц. О. кун
шулдой аў сэн шулдой.

С-ро _Боурлэт_ рэспондас, кэ е ла дифинита дато Ц. О. эстос
трансдонита сэн иа айн шулдо. Ли финас ла пароладон дирантэ, кэ
пост чи тиуй кларигой ли пэнсас, кэ чиуй дубой при ла мона афэро
форфлугос эн ла чиэлон, кэ чиуй групой акцэптос ла рэгуларон, кэ
чиуй Эспэрантистой пагос ла модэстан котизон ям пагитан дэ 9000 эл
или, кай кэ дэ нун чиама конкордо рэгос интэр чиуй Эспэрантистой.
(_Лонгай аплаўдой; ла ораторо эстас вармэ гратулата дэ сиай
найбарой._)

Ми провис рапорти сэнпартиэ ла паролойн дэ С-ро Боурлэт. Сэд чи тиуй
скрибитай вортой нэ повас фидэлэ пэнтри ла вэран элоквэнтэцон дэ чи
тиу лэрта адвокато дэ малфацила процэсо, ла мириндан артон, кун киу ли
сциас мэти эн һэлан лумигон ла эвидэнтайн афэройн кай ласи эн саӝа
маллумо ла дубайн пунктойн.

Ми дэвас конфэси ла экстэрординаран эфэктон сур ла аўскултантаро дэ
чи тиуй элэгантай фразой элирантай эл ора бушо. Оро вокас орон. Пост
ла пароладо дэ С-ро Боурлэт чиуй монуёй квазаў сорчэ малфэрмиӝас
кай шилингой, франкой, маркой форфлугас ал ла касо дэ Ц. О., пор
форми эн ӝи квазаўан монэран интэрнациан конгрэсон.

С-ро _Сэргэант_ прокламас, кэ ли эстас контэнтэга кай туй пагос. Ли
волас сэнпрокрастэ мэти сиан котизон сур ла алтарон дэ ла конкордо (т.
э. ла вэрдан тапишон дэ ла конгрэса табло).

Они эстас дэвигата модэриги лиан пагэман фэрворон кай лин рэсэнди ал
ла Касисто.

С-ро _Мудиэ_, малпли фламиӝэма, дирас, кэ антаў сэс монатой, ла
дэвига паго эстис тро фруа. Они волис унуэ нин пагиги кай постэ дони
кларигойн. Они мэтис ла чэвалон малантаў ла вэтурилон. Ли рапортос
ал ла Комитато дэ ла Брита Асоцио при ла нуна стато дэ л' афэро кай
чи тиу Комитато дэцидос при ла сэквота кондуто. Нур про принципо ла
Брита Асоцио дэцидис ла нэпагон, кай тутэ нэ про пэрсонай мотивой.
Цэтэрэ ла постулита моно эстас дифинита нур пор ла функциадо дэ ла
Официалай Институциой кай нэ пор ла конгрэсой. Ла конгрэсой дэвас
эсти мэмстарай энтрэпрэной. Кэлкай эл или ласис профитон, алиай
дэфицитон. Экзистас конгрэса касо, киу дэвас сэрви киэл рэгулигило.
Ли опиниас, кэ ла проекто дэ буӝэто дэ С-ро Боурлэт эстас тро
оптимиста. Крэдэблэ они һавос иом малпли да абоной.

Ла _Сэкрэтарио_ лэгас дивэрсайн тэлэграмойн, эл киуй уну дэ С-ино Роса
Юнцк, ниа типа элпаролантино.

Ла _Прэзиданто_ фэрмас ла кунсидон е ла квина.

  * * *

Е ла ока кай дуоно, Юбилэа Фэствэспэро эн ла Малнова Тэатро.

Киам ми донас миан плувомбрэлон (кай дудэк һэлэройн) эн ла вэстэё, ла
вэстибло эстас ям плэна дэ амасо бэлэгэ вэстита: фракой, фэстробой,
ювэлой; кун миа симпла жакэто, интэр чи тиуй элэгантай гэсинёрой,
ми симилас котан макулон сур лакита бото. Тутэ һонта ми супрэнирас
галопэ ӝис ла пли алта галэрио кай мин кашас эн ангуло. Эл чи
тиу пинто ла видо эстас бэлэга. Ла салоно эстас плэна, плэнэга,
супэрплэнэга; тра ла малфэрмитай пордой ла чээстантаро элфлуас эн ла
коридоройн. Маро да капой, унуй сэнһарай, алиай мултһарай, мовиӝас
малсупрэ кай вэрай ондой тракурас чи тиун марон; анкораў эл ӝи
супрэнирас сэнчэса бруадо фарита дэ цэнтой да интэрпароладой.

Субитэ ла бруо маллаўтиӝас кай чэсас. Сур ла эстрадо апэрис милита
оркэстро, киу комэнцас ла концэртон лудантэ «Полонэзон» дэ Цһопин.

Постэ Кракова хоро акомпаната дэ оркэстро кантас ла «Юбилэан
кантатон» дэ Грабоwски, киун ла аўторо дэкламис ал ни һиэраў эн ла
фино дэ сиа салута пароладо.

Ми нэ бэзонас пароли при ла энтузиасмо, киу сэквис ла кантадон дэ чи
тиу бэла поэзио, анкораў пли чарма суб ӝиа музика вэсто. Цэтэрэ они
дэвас римаркиги, кэ прэскаў чиуй вэрсажой кантитай аў дэкламитай
дум чи тиу вэспэро эстас вэркой аў традукой дэ ниа амата поэто;
ла Юбилэа Фэствэспэро эстис нэ солэ ла фэсто дэ ниа экс-Майстро,
сэд анкаў ла глориго дэ уну эл ниай плэй малновай кай плэй талэнтай
самидэаной, ал киу они повас нэпрэ дони ла номон дэ вэра эминэнтуло.

Ла ӝэнэрала сциволо эстис вэкита дэ ла титоло дэ ла триа нумэро дэ
л' мэнуо (ми волас дири дэ л' програмо): «Солэна пароладо», кай
нэниу номо. Киу паролос? Нэ ниа экс-Майстро, чар ли субитэ мутиӝис.
Эблэ С-ро Боурлэт, ниа чиутэма пароланто. Эблэ С-ро Грабоwски фарос
ал ни нован поэзиан сурпризон. Кай анкаў чи тиу маеста адективо
«солэна» иом малквиэтигас; солэнэцо кай гаецо нэ чиам ирас брако
чэ брако. Эблэ апэрос солэна синёро, киу эл ла пинто дэ сиа солэнэцо
солэнэ солэнигос чи тиун солэнажон. Сэд тутэ нэ, сур ла эстрадо
апэрас С-ро... Бэлмонт, ниа малнова Пола самидэано. Фор ла тимон!
Ла солэна пароладо эстос солэна нур пэр ла номо. Ми нэ повас дэталэ
рапорти при чи тиу сприта кай амуза пароладо; нур уну партон ми волас
иом притракти, эн киу Бэлмонт кларигас ал ни, кэ Д-ро Замэнһоф нэ
прэнис лаўһазардэ ион дэ чиу лингво, сэд кэ тио эстис фарита лаў
пэто дэ чармай юнулиной рэпрэзэнтантай илиан ландон, кай финэ ли
дирас:

«Сур пола тэро ми нэ повас силэнти нур при уну--кай ми райтигита
эстас алдони нур уну, кио концэрнас Полино.

  Кай финэ алвэнис Полино
  Кун лармой эн блуа окул'
  Кай дирис: чу ви мин форгэсис?
  Про кио рэспонду, саӝул'.
  Сэрвадо ал ландой потэнцай
  Нэ эстас ордоно ал Ви...
  Полуё нэ эстас пэрдита
  Дум вивас анкораў я ни!...
  Кай Майстро рэспондис: Полино
  Нэниам форгэсос ми Вин...
  Ми эстас я фило дэ тэро
  Дэ киу ви эстас филин'.
  Аўскулту! плэй гранда эн мондо
  Мистэро дэ л' вив' логаритм'
  Һо! эстас батадо дэ л' коро
  Ла санга акцэнто--ла ритм'.
  Сур ла антаўласта силабо
  Ла пола стариӝас акцэнт',
  Ӝи эсту до эн Эспэранто!...
  Эн ритмо вивадас ла сэнт'...
  Кай рэӝас акцэнт' поэзион,
  Ритм' эстас ла гай' кай долор'...
  Про тио эн Лингв' Эспэранто
  Батадос ла пола кор'!
  Кай дум Эспэранто травивос--
  Эн ӝиа бэлсонһармони'
  Травивос ла пола акцэнто
  Ла ритмо дэ Пол-поэзи'!...»

Кай крэдэблэ алиан полан афэрон, кром ла акцэнто, Д-ро Замэнһоф мэтис
эн сиан лингвон, чар Полой лэрнас Эспэрантон кун миринда фацилэцо.
При чи тиу пункто, ми волас раконти ал ви вояӝан рэмэморон. Вэнантэ
эл Паризо, ми вояӝис кун Пола юнулино иранта ал Варсовио кай пост
кэлкэ да тэмпо ни интэрбабилис. (Ми эстас гризһара синёро тутэ
сэнданӝэра пор ла юнулиной). Компрэнэблэ, ми паролис при Эспэранто.
Анкаў компрэнэблэ, чар ши эстис эл Варсовио, ши нэнион сциис при
Эспэранто. (Нэниу эстас профэто эн сиа ландо!). Ми монтрис ал ши ла
традукон дэ «Мазэпа»; ши малфэрмис ла либрон кай... һо мирэго! ши
комэнцис лэги кун пэрфэкта элпароладо. Эблэ ви дирос: ши вин мокис.
Эн тиа оказо ми эстас чармита... Сэд пардону! ла найбарой фарас
шшт... шшт кай мин ригардас кун тэрурай окулой. Жус комэнциӝис
ла кантадо дэ С-ино Ада Сари, киу һавас эн ла горӝо ми нэ сциас, киом
да найтингалой кай силвиой. Тондрэго дэ аплаўдой традукас ла сэнтойн
инспиратайн ал ла аўскултантаро дэ чи тиу магиистино.

Сэд кио туй оказос? Юнулой формас дуонцирклон сур ла сцэнэё; мэзэ
дэ или они мэтас малалтан кэстэтон, сур ла кэстэто стариӝас малюна
синёро кун бастоно эн ла мано. Субитэ ла малюнуло колэрэ лэвас ла
бастонон кай пэр чиуй фортой батас ал ла капой дэ ла юнулой, киуй
туй комэнцас крии. Сэд крэдэблэ ла долоро нэ эстис гранда, чар ла
криой эстас трэ аграблай, эч музикай. Кай ла малбона синёро сур
ла кэстэто даўригас ла гэстадон. Ен ли минацас дэкстрэн, ен ли
минацас малдэкстрэн, кай чиуфое ла минацата фланко криас кай ла нэ
минацата силэнтас. Момэнтэ ли стариӝас сур пинто дэ ла пиэдой кай
мовас бракойн киэл флугилой; постэ ли пэнэ лэвас имаган шарӝон;
финэ ли фарас рапидан гэстон пэр ла маной квазаў ли жэтус пипрон эн
ла окулойн дэ ла малфэличулой; чи тиуй элласас ластан плэндон кай
силэнтас. Ла малбонкора публико аплаўдас чи тиун круэлан спортон,
кай ла барбара малюнуло сэнһонтэ салутас. Ла програмо кларигас ал ми,
кэ ми жус аўдис ла «Кракован виран хорон» кай кэ ла дирэкторо нэ
эстас синёро барбара, сэд С-ро Барабасз.

Нун ен С-ино Станисłаwа Wyсоцка, киун ни аплаўдос моргаў эн
«Мазэпа». Ши дэкламас ду вэрсажойн эспэрантигитайн дэ самидэано,
киэс номон ми нэ бонэ мэморас--ӝи комэнциӝас пэр _Г_ кай финиӝас
пэр _и_--«Сур Юнгфрау» кай «Ми малӝояс, Синёро». Кай аўдантэ чи
тиун ластан поэзион, киун С-ино Wyсоцка элдирис кун барэло да лармой
эн ла вочо, ми рэвидас ла малграндан тэатрон дэ Боулогнэ-сур-Мэр кай
С-рон Грабоwски мэм дэкламанта ла саман поэзион. Киэл рапидэ
форфлугас ла тэмпо, ла илузиой кай ла һарой!

Грандай аплаўдой рэвэнигас мин дэ Боулогнэ ал Краково эн цэнтоно да
сэкундо. Вэрэ ла пэнсо флугас нэ малпли рапидэ ол ла илузиой.

Дэновэ С-ино Сари жэтас эн чиуйн ангулойн дэ л' салоно ла пэрлойн дэ
сиа вочо.

Сэд ен анкораў ла батитай юнулой кай ла батанта малюнуло, кай
данк' ал ла бастоно дэ С-ро Барабасз ла Кракова хоро нин чармас пэр
колэкто дэ полай пополай аў дэ пополай полай кантой (лаўплачэ).
Чиуй эстис эспэрантигитай дэ самидэано, киэс номон ми нэ конас.
Ми нур сциас, кэ эстас _рабо_ эн ла ворто. Уну эл или, титолита
«Файр-элигу һуфумэтой» эстис трэ римаркита. Они узис ниан бонан
прэпозицион _ӝис_ пор имити ла бруон фаритан дэ ла данцантой фротантэ
ла паргэтон пэр ла пиэдой пор прэни ла тактон, лаў пола кутимо. Кай
ла кантистой элпушис тэрурайн «ӝис, ӝис, ӝис». Атэнту, синёрой!
сэ ви узас ниан компатиндан прэпозицион кун тиа форто, ви ӝин элузос
ӝис ла вокало.

Ла «Эспэро», рэкантата дэ ла тута чээстантаро, маркис ла финон дэ
чи тиу нэфоргэсинда вэспэро.

Эн ла вэстибло юна студэнто старанта сэнмовэ сур сэӝо портас сур
ла дорсо афишон, пэр киу ни эстас сциигатай, кэ ла кунвэно дэ ла
студэнтой оказос туй пост ла фэсто. Фэличай студэнтой! Киэл дирис
поэто, киэс номон _ви_ мэморас:

  Ӝою, ӝою ни, колэгой,
  Дум ни юнай эстас!
  Пост плэзура эстантэцо,
  Пост малгая малюнэцо--
  Солэ тэро рэстас.


Мардон, ла 13. дэ Аўгусто.--Һодиаў рипозо. Нэниу кунвэно дэ
нэниу Парламэнто. Они нэ аўдос пароладойн, они нэ аўдос дискутойн,
они нэ паролос при малорганизажо цэнтра аў организажо малцэнтра. Ми
нэ эстос дэвигата скриби галопэ тэдайн нотойн; миай орэлой рипозос,
миай фингрой рипозос, миа капо рипозос, сэд миа ланго нэ рипозос,
чар ми интэнцас бабилэти, бабили, бабилэги кун чиу кай кун чиуй.
Һодиаў они промэнас суб ла кампаро; ес, суб ла кампаро, чар сур ла
програмо монтриӝас чи тиуй магиай вортой: _Экскурсо ал салминэёй
эн Wиэлицзка_, кио тутэ нэ сигнифас, кэ иам они фарис курсон эн ла
минэёй, сэд кэ посттагмэзэ ни промэнос суб ла тэро.

Дивэрсай нэлацигэблай ист-арой кунсидиӝис чи тиун матэнон; ла плэй
таўга пор ла таго эстис ла Интэрнациа Либэртэмпа Асоцио, киу цэртэ
припаролис ла һодиаўан либэртэмпон. Анкаў ла Социэто дэ ла Вириной
һавис сиан унуан кунвэнон; бэдаўриндэ чи тиу интэрэса Асоцио нэ
сукцэсас трови анойн, чар артиколо дэ ӝиа рэгуларо дирас, кэ ла
мэмбриной дэвас эсти алмэнаў тридэкярай.

Финэ ла Лингва Комитато тэнис солэнан кунсидон.

_Тагмэзон._--Эн ла стацидомо бруас, бруэгас ла конгрэсаной, киуй арэ
инвадас ниан спэциалан вагонарон; ес, спэциалан, чар спэциалай
официстой нин кондукас ал спэциалай купэой дэ спэциалай вагоной
формантай спэциалан вагонарон тиратан дэ спэциала локомотиво кондуката
дэ спэциала мэханикисто. Нур ла рэлой нэ эстас спэциалай, или эстас
комунай рэлой. Они нэ повас чион һави. Балдаў ла лонгэга вагонаро
эстас супэрплэнэга кай ла малфруинтой дэвас ири пэр алиа вагонаро.
Пли ол 1200 пэрсоной партопрэнис ла экскурсон ал Wиэлицзка. Чиркаў
ла унуа ла вагонаро пэнэ экмовиӝас кай комэнцас ири ал сиа цэло кун
саӝа малрапидэцо. Атэнту, мэханикисто, ви кондукас Эспэрантон кай
ӝиан сортон, сэкву зоргэ ла воён цэлитан: кэлкайн мэтройн экстэр чи
тиу воё кай Эспэранто фарос малантаўан салтон да дудэкквин ярой.

Дум чи тиу маллонга вояӝо афабла Полино раконтис ал ми лэгэндон при
ла элтрово дэ ла салминэёй кай чи тиу лэгэндо эстас тиэл чарма, кэ
ми туй рэдирос ӝин ал ви:

Эстис иам, антаў мултай, мултай ярой, һунгара рэӝо, киу һавис
бэлан, саӝан кай пиан филинон номитан «Кинго». Кай чи тиу юнулино
эстис тиэл вирта кай тиэл пиа, кэ Дио донис ал ши ла повон фари
мираклойн. Эн чи тиу тэмпо ла рэӝо дэ Полуё, Болэславо Һонтэма, киу
мултэ аўдис при Санкта Кинго, пэтис дэ шиа патро, кэ ши фариӝу
лиа эдзино. Ла һунгара рэӝо консэнтис кай Болэславо сэндис ал ла
юнулино мултэкостан фианчиган рингон. Ла патро, киу трэ амис сиан
филинон, дэмандис, кион ши дэзирас кунпорти кун си киэл дотон. Цэтэрэ
тутэ прэта ли эстас, донаци ал ши сиайн плэй бэлайн трэзоройн.
Сэд, ли мирэгис, киам Кинго пэтис дэ ли ла салминэён дэ Һунгаруё;
унуэ ли трэ ридис при чи тиу странга пэто, сэд, чар ла филино
пэрсистис эн сиа каприцо, ли консэнтис. Тиам ла принцино ирис ал
ла салминэё, дэмэтис сиан фианчиган рингон кай ӝин жэтис эн
ла салан профундэгажон. Киам ши алвэнис Полуён, Болэславо трэ
мирис, тиал кэ ши плу нэ һавис ла донитан рингон; тиам ши кондукис
сиан эдзон эн урбэтон Wиэлицзка, кай эн дифинита локо ши ордонис
фоси профундан путон; тагон пост таго, ноктон пост нокто фосис ла
лабористой, кай финэ или алвэнис ал бланка таволо тиэл малмола, кэ
эстис нээблэ даўриги ла фосадон. Тиам Кинго ордонис алпорти ал ши
пэцон дэ ла бланка таволо, кай ла чээстантой констатис кун миро, кэ
ӝи эстас сала штонэто. Ла юнулино ридэтантэ ромпигис ла штонэтон,
кай--миракло!--эн ла мэзо кушис ла фианчига ринго. Ла пэтита дото
магиэ транспортиӝис эн Полуён....

«Wиэлицка! Wиэлицка! Чиуй элиӝу!» Криой, бруо, музико. Флагой
орнамас ла стацидомон. Сур ла пэроно нин атэндас ла урбэстраро;
эн бона Эспэранто ла урбэстро дэзирас бонвэнон ал чиуй, Д-ро
Микоłайски рэспондас, кай сэквантэ ла музикистарон дэ ла салминэёй,
ла конгрэсаной эн кваропай вицой син дирэктас ал ла путо. Парто дэ ла
конгрэсаной дэвас малсупрэнири лифтэ, алиа парто пиэдэ. Апуд ла лифто
минэя официсто дирас ал ми кэлкайн полайн вортойн, ми туй прэзэнтас
ал ли миан плувомбрэлон, сэд ли рифузас; нэ эстас вэстэё чи тиэ.
Киал ви ридас? Нэ эстас ридиндэ. Ви мокас мин, чар ми кунпортис
плувомбрэлон пор промэни суб ла кампаро. Ви дирас эблэ, кэ нэ плувас
эн минэё. Ви тутэ эрарас; плувис эн ла минэё кай эч фалис сала
плуво. Нэ чиэ они рицэвас салан плувон сур ла капон.

Пост уну минуто ла лифто нин малсупрэнигас сур ла унуан этаӝон дэ ла
минэё; анкораў ду этаӝой малсупрэниротай, кай вэ! супрэниротай.
Нун ни ирас дэ мириндажо ал мириндажо, дэ чамбрэго ал чамбрэго,
кай чи тиуй чамбрэгой (малплэнай локой, эн киуй антаўэ син тровис
ла сало), лумигитай дэ цэнтой да лампой, киэс радиой эстас рэсэндитай
чиуфланкэн дэ ла минэяй штонэгой чиуколорай, офэрас спэктаклон
нэниэ видэблан кай нэниам форгэсэблан. Кай дум ни малсупрэнирас пэр
галэриой, пэр штупарой, сур понтой, ла соной дэ л' музико, киу нин
акомпанас, вэнас эл малпроксимэ, рэсэндита дэ роко ал роко; кай ла
ариой фое гаяй, фое малгаяй, акирантай эн чи тиу субтэражо
сонорэцон тутэ спэциалан, фарас импрэсон нэдифинэблан. Кай чи тиуй
лумой, чи тиуй соной куниӝас пор форми плэнан фэстон, фэстон дэ л'
орэлой кай фэстон дэ л' окулой.

Ен ла чамбрэго «Мицһалоwицэ», ла плэй васта эл чиуй. Ла плафоно
субтэната дэ мултай лигнай пиластрой, һавас алтэцон е 36 мэтрой. Эн
ла мэзо пэндас лустро эл кристала сало. Чи тиу кавэгажо, илумината
пэр колорай бэнгалай фламой, ливэрас корпрэмантан импрэсон; ла бруо дэ
ла конвэрсациой иом пост иом маллаўтиӝас кай финэ чиуй силэнтас суб
мистэра инфлуо дэ ла чиркаўанта бэлэцо.

Ен ла «чамбрэго дэ импэриэстро Франциско» кун салай обэлиской кай
бэлэга сала пордэго.

Эн ла сэкванта чамбрэго «Дроздоwицэ» тровиӝас мармора табуло,
рэмэморажо дэ ла 500-яра юбилэо дэ ла Кракова Унивэрситато.

Ен ла «чамбрэго дэ чэфдуко Фрэдэрико» сур ла триа этаӝо, е 135
мэтрой суб ла тэра супражо. Чи тиэ ни эстас вэрэ эн ла рэӝландо дэ
ла гномой кай дэ ла коболдой.... Сэд кио мовиӝас эн фундо дэ чи тиу
маллума галэрио? Эблэ коболдой, киуй вэнас пор види ла Эспэрантистойн;
ви нэ тимас, нэ; ни иру пор види коболдойн кай эблэ варби чи тиуйн
мистэрайн эстажойн.... Һалту! ми эквидис конфузэ бланкан робон (робо
дэ коболдо) кай аўдис бруэтон дэ кисой.... Ни фориру сур пинто дэ
пиэдой, они нэ дэвас интэрромпи чи тиун коболдан идилион.

Финэ, финэ ни алвэнас ал ла цэло дэ ниа ира вояӝо, ла стацидомо
дэ ла графо Голуцһоwски. Киа фэличо! Ен бэлэга буфэдо кун мултэ
да бонажой, они повас манӝи, они повас тринки, они повас рипози.
Эн унуа момэнто они нур аўдас бруон дэ макзэлой кай дэ мандибулой,
тинтадон дэ гласой; сэд иом пост иом ла малсатай сатиӝас, ла соифай
малсоифиӝас, кай ла бабилэмэцо рэпрэнас сиайн райтойн. Ла бруэто дэ
ла конвэрсациой фариӝас унуэ бруо, постэ бруэго, кай финэ тутэ коврас
ла сонойн дэ ла музикистой, киуй ванэ бловас эн сиай музикилой пэр
тутай фортой.

Вэ! вэ! они донис сигналон пор ла супрэнирадо. Пэнэ кай сопирэ ла
Эспэрантистаро комэнцас мовиӝи. Малпроксимэ, трэ малпроксимэ брилэтас
лумэтой. Тиэн ни дэвас ири.

  Тра дэнса маллумо брилэтас ла цэло,
  Ал киу кураӝэ ни ирас.
  Симилэ ал стэло эн нокта чиэло,
  Ал ни ла дирэктон ӝи дирас.

Кай ла цэло эстас бэлэга; ӝи эстас ла чамбро дэ ла чэфдуко Рудолфо
кай чэфдукино Стэфанио, эн киэс мэзо кушас субтэра лаго. Эн ӝиай
аквой рэбрилас ла мултай лумой, киуй эстас фикситай ал ла мурой дэ л'
кавэрно. Эл ла плафоно пэндас бэлай сталактитой дэ сало кай эл ла лаго
стариӝас сала фигуро дэ Санкта Ёһано Нэпомуцэно.

Ни рэиру ниан воён; фундэ дэ галэриой они эквидас мистэрайн омбройн;
эн кэлкай локой нэ тро лумигитай ни фалэтас сур рэлой аў пэцой да
лигно; мокэмай министой ригардас ла шанцэлиӝэ ирантан конгрэсанарон.
Ни иру, ни иру;

  Чар нин нэ тимигас фантомой ла ноктай,
  Нэк батой дэ л' рэлой, нэк мокой министай,
  Чар клара (?) кай рэкта кай трэ дифинита
  Ӝи эстас, ла вой' элэктита.

Атэнту, атэнту, синёрой! иру нэк дэкстрэн, нэк малдэкстрэн;

  Нур рэктэ, кураӝэ кай нэ фланкиӝантэ,
  Ни иру ла воён цэлитан.

Ен капэло дэ Санкта Кинго, эн ла прэциза локо, киэ они тровис ла
фаман рингон.

Ни иру, ни иру; атэнту, гэсинёрой, фалас салай гутой эл ла плафоно,
нэ рэсту чи тиэ.

  Эч гуто малгранда, константэ фрапантэ,
  Траборас чапэлон пайлитан.

Ни иру, ни иру; ни пашас малпли рапидэ; они вишас ал си ла фрунтон.

  Ни швитас кай швитас, нэниам лациӝас,
  При л' тэмпо рипоза пэнсантэ.
  Цэнт пашой фариӝас, мил пашой фариӝас,--
  Ни швитас кай швитас константэ.

Ям чармай синёриной, лацэгай, пэнэ спирантай, сидас эн чиуй
ангулой.

  «Һо, һалту!» пэтантэ вириной адмонас,--
  «Нэ һалту, нэ һалту!» эн хоро рэсонас:
  «Обстинэ антаўэн!»

Ен ла бала чамбрэго! сэд ла крурой тутэ нэ суфэрас про данцай
тиклой.

Ни иру, ни иру; ла горӝой фариӝас трэ сэкай; киа фэличо! милда
аэра блово долчэ карэсас ла вармайн визаӝойн; момэнтэ чи тиу блово
фариӝас бловэго кай эч кунпортас артэфаритайн фолиойн сур чапэлон
дэ синёрино.

  Сэ лонга сэкэцо аў вэнтой субитай
  Вэлкантайн фолиойн дэширас,
  Ни данкас ла вэнтон, кай, рэпуригитай,
  Ни фортон пли фрэшан акирас.

Ни иру, ни иру! анкораў кэлкай минутой дэ пэна маршадо, кай ен ла
элиро, ен ла лумо, ен ла цэло.

  Ни пашо пост пашо, пост лонга лаборо,
  Атингис ла цэлон эн швито,--

кай кун ӝоё ла пэклита конгрэсанаро рэвидас ла бэлан сунон.

Ни рэиру рапидэ ал ла стацидомо пор рэтрови ниан спэциалан вагонарон,
киу саӝэ нин атэндас.

Ла форира һоро эстас ла сэса; сэд киэл оказас пор чиуй спэциалай
вагонарой, е ла сэса кай дуоно ла ниа нэ форласис анкораў ла
стацидомон. Атэндантэ ла экмовиӝон, ни промэну эн ла коридоро дэ
л' вагонаро. Сэд... чу эстас вэрэ ла эспэрантиста транспортило? Эн
чи тиу купэо они паролас нур ла лингвон дэ Бyрон, эн тиу нур ла
лингвон дэ Вицтор Һуго, эн чи тиу алиа нур ла лингвон дэ Гœтһэ;
ми нэ сукцэсас трови ла купэон, эн киу они паролас ла лингвон дэ...
Замэнһоф. Киэл фацилэ ниа гранда интэрнациа рондо диспэциӝас эн
малграндайн рондэтойн нациайн! Самидэаной, самидэаной, эн ниай
эспэрантистай конгрэсой форкуру дэ виай самланданой, киэл дэ ла пэсто!
Алвэнантэ ла конгрэсон, ласу виан гэпатран лингвон эн ла вэстэё
(косто: дудэк һэлэройн); ви ӝин рэтровос сэндифэкта, киам ви форирос.

Финэ ни экмовиӝас; сэд нун ла лацэцо квиэтигас ла лангойн, иом пост
иом ла бруо дэ ла конвэрсациой малграндиӝас, кай эстас вэра фантома
вагонаро, киу энирас ла стацидомон дэ Краково е ла сэпа кай дуоно.

Ла бравулой ирис анкораў пор чээсти Тэатран Вэспэрон эн ла
«Архитэктура Экспозицио». Ла чэфажо дэ чи тиу Вэспэро эстис ла
прэзэнтадо дэ «Урсо», комэдио эн уну акто дэ Чэхов, традукита эл
ла руса лингво дэ Дэвятнин, кай лудата дэ Гэрманино, Турко кай Русо
(ла традукинто мэм).

Чи тиун вэспэрон оказис анкаў кунвэно дэ ла Псикистой. Они дискутис
при мэдиумо, киу эн стато конвэна паролас пэр тутэ нэконата лингво.
Унуэ они крэдис, кэ чи тиу лингво эстис хина аў япана, сэд эстис
эраро; постэ они пэнсис при ла лингво дэ ла либро Зэнд Авэста,
анкаў тио нэ эстис; финэ псикисто трэ клэра при малновай лингважой
элтровис, кэ чи тиу странга идиомо эстас Идо... эн ӝиа стато
чиркаў ла 1-а дэ Юлио 1912. Крэдэблэ Идисто трэ лэрта (пованта
пароли сиан лингвон), мортис эн чи тиу эпоко, кай һодиаў лиа
спирито, пэр бушо дэ ла мэдиумо паролас чи тиун Идон, һодиаў
нэкомпрэнэблан про ла мултай плибонигой фаритай дэ пост чи тиу
малпроксима дато.


Мэркрэдон, ла 14. дэ Аўгусто.--Дум ла матэно, кунсидой дэ
мултай спэциалистой. Ла плэй гравай эстис тиуй дэ У. Э. А. кай дэ ла
курацистой. Эн ла курациста кунвэно они донис эспэрантайн номойн ал
кэлкай новэ элпэнситай малсаной нэ анкораў курацэблай. Тио эстас трэ
консола сцииго, чар нун ви нэ рискас морти пэр малсано сэннома,
оказинтажо, киу игус вин тутэ ридинда.

Посттагмэзэ кунсидис анкаў Сциэнца Асоцио; ла плэй римаркинда факто
эстис ла чээсто эн чи тиу кунсидо дэ... сциэнцулой (Профэсоро
Цоттон, Докторо Буйwид, к. т. п.).

Е ла триа кай дуоно, Дуа Лабора Кунсидо дэ ла Конгрэсо.

Ла _Прэзиданто_ малфэрмас ла кунсидон кай пэтас ла паролонтойн, кэ или
эсту трэ прэцизай эн сиай конклудой.

Ла _Сэкрэтарио_ лэгас ла протоколон дэ ла антаўа кунсидо, киу эстас
акцэптата сэн римаркой.

Ла Сэкрэтарио постэ лэгас ла рэспондон дэ Лиа Мошто ла Импэриэстро
дэ Аўструё ал ла тэлэграмо сэндита антаўһиэраў. Чи тиу рэспондо,
дэзирантэ ла сукцэсон дэ ла лаборой дэ л' Конгрэсо, элвокас лонган
аплаўдон.

Ли лэгас постэ кэлкайн тэлэграмойн сэндитайн ал ла Конгрэсо, чу
дэ приватай эспэрантистой, чу дэ групой. Тиу дэ ла Белостока
Эспэрантиста Групо эстас вармэ аплаўдата.

Ла _Прэзиданто_ дирас, кэ лаў ла тагордо ни алвэнас ал Рапорто дэ
ла Прэзиданто дэ ла Лингва Комитато. Чи тиу рапорто эстас дисдонита
ал чиуй конгрэсаной, киуй вэршайнэ ӝин ям лэгис. Сэквэ, кай пор
шпари тэмпон, они повус нэ лэги ӝин эн ла кунсидо.

Ла _Сэкрэтарио_ алдонас, кэ ла Лингва Комитато кунвэнис һиэраў, кэ
ӝи апробис ла рапортон кай припаролис дивэрсайн афэройн.

Нэниу пэтас паролон при ла Рапорто, киу эстас апробита.

Ла _Прэзиданто_ дирас, кэ нун ни вэнас ал ла рапорто дэ ла Прэзиданто
дэ ла Константа Комитато дэ ла Конгрэсой кай донас ла паролон ал С-ро
Боурлэт.

С-ро _Боурлэт_ рэспондас, кэ ли ям донис эн ла ласта кунсидо ла
нэцэсайн кларигойн.

С-ро _Һансэн_ плэнэ апробас ла антаўһиэраўан пароладон дэ С-ро
Боурлэт кай дирас, кэ пор дони ал чи тиу пароладо ла нэцэсан
конклудон, они дэвас вочдони при ла ена пропоно:

«Дэ ла 1-а дэ Януаро 1913 ла официалай факой дэ Цэнтра Офицэё
эстос апартигатай дэ ла нэофициалай. Ла унуай эстос трансдонитай сэн
шулдой ал ла Эспэрантистаро, киу илин субтэнос кай администрос пэр ла
Администра Комитато.»

Они вочдонас пэр маной лэвитай кун контраўпрово.

Ла пропоно эстас унуанимэ акцэптита. (_Аплаўдой._)

С-ро _Мудиэ_ констатас, кэ һодиаў они вочдонис нур пэр маной
лэвитай, кай, кэ ла пропоно эстис унуанимэ вочдонита.

Ла _Прэзиданто_ дирас, кэ нун они вэнас ал ла Рапорто дэ ла Комисио
пор Ӝэнэрала Организажо кай донас ла паролон ал С-ро Роллэт дэ
л'Ислэ, вицпрэзиданто дэ чи тиу комисио.

С-ро _Роллэт дэ л'Ислэ_ лэгас рэсумон дэ ла рапорто дэ ла Прэзиданто
дэ ла Комисио кай кларигас, кэ про малфаворай кай бэдаўриндай
цирконстанцой ла Субкомисио комисиата пор эсплори чиуйн проектойн
аў пропонойн ям прэзэнтитайн аў прэзэнтотайн кай пор прэпари
рапортон субмэтотан ал ла апробо дэ ла тута комисио кай постэ
публикигота эн _Официала Газэто_, нэ повис фини сиан лаборон суфичан
тэмпон антаў ла Ока Конгрэсо. Сэквэ ла Конгрэсо повас, сэ ӝи
дэзирас, экзамэни кай дискути иайн монтритайн проектойн, сэд они
дэвас прокрасти ӝис ла вэнонта конгрэсо чиун вочдонон.

С-ро _вон Фрэнцкэлл_ дирас, кэ киом да капой, тиом да опиниой;
кэлкафое кэлкай малсамай опиниой эн ла сама капо. Ли опиниас, кэ они
дэвас студиги ла дэмандон при ӝэнэрала организажо дэ уну комисио.
Сэд чи тиу комисио нэ повас бонэ функциади, сэ ӝиай аной эстас
дисигитай эн дивэрсай ландой. Эстас нэцэсэ, кэ чиуй аной лоӝу эн ла
сама урбо. Эч эстус пли бонэ, сэ они элэктус уну солан һомон пор фари
проектон дэ ӝэнэрала организадо. Алмэнаў, сэ они нэ волас труди
чи тиун граван таскон ал сола һомо, они дэвас элэкти комисион дэ
самурбаной.

С-ро _Бэлмонт_ римаркигас, кэ ла элэктита һомо повас малсаниӝи; они
дэвас анкаў элэкти анстатаўантон.

С-ро _Мудиэ_ пропонас, кэ они прокрасту _синэ диэ_ ла афэрон. Цэтэрэ
эн оказо дэ нэпрокрастиго ли опиниас, кэ ла таско эстас тро пэза
шарӝо пор ла шултрой дэ сола һомо. Они дэвас элэкти ла анойн эн
дивэрсай ландой.

С-ро _Боурлэт_ принципэ тутэ консэнтас кун С-ро Мудиэ. Ни дэвас
прокрасти алмэнаў дум кэлкай ярой ла дэмандон при ӝэнэрала
организажо. Эстус пли бонэ консидэри ла комисион элэктитан эн
Антвэрпэно киэл эксиӝинтан. Ни дэвас атэнди, ӝис киам ла дэмандо
эстос пли матура кай нунтэмпэ прови ла функциадон дэ ла экзистантай
институциой. Ям эн Антвэрпэно ни һавис ниан _Парламэнтон_,
консистантан эл райтигитай дэлэгитой. Чи тиу Парламэнто функциис
анкаў чи тиун ярон кай ям фарис граван лаборон; сэд эстус бонэ, сэ
антаў ол фари нован пашон антаўэн, ни видус, киаманиэрэ функциас ла
крэита органисмо. Ни дэвус фари нован шанӝон, сэ бэзонэ, нур пост
три аў квар ярой. Ниа систэмо дэ институциой рипозас сур ла мона
һэлпо дэ социэтой, сэд ни нэ сциас анкораў, чу тиуй чи социэтой
алпортос сиайн котизойн.

С-ро _Мудиэ_ конфэсас, кэ ли прэфэрас ла пароладон дэ С-ро Боурлэт пли
ол ла сиан пропран.

С-ро _Һэллэр_ опиниас, кэ они повас туй дэциди пэр ес аў нэ, чу
они волас ӝэнэралан организажон. Чи тиу организажо дэвус эсти
сэндэпэнда дэ У. Э. А.

С-ро _Пазэлт_ эстас конвинкита, кэ ни бэзонас ӝэнэралан организажон;
ни дэвас һави цэнтран локон, эл киэ ни повос рицэви сэндубайн
информойн при ла ӝэнэрала мовадо кай рэнконти, сэ бэзонэ, алиайн
самидэанойн. Чи тиу цэнтра офицэё дэвус элдони пошлиброн энтэнантан
чиуйн сциигойн нэцэсайн ал Эспэрантисто.

Ла _Прэзиданто_ мэморигас, кэ ла дискутата тэмо эстас: чу прокрасти
аў нэ ла дэмандон при ӝэнэрала организажо?

С-ро _вон Лидэл_ пэнсас, кэ прокрасти ла афэрон эстас ла плэй бона
дэцидо прэнота. Сэ ни һавус чиам ла манон эн ла пошо пор дисдони
пропагандилойн, цэнтра организажо эстус нэутила.

Д-ро _Кандт_, сэкрэтарио дэ ла Комисио пор ӝэнэрала организажо,
дэфэндас ла субкомисион. Они дирис, кэ ла аной дэ чи тиу субкомисио
эстас маллаборэмулой. Сэд кэлкафое маллаборэмо эстас лаборо. Нур ла
атэнта тралэгадо дэ чиуй проектой при ӝэнэрала организажо эстис
гранда таско. Ю пли да проектой лэгис ла ораторо, дэс пли лиай
идэой конфузиӝис. Нэ эстас эблэ лабори сэн буша интэркомуникадо,
чу кун аўторой дэ проектой, чу кун алиай комисианой. Ла афэро
эстас солвэбла нур пэр компромисой; нэ скрибэ они повас атинги иун
рэзултатон, сэд нур бушэ.

Д-ро _Мyбс_ дирас, кэ ла лаборо дэ ла комисио крэдэблэ контэнтигос нэк
ла пэр-эспэрантистойн, нэк ла пор-эспэрантистойн; они дэвас даўриги
ла студадон.

Ла Гэрмана Асоцио эспримис ла дэзирон, кэ они старигу ӝэнэралан
организажон; ли опиниас, кэ анкаў ла плимулто дэ ла Эспэрантистой
тион дэзирас. Они дэвас консэрви ла комисион, сэд нэ фикси тэмплимон
пор ла фино дэ ӝиа лаборо.

С-ро _Маһн_ тутэ контраўстарас ла пропонон дэ С-ро Боурлэт. Ла
даўриго дэ ла лаборо эстас эбла: прокрасти ла афэрон эстас трэ
данӝэрэ.

С-ро _Анттила_ опиниас, кэ ла экзистанта комисио дэвас фини сиан
лаборон. Сэн организо ла энкондуко дэ Эспэранто эн официалайн сфэройн
нэ эстас эфэктивигэбла. Киу дэвас рэпрэзэнти ла Эспэрантистарон апуд
ла рэгистарой: чу ла Лингва Комитато аў ла К. К. К.?

С-ро _Боурлэт_ римаркигас, кэ ли нэ пэтис ла тутан прокрастон дэ
ла афэро, ли нур пэтис, кэ они шанӝу ниан нунан организажон, сэ
бэзонэ, нур пост кэлкай ярой.

Дэ уну яро ли припэнсас ла афэрон, кай ю пли ли припэнсас, дэс пли
шайнас ал ли, кэ они дискутас при афэро ям солвита.

Ла нуна афэро прэзэнтас ду фланкойн:

  1-э Субтэнадо дэ ниай официалай институциой;
  2-э Рэпрэзэнтадо дэ ниай социэтой.

Ниай официалай институциой повас эсти ордигатай лаў три штупой:


  _1-а штупо_: Ла Эспэрантиста Парламэнто, консистанта эл ниай
    райтигитай дэлэгитой, дэмократа базо дэ чиуй алиай институциой.
  _2-а штупо_: Ла Лингва Комитато, пор ла лингвай дэмандой;
  Ла Администра Комитато, пор ла финанцай дэмандой;
  Ла унуа пор ла спиритай афэрой, ла дуа пор ла матэриалай.
  _3-а штупо_: Ла Акадэмио, элэктита дэ ла Лингва Комитато.
  Ла Константа Комитато дэ ла Конгрэсой;
  Ла Цэнтра Офицэё,--
    амбаў элэктитай дэ ла Администра Комитато.

Ни һавас чион нэцэсан. Нур манкас, кэ чи тио функциас. Ни һавис ла
машинон, сэд ни нэ турнис ла турнилон.

Пор ла дуа цэло они волас фари унуиӝон дэ ла Социэтой; сэд сэ ла
социэтой нэ волас унуиӝи? Шайнас, кэ анкаў эн чи тиу оказо они
мэтис ла чэвалон малантаў ла вэтурилон. Нэ ни, сэд ла социэтой дэвас
фари унуиӝон, сэ или волас. Тио нэ эстас конгрэса афэро; ла конгрэсо
дэвас син окупи нур при ла официалай институциой.

С-ро _Мудиэ_ пропонас, кэ ла Конгрэсо эсприму ла дэзирон, прокрасти
ла афэрон при ӝэнэрала организажо кай кэ они нэ рээлэкту нован
комисион.

Концэрнэ ла унуиӝон, тио дэпэндас дэ ла социэтой; они повус нур
дэзири, кэ или интэррилатиӝу пли интимэ.

Ла _Прэзиданто_ субмэтас ла антаўан пропонон ал вочдонадо пэр
маной лэвитай; ла номбро дэ ла лэвитай маной эстас трэ гранда дум ла
прово кай ла контраўпрово. Ла вочдоно эстантэ дуба, они дэцидас
узи вочдонилойн. Они комэнцас колэкти бултэнойн, сэд туй С-ро _вон
Фрэнцкэлл_ лэвиӝас; ли дирас, кэ ла Гэрманой бэзонас интэрконсилиӝи
при ла пропоно фарита кай пэтас паўзон.

Ла кунсидо эстас интэрромпита дум квин минутой. Ла чэфой дэ ла
Гэрмана Асоцио куниӝас эн апуда чамбро.

Ла кунсидо эстас дэновэ малфэрмата.

С-ро _вон Фрэнцкэлл_ пэтас кларигойн при узо дэ ла вочдонилой.

Ла _Сэкрэтарио_ кларигас, кэ ла дэлэгитой дэвас вочдони пэр ла
бултэно 1 дэ сиа вочдонило; кэ ла бланкай вочдонилой валорас уну
вочон, ла вэрдай квин кай ла руӝай дэк. Экзэмплэ, дэлэгито кун сэп
вочой дэвас мэти эн бултэнуён уну вэрдан бултэнон кай ду бланкайн.

С-ро _вон Фрэнцкэлл_ пэтас ла паролон пор сцииги, кэ ли кун сиай
амикой вочдонис контраў ла пропоно дэ С-ро Мудиэ нур, чар или нэ
волас, кэ они рээлэкту нован комисион.

Ла _Сэкрэтарио_ дирас, кэ ли нэ компрэнас бонэ ла статон, эн киу ни
эстас. Шайнас, кэ кэлкай дэлэгитой нэ бонэ компрэнис ла сэнцон дэ ла
пропоно кай вочдонис пор тута прокрасто. Ли опиниас, кэ они дэвас
брулиги ла вочдонилойн кай даўриги ла дискутадон.

С-ро _Мудиэ_ эстас прэта форстрэки ла дуан партон дэ ла пропоно, сэ
они дэзирас тион.

Ла _Прэзиданто_ дирас, кэ вочдонадо пэр вочдонилой эстас малфацила,
лонга кай тэда афэро кай кэ они дэвас ӝин узи киэл эблэ плэй малофтэ.

Ли рэлэгас ла унуан партон дэ ла пропоно кай субмэтас ӝин ал вочдоно
пэр маной лэвитай. Чи тиу парто эстас акцэптита.

Д-ро _Кандт_ пэтас, кэ они нэ нулигу ла унуан вочдонадон.

С-ро _вон Фрэнцкэлл_ пэтас, кэ эн ла пропоно они форстрэку ла вортойн
«кай нэ рээлэкти комисион».

Ла пропоно кун чи тиу корэкто эстас унуанимэ акцэптита[7].

С-ро _Понцэт_ дирас, кэ ла оказинтажо дэ чи тиу кунсидо монтрис
граван манкон эн ниа нуна конгрэса организацио. Экзэмплэ ла
Гэрманой, киуй һавас нур уну солан мултэномбран Асоцион, повис туй
интэрконсилиӝи, ла Францой нэ повис самэ фари.

Пор фориги чи тиун манкон, эстус бонэ алпрэни мэтодон симилан ал тиу
пропонита дэ С-ро Дэеан. Чар чи тиу пропоно нэ эстис фарита три
монатойн антаў ла конгрэсо, они нэ повис ӝин официалэ прэзэнти.

Ен ла алудита параграфо:

«Дум ла конгрэсо, ла Райтигитай Дэлэгитой студас ла дэмандойн, илин
дискутас кай элмэтас дэзиройн. Сэд пост ла конгрэсо, тиуй дэзирой
повас эсти субмэтатай ал ла апробо дэ ла групой лаў мэтодо симила
ал тиу, киу эстис узита пор ла элэкто дэ ла мэмброй дэ ла Администра
Комитато. Или һавас тиом да вочой, киом да фоёй или дэкларис 25
мэмбройн. Они нэ повос аплики ла дэзиройн эспримитайн эн ла конгрэсой
антаў тиу чи консулто.»

Чи тиу консулто эстус утила, чар они сциас, киом эстас малфацилэ туй
вочдони дум ла конгрэсо.

Колонэло _Поллэн_ дирас, кэ эн ла Конгрэсо эстас нэк Францой, нэк
Гэрманой, сэд нур Эспэрантистой.

Ла _Сэкрэтарио_ лэгас дивэрсайн тэлэграмойн, интэр киуй уну дэ ла
Слава Социэто.

С-ро _Мудиэ_ пропонас, кэ они аранӝу комунан сэнцэрэмониан
вэспэрманӝон эн ла буфэдо дэ ла Малнова Тэатро антаў ла бало.

Ла _Прэзиданто_ фэрмас ла кунсидон е ла квина кай дуоно.

  * * *

Уну квароно антаў ла ока ми сидас эн ла нова тэатро эн миа вэсто дэ
драма критикисто. Ес, дэ драма критикисто. Ви ридас, синёрино, дэс
пли бонэ, чар они видас виайн бэлайн дэнтэтойн; ви ридас, синёро,
дэс пли малбонэ, чар они видас виайн малбэлайн дэнтэгойн.

Киал ми нэ эстус критикисто? Арто эстас малфацила, сэд критико
эстас фацила. Эстас бона мэтио: нэниу сцио эстас нэцэса. Цэтэрэ они
повас ӝин фари эн сиа домо; мултай критикистой нэниам видис ла
прэзэнтадон дэ ла рэцэнзитай тэатражой, аў киам или ирас тэатрон,
или бонэ дормас сур сиай комфортай сэӝой. Ми эстас трэ консциэнца,
ми чээстас ла прэзэнтадон кай тутэ нэ интэнцас дорми. Ми һавас эн
мано миан критикилон кай фариӝас трэ сэвэрмиэна: ми дэцидис эсти
сэнкомпата. Трэму, омбро дэ Сłоwацки; трэму, рэалажо дэ Грабоwски;
трэму, актораро; трэму, рэӝисоро; трэму, суфлоро. Ванэ ла аўторо
офэрос ал ми монон пор лаўди лиан вэркон[8], ми эстос эл бронзо;
ванэ ла традукинто пэтэгос мин сургэнуэ, ми эстос эл марморо; ванэ ла
чармай акториной офэрос ал ми сиан плэй аллоган ридэтон, ми эстос эл
лигно[9].

Иом пост иом ла салоно плэниӝас, кай кэлкайн минутойн антаў ла ока,
ӝи эстас плэнэга.

Руӝай либрой видиӝас эн маной дэ мултай чээстантой, киуй интэнцас
сэкви ла трагэдион сур ла тэксто. Бэдаўриндэ уну минутон антаў ла
лэвиӝо дэ л' куртэно, чиуй лумой дэ л' салоно эстингиӝас кай ла
компатиндай либрулой дэвас фэрми сиайн либройн. Ла сама афэро оказис
эн Дрэсдэно. Конклудо: чиам лэгу кай рэлэгу ла лудотажон антаў ла
прэзэнтадо, прэципэ киам ӝи эстас вэрсажо. Эн вэрсажой ла фразой
эстас офтэ трэ флэкситай, нэ һавас чиам, про постуло дэ ла ритмо,
аспэктон тутэ натуран, мултай вортой эстас сэнвостай кай нэ эстас
фацилэ сэкви ла пэнсон дэ л' аўторо, киам они аўдас ла тэкстон ла
унуан фоён. Ла эспэрантай прэзэнтадой нэ оказас трэ офтэ, кай эстас
нэцэсэ син мэти эн статон конвэнан пор элтири эл или ла плэй эблэ
грандан профитон. Сэд ла куртэно лэвиӝас аў пли бонэ фланкэниӝас;
_Мазэпа_ жус комэнциӝис.

Ла драмон аў трагэдион (лаў ла титола эспримо) ми нэ раконтос, чар
чиу повас кай эч дэвас лэги тиун чи бэлан вэркон.

Эн сиа рэцэнзо дэ _Каате_, тэатражо лудита дум ла Антвэрпэна
Конгрэсо, С-ро Эра дирис, кэ ла аўторо дэ _Каате_ нэ эстис Гœтһэ,
_Каате_ нэ эстис _Ифигэнио эн Таўридо_, кай С-ро Ван дэр Биэст, ла
традукинто, нэ эстис Замэнһоф. Симилэ ми повос дири, кэ Сłоwацки нэ
эстас Вицтор Һуго, _Мазэпа_ нэ эстас _Һэрнани_ аў _Руy Блас_, сэд
Грабоwски эстас прэскаў Замэнһоф. Эфэктивэ, консидэринтэ ла пэриодон,
эн киу эстис скрибита ла драмо, пэриодо, киу видис ла апэрон дэ мултай
романтикай вэркой, ла номо дэ ла франца поэто вэнас натурэ эн ла
спиритон, кай лиай драмой прэзэнтиӝас киэл компарилой. Чиу вэркисто
мэтас дэвигэ эн сиан вэркон пэнсманиэрон, идэойн, киуй апартэнас ал
ла тэмпо, эн киу ли вивис, ал ла мондо, киу лин чиркаўис. Ю пли
чи тиуй маркой дэ дифинита эпоко эстас малофтай, дэс пли ла вэрко
һавас сигнифон сэндэпэндан дэ ла яро дэ сиа наскиӝо. Трэ малмултай
эстас ла аўторой, ла поэтой, киуй проспэрис дони ал ла эспримо дэ сиа
пэнсо формон тиэл алтан, тиэл спиритан, кэ чи тиу эспримо фариӝис
сэндэпэнда дэ ла тэмпо кай дэ ла нациэцо. Малмултай эстас ла вэркой,
киуй чиам рэстас юнай кай нэ монтрас чи тиэ кай тиэ симптомойн дэ
вэлко. Чэ Вицтор Һуго или ям апэрас эн кэлкай локой. Ни дэвас дири,
кэ эн ла драмо дэ Сłоwацки чи тиуй симптомой монтриӝас трэ фортэ.
Ла вэрко эстас нун сэпдэкдуяра кай ӝиа аӝо эстас ям лэгэбла сур
ӝиа визаӝо; ӝи офэрас мултэ да бэлэгай сцэной, сэд ла интэрлиго дэ
чи тиуй сцэной эстас офтэ нэнатура; ла аўторо узис эн ла конструо
дэ ла трагэдио ла процэдойн дэ ла романтика эпоко, сэд Сłоwацки,
пли поэто ол драмвэркисто, нэ чиам илин узис кун нэцэса модэрэцо.
Иафое они тро видас ла шнурэтойн, пэр киуй ла аўторо мовигас сиайн
һэроойн; эн алиай оказой ла пэрсоной агас иом блиндэ, квазаў илиай
шнурэтой эстус ромпитай. Сэд киэл пэнтристо дэ сэнтой Сłоwацки эстас
нэкомпарэбла кай энигас нин профундэ эн ла корон дэ ла һомой. Тиал ла
элэкто дэ чи тиу класика драмо дэ ла пола тэатро эстас тутэ апробинда
кай тутэ акордиӝис кун ла ӝэнэрала карактэро дэ ла Конгрэсо. Нэ
рэктэ ни видис чи тиун артан вэркон, сэд тра ла Грабоwски'а витражо;
лаў тио, кион дирис ниай полай амикой, чи тиу эстис вэрэ глата
витражо кай нэ лэнсо; ла травидитай обектой, карактэрой аў сэнтой
нэ эстис грандигитай, малграндигитай аў алиформигитай. Ни рицэвис
вэрэ фотографажон дэ ла оригинало.

Плэнан лаўдон сэн иу айн критикэто ни шулдас ал С-ро Станислаwски,
киу лудис ла ролон дэ Мазэпа. Пэрфэктэ элпароланта Эспэрантон, ли
эстис чиам мириндэ компрэнэбла; эч эн ла малфацила сцэно, киам
Мазэпа раконтас сиан авэнтурон эн ла алково, пэр вочо маллаўта дэ
дуонэ морта виро, чиуй вортой эстис аўдэблай, нэниу соно пэрдиӝис.
Луданта лаў собра маниэро, сэн нэутилай гэстой, С-ро Станислаwски трэ
бонэ эспримис ла карактэрон дэ ла паӝио, киу суб сиа вэнткапулэцо
кашас кавалиран анимон кай компатэман корон.

С-ро Сосноwски, ла воеводо, һавис малфацилан кай антипатиан ролон.
Прэскаў дум квар актой ли муӝас, кай цэртэ ла муӝадо кай ла тэрура
барбо, киу орнамис лиан мэнтонон, нэ эстис трэ фаворай кондичой дэ
бона элпароладо, тиал мултэ да вэрсой алвэнис иом криплигитай ал ла
орэлой дэ ла аўскултантой; тамэн С-ро Сосноwски бонэ традукис ла
соваӝан карактэрон дэ чи тиу малюнуло обстина эн сиа вэнӝэмо, киу
диссэмас чиркаў си ла малфэличон кай ла мортон.

С-ро Марянски монтрис ал ни Збигнев'он сэнтэман, сэд кун анимо
малквиэта, эн киу баталас сэнинтэрромпэ ла пасио кай ла дэво, кай
киу финэ сэрчас эн ла морто солвон дэ ла тэрура дилэмо, эн киу ли
барактас. Эн ла сцэно дэ ла алково ли мириндэ традукис ла сэнтойн
дэ ла воеводидо, киу син офэрдонас пор вирино амата, киун ли
крэдас кулпа. Лиа эспэранта элпароладо, малпли бона ол тиу дэ С-ро
Станислаwски, эстис тамэн суфича кай трэ компрэнэбла.

С-ро Едноwски, эн роло дэ ла рэӝо, лэртэ дэсэгнис ла эгоистан
карактэрон дэ Ян Казимир, киу, сэн малбонэцо офэрас ла һонорон, эблэ
ла вивон дэ сиай сэрвантой ал контэнтиго дэ сиай каприцой.

Синцэрайн гратулойн ал С-ино Висоцка про шиа бэлэга интэрпрэтадо дэ
ла роло дэ Амэля. Шиа вочо варма, эмоциплэна, лаўвицэ фариӝис
гая, плэнда, индигна, малэспэра кай эн чиуй алиформиӝой рэстис
клара кай бэлсона. Эн мултай сцэной ши нин вэрэ кортушис кай
монтриӝис вэра артистино, эн ла плэй алта сэнцо дэ чи тиу ворто.
Нур уну критикэтон ни фарос; момэнтэ С-ино Висоцка һавас гэстойн,
синтэнадойн иом нэнатурайн кай тро ригардас ла плафонон.

Нун вэну чи тиэн, синёро Рэӝисоро, ми туй «лавос ал ви ла капон».

Ви сциас (пли бонэ ол ми), киом эстас дэликатай кай малфацилай ла
вэрэ трагэдиай сцэной, киэл ла ластай сцэной дэ _Мазэпа_; чи тиэ ни
эстас эн ла бэлэгэцо, кай интэр ла бэлэгэцо кай ла... ридиндэцо эстас
лимо пли малдика, ол ла папэрфолио, сур киу ми скрибас. Пли ол уну
фоён, дум ла ласта акто ми трэмис, тимантэ, кэ они транспасос чи
тиун тэруран лимон. Кай нур ви, синёро Рэӝисоро эстис кулпа при
тио. Унуэ, ни видис дум ла унуай актой грандан вивантан Збигнев, кай
нун ви алпортас тутэ малграндан чэркон, эн киу эстас нээблэ мэти
пли ол дуонон да Збигнев. Киэ они мэтис ла алиан дуонон? Кай чи
тиун чэркэтон они кушигас эн грандэга салоно тутэ лумигита, киэ
ӝи симилас форгэситан скатолон да домэной! Дуэ, ла воеводо фарас
пэр чи тиу скатоло чиуспэцайн гимнастикайн экзэрцойн, ли ӝин
мэтас лаўларӝэ, лаўлонгэ, обликвэ, ли ӝин тирас, пушас; момэнтэ
ми нэ плу сциис, чу ни эстис эн ла палацо дэ ла воеводо аў эн
Кракова стацидомо, чамбро дэ ла пакажой. Фэличэ ви һавис, киэл
чээстантойн, бравайн Эспэрантистойн, киуй нур дэзирас аўди сиан
каран лингвон кай нэ мултэ атэнтас при матэриалай дэталой. Тамэн,
синёро Рэӝисоро, грандигу виан чэркон, малграндигу кай маллумигу
виан сцэнэён кай иом шанӝу ла аранӝон дэ виа ласта акто. Эл
Паризо, киэ рипозас лиай рэстажой, Сłоwацки мэм вин бэнос.

Ми нэ повас критики ла суфлорон, чар ми лин тутэ нэ аўдис; крэдэблэ
ла актораро нэниам бэзонис лиан һэлпон.

Ла фало дэ л' куртэно, пост ла квина акто, эстис сэквита дэ сэнномбрай
аплаўдарой, они ӝин рэлэвис ми нэ сциас киом да фоёй. Финэ С-ро
Грабоwски сур ла сцэнэё, эн ла номо дэ ла Эспэрантистаро, данкис ла
акторойн при ла бэлэга спэктакло, киун ни жус чээстис. Ли дирис, кэ
дэ нун _Мазэпа_, чи тиу пэрло дэ ла пола драмаро, фариӝис интэрнациа
вэрко, киун повос ӝуи пэрсоной дэ чиуй нациой, кай кэ чи тиу
прэзэнтадо эстас дифинитива глориго дэ ла ям фама пола поэто.

Ласта консило: киам ви ирос тэатрон эн Краково, дум ла интэракто
рэпрэну виан локон туй киам они сонориӝас, чар кэлкайн минутойн
антаў ла лэвиӝо дэ л' куртэно они эстингас чиуйн лумойн эн ла
салоно. Сэ ви малфруас, ви дэвас рэири виан локон тра маллумо. Тиу
малфэличо оказис ал ми, кай ми атингис миан сэӝон нур пост тэрурай
авэнтурой, палпинтэ киэл блиндуло чу ла пинтан барбон дэ С-ро
Боурлэт, киу мурмурис, чу ла фрэшайн вангэтойн дэ фраўлино, киу
элласис крион, кай пашинтэ сур нэкалкулэбла номбро да пиэдой.


Жаўдон, ла 15. дэ Аўгусто.--Фруматэнэ ми эстис вэкита пэр ла
сонорилой дэ ла квардэк уну прэӝэёй дэ ла «пола Ромо», самтэмпэ
бруантай. Момэнтэ ми аўскултис ла гаян музикон дэ ла сонорадой,
киу рэмэморигис ал ми ла фаман чапитрон дэ ла романо дэ Вицтор Һуго
«Ниа Синёрино Париза»[10]. Сэд консцио при ла профэсиай дэвой
туй рэвэнас, ми салтас эл ла лито кай энпрофундиӝас эн ла лэгон дэ
ла официала програмо. Е ла наўа һоро католика Дисэрво, е ла дэка
самтэмпэ протэстанта кай һэбрэа Дисэрвой; е ла дэкдуа дэвис окази
мановрой дэ «Руӝа Круцо», сэд, про нэчээсто дэ ла дирэктантой, чи
тиуй мановрой эстис форигитай.

Ни рапиду ал ла прэӝэё дэ Санкта Марио; ӝустэ киам ми алвэнас сур
ла Рyнэк, эстас ла наўа. Эл уну эл ла прэӝэяй турой вэнас соной
дэ трумпэтой; эфэктивэ, чиуһорэ трумпэтисто лаўвицэ ригарданта ла
квар кардиналайн пунктойн, аўдигас мэланколиан арион, лаўдирэ ла
саман, киун узис ла пола милитистаро. Киам ни энирас ла прэӝэён,
ла наво эстас ям супэрплэнэга дэ гранда амасо, кай пэнэ они эниӝас
интэр ла пополаной питорэскэ вэститай, кай ла кампарай вэндистиной,
киуй алпортис кун си вэндотайн лэгомойн аў фруктойн. Тиа дэвис эсти
эн антикво ла аспэкто дэ тэмплой, киам ла адорантой алпортис ла
офэройн дифинитайн пор ла Диино. Финэ ни сукцэсас атинги ла фундан
капэлон, жус киам комэнциӝас ла прэдико. Дэвис пароли Лиа Эпископа
Мошто пастро Бандурски, вэра пола Дэмостэно, сэд про малһэлпо, ли
эстис анстатаўата дэ пастро, киу эблэ нэ эстис Дэмостэно, сэд цэртэ
эстис Цицэро. Кун фламэцо дэ апостоло ли паролис кларан, пуран, флуан
Эспэрантон, эч момэнтэ тиэл флуан, кэ ла супэршутитай орэлой нэ
повис чион энсорби кай кэ мултай вортой рэшпруцис экстэрэн. Тамэн
лиан элоквэнтэцон трэ адмирис ла чээстантай Эспэрантистой, католикай
кай нэкатоликай.

Ни рапиду ал ла һэбрэа синагого. Ла интэрна аспэкто тутэ малсимилас
тиун дэ ла католика прэӝэё. Анстатаў питорэска малордо, сэвэра
ордо; анстатаў пиулой эн чиуй синтэнадой, чу старантай, чу
гэнуантай, чу эч тэрэн кушиӝантай, синёрой эн рэгулай вицой кун
чапэло сур ла капо, синёриной эн алтай галэриой. Рабэно Сапһра ям
комэнцис эспэрантан пароладон; ли паролас кларэ, бонэгэ кай элоквэнтэ;
ли дирас, кэ Һэбрэой дисай сур ла тута тэрглобо ям һавис пропран
лингвон пор комуники интэр си, ла һэбрэан; сэд манкис ал или алиа пор
комуники кун илиай фратой, аной дэ алиай рэлигиой. Ли ӝояс, видантэ
уну эл или алпорти ал ла мондо чи тиун нэтаксэблан донацон. Профундан
импрэсон сур чиуйн чээстантойн һэбрэайн аў нэһэбрэайн фарас чи
тиу алта пароладо. Сэд момэнтэ Рабэно Сапһра паролис странган,
нэкомпрэнэблан Эспэрантон. Чу интэртэмпэ ли фариӝас Идисто? Они
кларигас ал ми, кэ ла странгай вортой нэ эстас идай цитажой дэ
Цоутурат, сэд һэбрэай цитажой эл ла Библио. Элирантэ эл ла синагого,
ла пополамасо чиркаўанта ла тэмплон, фарис ал Д-ро Замэнһоф вэран
овацион. Ла квартало Казимиэрз, киэ старас ла синагого, эстас ла
һэбрэа квартало дэ Краково; эн ӝи ла Һэбрэой эстас пли ол рэлигио,
пли ол расо, или формас прэскаў нациэтон, кай ӝоїс видантэ ла
крэинтон дэ Эспэранто, киун или салутис квазаў Мэсион.

Е ла дэкунуа, сур ла Рyнэк оказис манифэстадо антаў ла монумэнто
дэ ла глора пола поэто Мицкиэwицз. Они мэтис сур ла монумэнтон
флоркронон, кай эн ла номо дэ ла конгрэсаной С-ро Һодлэр эспримис ла
сэнтойн дэ ла Эспэрантистой при ла плэй глора рэпрэзэнтанто дэ ла пола
гэнио кай антаўтэмпа адэпто дэ ла интэрна идэо дэ Эспэрантисмо; тиун
пароладон полэн традукис Д-ро Микоłайски.

Е ла триа, манифэстадо дэ профэсорой кай студэнтой апуд ла монумэнто
дэ Копэрник, эн ла корто дэ Ягэллона Библиотэко. Атэндантэ ла
официалан ораторон (анкораў нэконатан), киу эстас иом малфруинта,
ла манифэстантой амузиӝас пэр фотографиӝо. Эстас фотографистой эн
чиуй ангулой, сур ла алтай галэриой, сур ла корто, эн ла кэло, кай
они фотографас ла манифэстадон чиуманиэрэ: супэркапэ, брустэ, дорсэ,
фланкэ, субпиэдэ. Субитэ бруо; сур ла табло мэтита киэл пароладэё
апэрас ла официала ораторо, кай чи тиу ораторо эстас... (ви нэ
дивэну! синёро), эстас... (ви нэ дивэну! синёрино), эстас С-ро
Боурлэт. Они прэмас ла бутонон дэ ла сциэнцай пароладой кай С-ро
Боурлэт паролас. Цэтэрэ ли фарас трэ лэртан кай трэ трафан паралэлон
интэр ла виво дэ Копэрник кай ла виво дэ Д-ро Замэнһоф, интэр ла
пэрсэкутой, пэр киуй эстис акцэптата ла вэрко дэ Копэрник, кай ла
мокой, киуйн рэнконтис ла вэрко дэ Замэнһоф, интэр ла фина сукцэсо дэ
ла Копэрникай идэой кай ла фина вэнко дэ ла Замэнһофа Эспэранто.

Е ла квара (киа мэтио! киа мэтио!), визитадо дэ ла Архитэктура
Экспозицио. Эн ла ӝардэно дэ ла Экспозицио, ла фотографа манио дэ
ла конгрэсанаро атингас ла пароксисмон. Ла официалай фотографистой
эстас чи тиэ кун чиуспэцай фотографилой, унуй сур алтай трипиэдой
(крэдэблэ пор фотографи пэрсонойн е фэнэстрой дэ унуа этаӝо), алиай
прэскаў сур тэро (крэдэблэ пор фотографи кэлистойн е фэнэстрэтой
дэ илиа кэло). Кай они фотографас самнацианойн, они фотографас
сампрофэсиулойн, они фотографас самкрэскулойн, они фотографас
самаӝулойн, они фотографас сама-номбро-да-һарулойн, они фотографас
самулойн элэктитайн чиуманиэрэ кай эч нэниуманиэрэ. Кай мэзэ дэ чиу
групо сидас ла афаблэга кай бонэга Докторо, чиам ридэтанта, чиам
нэмовиӝанта, чиам ригарданта рэктэ ла фотографилон. Синсэквэ ли
фариӝас Һунгаро, Япано, юристо, поштисто, ду-мэтруло, дэкок-яруло
кай эч пацифиста синёрино. Фэличэ е ла квина финиӝас лиа
турмэнтиӝо кай чиуй конгрэсаной, фотографитай аў нэ фотографитай,
сидиӝас дуонрондэ чиркаў ла музика эстрадо пор чээсти ла Дисдонон
дэ Прэмиой дэ ла «Литэратура Конкурсо» организита дэ ниа бонэга
колэго _Пола Эспэрантисто_. Ни диру туй, кэ чи тиу конкурсо мириндэ
сукцэсис, алмэнаў пэр ла номбро дэ ла партопрэнантой. Эфэктивэ,
ла Комитато рицэвис: пор ла бэлэтристика парто, 18 лаборойн; пор
ла поэзиа, 30; пор ла сциэнца, 11. С-ро Нэдовишин прэзидас ла
цэрэмонион, ли дирас кэлкайн вортойн при ла гравэцо дэ тиай конкурсой
кай илиай инфлуой ал прогрэсадо дэ ниа лингво.

Про ла нэчээсто дэ С-ро Царт, рапортинто дэ ла бэлэтристика парто,
супрэнирас ла эстрадон пор лин анстатаўи синёро... (дивэну, кара
лэганто!) синёро... (дивэну, кара лэгантино!)... С-ро Боурлэт. Они
прэмас ла бутонон пор литэратура пароладо кай С-ро Боурлэт экмовас
ла липойн. «Анкораў ми!» ли дирас. Ли пэтас пардонон, чар нун ли
эстас сур кампо, киун ли нэ ординарэ плугас. Ли эстас симпла сциэнцуло
кай тимэ син рискас эн литэратуран рэгионон. Сэд эблэ чар ли эстас
дирэкторо дэ литэратура газэто, ли повис тамэн акири иом да спэрто эн
ла бэлэтристика фако. Ли ӝояс, чар нун Эспэранто һавас бэлан кай
ричан литэратурон, кай повас рэбати ла кутиман контраўдирон, кэ ӝи
эстас нур иу жаргоно дэ кэлнэро.

Ла унуа прэмио эстас алюӝита ал ла аўторо дэ ла вэрко титолита:
«Ла Гэнио кай ла Карактэро дэ Бyрон»; они малфэрмас ла ковэртон,
киу энтэнас ла номон дэ ла аўторо, кай ла чээстантаро сцииӝас кун
ӝоё, кэ чи тиу аўторо эстас аўторино: ниа бонэ коната самидэанино
Адэла Сцһафэр (эл Лондоно).

Локо манкас пор цити алиайн рэкомпэнцитайн лаборойн.

С-ро Грабоwски, рапортинто дэ ла поэзиа парто, лэгас рапортон
(мириндэ! чи тиу рапорто эстас эн прозо). Ли дирас, кэ эспримо дэ
идэой суб поэзиа формо эстас вэра провило пор лингво; Эспэранто вэнкэ
сукцэсис эн чи тиу прово. Ни сцииӝас кун бэдаўро, кэ нэ анкораў
наскиӝис эспэранта Мицкиэwицз, кай сэквэ они нэ донос унуан прэмион.
Ла дуа прэмио эстас алюӝита ал ла аўторо дэ ла поэмо «Нарцисо»,
кай чи тиу аўторо эстас ниа амико Дэвятнин, киэс апэро сур ла
эстрадо эстас салутата дэ лонга аплаўдадо.

С-ро Роллэт дэ л'Ислэ, рапортинто дэ ла сциэнца парто, лэгас
рапортон. Киэл Прэзиданто дэ ла Социэто Франца пор Пропагандо дэ
Эспэранто, ли малкашэ монтрас ал чиуй сиан нациэцон, фиэрэ кай фортэ
мэтантэ ла тоникан акцэнтон сур ла ластан силабон. Ли паролас при ла
гравэцо дэ Эспэранто эн сциэнцай интэррилатой кай сциэнцай конгрэсой.

Ла унуа прэмио эстас алюӝита ал ла аўторо дэ ла вэрко: «При ла
абсорбо дэ ла плуво кай росо пэр фолиой, трункэтой кай бранчой». Чи
тиу аўторо эстас ниа самидэано Дрэусицкэ, эл Цассэл.

Чу тиай конкурсой эстас бонай пор ла пропагандо дэ ниа афэро?
Унуавидэ шайнас, кэ ла рэспондо дэвас эсти еса. Эвидэнтэ ӝи нэ
повас эсти плэнэ нэа; сэд анкаў, лаў миа опинио, ӝи нэ повас эсти
плэнэ еса. Эфэктивэ, ни ригарду ла нунан статон дэ ниа эспэранта
литэратуро; чу чи тиу стато эстас бона? Нэ, ниа литэратуро суфэрас
дэ малсано кай чи тиу малсано нэ эстас манко дэ вэркистой, ӝи эстас
манко дэ... лэгантой. Ригарду эн магазэной дэ элдонистой.... Сэд туй
ви протэстас: «Эспэранто... санкта афэро... боно дэ һомаро... ни нэ
эстас комэрцистой... вэрай Эспэрантистой нэ атэнтас монан профитон,
к. т. п....» Квиэтиӝу, синёро, квиэтиӝу кай ни интэрпаролу
транквилэ. Ми нэ эстас вэркисто, ми нэ эстас элдонисто, ми нэ эстас
прэсисто кай ӝис нун Эспэранто нэ эниригис эн миан пошон эч ла
плэй малграндан партон дэ спэсмило. До ми эстас тутэ сэнпартиа. Ӝис
нун они нэ тровис ла римэдон пор публикиги эспэрантайн либройн сэн
моно. Ла фабрикисто дэ папэро нэ ливэрас сэнпагэ сиан папэрон, ла
прэсисто нэ прэсас сэнпагэ ла манускриптойн. Ла элдонадо дэ либро
эстас дэвигэ элспэзо да моно; кванкам ла элдонантой дэ эспэрантай
либрой эстис ӝис нун трэ нэпрофитэмай, или алмэнаў дэзирас рэтрови
ла элспэзитан монон. Афэро нээбла, сэ чиуй экзэмплэрой рэстас эн
ла магазэно. Литэратуро нэ повас экзисти сэн вэркистой; анкаў ӝи
нэ повас экзисти сэн лэгантой. Кай тио эстас констато чагрэна, сэд
констато вэра: Эспэрантистой нэ лэгас. Сэд ви рэспондос: «Лэгадо
дэ либрой постулас тэмпон кай монон, Эспэрантистой ӝэнэралэ эстас
нэк сэнокупулой, нэк ричулой». Ви эстас права, сэд ми цэртигас, кэ
ла сумо элспэзита дэ ла Эспэрантистаро пор ачэто дэ либрой тутэ нэ
рэспондас е ла стато дэ ӝиа монуё. Анкораў ви дирос: «Эстас бонай
либрой, сэд анкаў алиай малбонай; ми тимас ачэти либройн нэкорэктэ
скрибитайн». Трэ вэрэ, сэд ми констатис, кэ суфичэ гранда номбро
дэ Эспэрантистой тутэ нэ сциас эч ла номон дэ ям класикай вэркой
дэ ниа литэратуро. Карай гэсамидэаной, сэ ви дэзирас, кэ Эспэранта
литэратуро дисволвиӝаду, ӝин һэлпу пэр виай тутай фортой; кай пор
тио ла сола римэдо эстас: лэгадо кай лэгадо кай анкораў лэгадо. Апуд
ла бона конкурсо дэ вэркистой, ми пропонас, пор ла вэнонта конгрэсо,
конкурсон дэ лэгантой.

  * * *

Е ла наўа кай дуоно, Интэрнациа Бало эн ла Малнова Тэатро.

Антаў миа фориро, С-ро Чэфрэдакторо эстис диринта ал ми: «Ви прэнос
киэл модэлон С-рон Эра; киэл ли фарис, тиэл ви фарос». Ми малфэрмис
ла Рапортон при ла Сэпа Конгрэсо кай при ла бало ми тровис ла енан
параграфон:

«Чиуй эстас прэтай е ла наўа, кай ла данцой туй комэнциӝас. Или
даўрис ӝис ла унуа матэнэ, лаў тио, кион они дирис ал ми, чар е
тиу малфруа һоро, ми ям дэ лонгэ дормэгадис.»

... Лэгинтэ чи тиуйн линиойн, ми туй ирис кушиӝи.

Сэд ла моргаўан тагон ми «интэрвюис» эминэнтулойн, киуй чээстис
ла цэрэмонион.

Ен кион дирис ал ми кэлнэро дэ ла буфэдо:

«Е ла сэпа оказис комуна манӝэто организита дэ трэ мовиӝэма
синёро, киэс номон ми нэ мэморас; ми нур сциас, кэ пор элпароли
чи тиун номон они дэвас «миаўи». Они манӝис барчон, колбасон
полан кай тортойн. Кэлкай пэрсоной нэ трэ шатис ниан колбасон; эч
гэрмана синёрино фарис вэран гримацон. Ла чээстантой мултэ бруэгис,
или фарис чиуспэцайн шэрцойн, кантис кай дэкламис. Ла номбро дэ ла
чээстантой эстис чиркаўэ 200, ла номбро дэ ла пуриготай тэлэрой
эстис...»

--Суфичэ; суфичэ, кэлнэро, ми нэ шатас ла статистикон.

Ен кион раконтис ал ми синёрино дэ ла вэстэё, ви сциас, ла тэрура
рабистино дэ плувомбрэлой:

«Һа! синёро, киом да мантэлой! киом да каптукой! киом да плув...
(ми сциас, ми сциас)... кай киай бэлай костумой дэ синёриной кай дэ
синёрой! Һунгариной кай Һунгарой, Боһэмой, Русой, Булгарой, к. т.
п.[11] кай прэципэ ниай Полай костумой, тиэл чармай. Сэд ла плэй
бэла рэмэморо дэ чи тиу вэспэро кай эч дэ миа тута виво эстос ла
гардо дэ ла мантэло дэ ла Импэриэстро Наполэоно. (Кион ви дирас,
синёрино! Эблэ ла лацэцо про малдормо.) Ес, ла Импэриэстро чээстис
ла балон; ли портис ла кутиман вэстон, бланкан маллонган панталонон,
вэрдан вэштон, эполэтойн кай ла туфэтон сур ла фрунто. (Сэ ли һавис
ла туфэтон, они нэ повас плу дуби.) Ла экзакта номбро дэ ла обектой
дэпонитай эн ла вэстэё эстас...»

--Суфичэ, суфичэ, синёрино, ми нэ шатас ла статистикон.

Ен кион раконтис ал ми музикисто дэ л' оркэстро:

«Һа! синёро! эн киа стато ни эстас һодиаў. Ла виолонистой кушас
эн лито кун парализитай бракой, ла виолончэлисто про лацэго фалис
һиэраў суб сиан инструмэнтон кай эстис тутэ контузита, ла кларнэтисто
энглутис партон дэ сиа музикило, ла һобоїсто нэ плу һавас пулмойн, ла
тамбурэгисто фарис труон эн ла һаўтон дэ сиа ило кай ла курацистой
нэ повас һалтиги ла бракон дэ ла музикэстро, киу даўригас монтри ла
тактон. Ла прэциза номбро дэ ла нотой...»

--Суфичэ, суфичэ, музикисто, ми нэ шатас ла статистикон.

Ен кион мурмурэтис эн миан орэлон ла сэрвистино дэ ла синёрина
туалэтэё...

--Кио! синёро, ви алпроксимиӝас кун сциволэма миэно кай брила
ригардо? Фи! эстас һонтэ!--ви тутэ нэ сциос, кион мурмурэтис ал ми эн
ла орэлон ла сэрвистино дэ ла синёрина туалэтэё.


Вэндрэдон, ла 16. дэ Аўгусто.--Е ла триа кай дуоно, Триа
лабора кунсидо дэ ла Конгрэсо.

Ла _Прэзиданто_ малфэрмас ла кунвэнон кай донас ла паролон ал С-ро
Сэкрэтарио.

Ла _Сэкрэтарио_ лэгас ла протоколон дэ ла ласта кунсидо, киу эстас
унуанимэ апробита; ли анкаў лэгас дивэрсайн тэлэграмойн.

С-ро _вон Фрэнцкэлл_ лэгас сиан рапортон при фондо дэ пор-эспэранта
Интэрнациа Эспэранто-Асоцио.

Д-ро _Кандт_ пост кэлкай кларигой при ла таско дэ ла Комисио при
ӝэнэрала организажо, пропонас ла енан тэкстон:

«Ла райтигитай дэлэгитой дэ ла пропагандай социэтой эн ла Ока
Конгрэсо дэцидис:

1-э Кэ ла Комисио элэктита эн Антвэрпэно пор студи ла дэмандон при
ӝэнэрала организажо даўру функции;

2-э Кэ ӝи прэзэнту ал ла Наўа Конгрэсо рапортон при ла нун
экзистантай институциой, при илиа функциадо кай при римэдой пор илин
кунордиги;

3-э Кэ они публикигу тиун рапортон три монатойн антаў ла Конгрэсо кай
кэ они пропону при ӝэнэрала организажо.»

С-ро _Боурлэт_ принципэ консэнтас кун С-ро вон Фрэнцкэлл кай Д-ро
Кандт, чар ли эстас партиано дэ ӝэнэрала организажо. Сэд ла спэрто
монтрис, кэ нэ эстас саӝэ дони тро да лаборо ал ла Комисио. Ла
субкомисио кай Д-ро Кандт фарис чион эблан, ни шулдас ал или мултайн
данкойн. Вэрэ ла афэро эстас тро комплика. Пли бонэ эстос ири пашон
пост пашо; ла унуа пашо эстас ла дуа параграфо: Рапорто при ла нунай
институциой; мэти ордон эн ла афэройн. Антаў ол сции, кион они повос
фари, они дэвас сции, кион они фарис; тиам они сциос, кион они дэвос
фари. Ни нэ дону ал ла Комисио тро да лаборо дэвига. Ли до фарас ла
енан пропонон аў корэктон: форстрэки эн ла 3-а параграфо ла вортойн
«кай кэ они пропону при ӝэнэрала организажо».

Д-ро _Кандт_ акцэптас ла пропонон дэ С-ро Боурлэт.

С-ро _Мудиэ_ эстас субтэнанто дэ ла пропоно дэ С-ро Боурлэт. Ли нэ
волис фари рипрочон ал иу айн эн сиа һиэраўа пропоно.

Ла пропоно дэ С-ро Кандт кун корэкто дэ С-ро Боурлэт эстас унуанимэ
акцэптата.

С-ро _Мудиэ_ паролас при ла прэзэнто дэ кандидатой ал ла дивэрсай
постэной эн ла комитатой. Ли дирас, кэ они дэвас һави алмэнаў листон
да 13 кандидатой пор 10 постэной, сэ они волас һави вэран элэктон.

Ла афэро эстас ласата ал ла Комисио.

С-ро _Боурлэт_ дирас, кэ эстас анкораў ду пропоной сэндитай ал ла К.
К. К.:

1-э Пропоно, пор кэ они ному ла конгрэсойн унивэрсалай анстатаў
интэрнациай.

2-э Пропоно, кэ ла конгрэсой оказу нур чиудуярэ.

Ла пропоной эстас рэсэндитай ал ла Комитато.

С-ро _Боурлэт_ эспримас сиан грандан фэличон, кэ, киам пор ла унуа
фоё кунвэнис ла райтигита дэлэгитаро, ӝи тиэл бонэ функциис. Чиуй
пропоной эстис вочдонитай унуанимэ. Эспэрантуё эстас локо интэрфрата
кай ла чээстантой донис ал ла тута Эспэрантистаро спэктаклон дэ вэра
конкордо. (_Аплаўдой._)

Ла _Прэзиданто_ дирас, кэ нун они вэнас ал ла дэмандо при ла сидэё дэ
ла вэнонта конгрэсо.

С-ро _Стромболи_ пэтас паролон, кай лиа апэро сур ла эстрадо эстас
сигнало дэ лонга аплаўдадо[12]. Эн ла номо дэ Италай Эспэрантистой
ли пэтас ла Конгрэсон, кэ ла Наўа Конгрэсо оказос эн Гэнова. Ли
ям фарис ла инвитон дум ла малфэрма кунсидо кай ӝин фарас дэновэ,
алдонантэ кэлкайн дэталойн. Италуё, ландо дэ л' арто, ландо дэ ла
поэзио, дэзирас кай эстас инда, рицэви сур сиан тэрон ла тутмондан
Эспэрантистарон. Ла Италой крэдас, кэ Эспэранто эстас симила ал итала
лингво кай сэквэ эстас малфацила пор алиай пополой. Ни монтру ал
или пэр нэдубинда факто, кэ Эспэранто эстас самэ фацилэ эллэрнэбла
пор чиуй лингваной. Гэнова эстас бонэ элэктита локо пор интэрнациа
конгрэсо, чар ӝи һавас фацилайн комуникажойн кун чиуй ландой дэ
Эўропо; рапидай вагонарой кай рэктай вагоной вэнас ал Гэнова дэ
мултай грандай урбой. Алипартэ, ӝи эстас анкаў гранда һавэно, кун
шиплиниой ал чиуй партой дэ л' тэрглобо. Финэ, ӝи эстас гранда
кай бэла урбо; ла амантой дэ ла пасинто тровос эн ӝи антиквайн
монумэнтойн кай һисториайн рэмэморойн; ла амантой дэ ла натуро повос
визити эн чиркаўажо чиуспэцайн натурайн бэлажойн; ла амантой дэ
ла цивилизацио видос трэ интэрэсайн индустриайн афэройн. Суб ла блуа
чиэло, ригардантэ ла блуан марон, ла конгрэсаной повос гае рэсониги
ниан каран лингвон, киэс бэлсонэцо аграблэ миксиӝос кун ла бэлсонэцо
дэ ла итала лингво. (_Чиуманай аплаўдой._)

С-ро _Лэдэрман_ (Һоландо), эн номо дэ ла групо «Эстонто эстас ниа»,
протэстас контраў ла диро диссэмита, кэ ла Һоландай Эспэрантистой
пропонис нэ фари конгрэсон эн Италуё про ла милито. Тио эстас
малвэра.

С-ро _Бэһрэндт_ бонэ сциас, кэ ла Эспэрантистой эстос алтиратай дэ ла
мултай чармой дэ Гэнова кай крэдэблэ вочдонос пор Италуё, сэд ли
эстас комисиита дэ ла урбэстраро дэ Брэслау пор инвити ла конгрэсон
эн Брэслау ла вэнонтан ярон кай ли дэвас фари ла инвитон. Алмэнаў
ли эспэрас, кэ мултай конгрэсаной сур ла воё ал Италуё һалтос эн
Брэслау. Ли пропонас сэнди данклэтэрон ал ла урбэстраро дэ Брэслау пор
ӝиа кора инвито.

С-ро _Мудиэ_ апробас ла пропонон дэ С-ро Стромболи, сэд паролантэ при
комуникажой кун алиай ландой, ниа итала самидэано форгэсис Бритуён.
Ласттэмпэ ла ораторо лэгис при итала милитшипо номита «Стромболи».
Ли пропонас, кэ они пэту Лиан Моштон ла Рэӝон дэ Италуё, кэ ли
сэнду ла шипон «Стромболи» пор транспорти Бритойн ал Гэнова.
(_Ридой кай аплаўдой._)

С-ро _Лéвy_ инвитас ла конгрэсон эн номо дэ ла Руманай Эспэрантистой.
Ли дирас, кэ Букарэст эстас цэнтро пор ниа мовадо эн ла Балканой.

С-ро *** боһэма лабористо дирас, кэ эн номо дэ лабористой ли дэвас
протэсти контраў ла элэкто дэ Италуё, чи тиу ландо, киу соваӝэ
син жэтис.... (_Бруэто, бруо, бруэго. Ла ораторо малапэрас мэзэ дэ
протэстой_)[13].

Ла _Прэзиданто_ римаркигас, кэ лаў ла рэгуларо они дэвас туши эн
конгрэсай кунсидой нэк рэлигиайн, нэк политикайн, нэк социалайн
дэмандойн. Ли эспэрас, кэ ла экзэмпло донита дэ ла жус паролинта
ораторо нэ эстос сэквита.

С-ро _Иу айн_ (дэ иэ айн) пропонас, кэ они фару чиуярэ ду
конгрэсойн, уну пор амузо кай ла дуа пор лаборо.

Ла _Прэзиданто_ вочдонигас при чи тиу странга пропоно, киу тамэн
акирас ду вочойн.

Они постэ вочдонас при ла сидэё дэ ла вэнонта конгрэсо.

Гэнова эстас элэктита кун фракаса плимулто.

Они анкаў сэндас данкойн ал Брэслау пор ӝиа сэнлаца инвито.

С-ро _Боурлэт_ дирас, кэ кванкам ла кутимо эстас элэкти нур ла сидэён
дэ ла вэнонта конгрэсо, ли пэтас, кэ они фару эсцэптон кай кэ они туй
дэциду пор 1914. Ли вэнас официалэ инвити ла конгрэсон ал Паризо эн
1914.

С-ро _Роллэт дэ л'Ислэ_, прэзиданто дэ ла С. Ф. П. Э., цэртигас ла
чээстантарон, кэ или рицэвос бонэган акцэптон нэ солэ дэ ла Паризай
Эспэрантистой, сэд анкаў дэ ла тута Франца Эспэрантистаро кунигита
эн Паризо. Чи тиу грава оказинтажо фарос профундан импрэсон эн тута
Француё.

Паризо эстас элэктита киэл сидэё дэ ла Дэка Конгрэсо.

С-ро _Wардэн_ (Скотландо) инвитас ла конгрэсон чэ Эдинбург пор 1915.

Ла _Сэкрэтарио_ дирас, кэ ла К. К. К. рицэвис официалан инвитон дэ
ла урбо Сан Францисцо пор элэкти чи тиун урбон киэл сидэён дэ ла
дэкунуа Конгрэсо, оказэ дэ ла инаўгурацио дэ ла Канало дэ Панама.

С-ро _Сцһмидт_ пропонас, кэ ла конгрэсо дэ 1915 оказу эн Бэрно.

С-ро _Крэстаноф_ дирас, кэ ла цэнтро дэ ла Балканой эстас нэ Букарэст,
сэд Софио. Ли инвитас ла конгрэсон ал Софио.

С-ро _Һансэн_ инвитас ла конгрэсон ал Копэнһаго.

С-ро _Боурлэт_ рэмэморигас, кэ эн ла К. К. К. дэвас эсти ду пэрсоной
дэ ла ландо, эн киу оказос ла конгрэсо. Ли пропонас:

Пор ла наўа конгрэсо:

  Д-ро Стромболи
  С-ро Бэнова.

Пор ла дэка конгрэсо:

  С-ро Роллэт дэ л'Ислэ
  С-ро Цһауссэгрос.

Нэниу контраўстарас.

С-ро _Сориано_ пропонас сэнди данкойн ал ла Хина Министро дэ Эдукадо,
киу официалэ энкондукис Эспэрантон эн ла нормалайн лэрнэёйн.

С-ро _Боурлэт_ пропонас, сэнди данкойн ал ла ду урбой Тэрраса кай
Сабадэлл, киуй донис ла номон дэ Д-ро Замэнһоф ал стратой.

С-ро _Фэртэр_, райтигита дэлэгито пор Каталунуё, данкас пор ла
гратулой сэндитай.

С-ро _Һансэн_ пропонас, кэ они данку С-рон Мицһэлин пор лиа бэлэга
донацо ал Эспэранто.

С-ро _Боурлэт_ раконтас, кэ С-ро Мицһэлин рицэвис лэтэрон дэ
чэф-идисто, киу лин рипрочис про ла моно донита ал Эспэранто кай киу
дирис, кэ Эспэранто тутэ нэ экзистас. Ли пропонас, кэ чиу конгрэсано
сэнду ал С-ро Мицһэлин пошткартон кун кэлкай данкай вортой.

С-ро _Мудиэ_ пропонас данки ла Библиан Социэтон, киу жус элдонис
традукон дэ ла Библио эн Эспэранто.

С-ро _Сэргэант_ пропонас, кэ они данку ла Аўстран Министрон дэ
ла Фэрвоёй пор элдонадо дэ ла бэлай гвидлиброй дисдонитай ал ла
конгрэсаной кай пор ла рабато консэнтита.

С-ро _Цлаудиус Цолас_, дэ ла Ц. О., донас кларигойн при ла ласта
вэрко дэ чи тиу официала Институцио. Ла продуктажо эстас ла
Тутмонда Ярлибро Эспэрантиста, энһаванта колэктон дэ ниай лэӝой кай
листон дэ чиуй групой дэ л' мондо. Пост чиу гэографиа номо старас
интэр крампой мистэрай цифэрой, киуй (лаў ла антаўпароло) эстас
библиографиай индэксой дэ ла дэцимала класифико. Кай виду ла утилэцон
дэ чи тиуй цифэрой: данк' ал или они тутэ солвис ла граван дэмандон
при скрибадо кай элпароладо дэ ла пропрай номой. Экзэмплэ ми повас
сцииги вин, кэ пор ири ал ла Конгрэсо, ми форирис дэ ла чэфурбо дэ
44.362, ирис ал ла чэфурбо дэ 44.361 кай тиэ узис ла вагонарон ал
чэфурбо дэ 43.12. Дум ла вояӝо, ми трапасис ла ландойн 493 кай 43.
Дэ ла чэфурбо дэ 43.12, ми рэктэ ирис ал ла конгрэсурбо, чэфурбо
дэ 43.74 эн ла ландо 43.6. Чиуй пополой самэ элпаролас чи тиуйн
гэографиайн номойн. Цэтэрэ, сэ ви дэзирас мэнди ла либрон дэ виа
либристо, ви нур бэзонос дони ал ли тиун сциигон: 412 (058) (∞)
«1912» 12. Ли туй компрэнос.

Ла _Прэзиданто_ пропонас, кэ про ла Эспэрантистой, киуй дэзирас
форвэтури моргаў туй пост ла кунсидо, они фиксу ла комэнцон дэ ла
кунвэно е ла триа анстатаў ла триа кай дуоно.

Ли фэрмас ла нунан кунсидон е ла сэса.

  * * *

Е ла сэпа кай дуоно, ми сидис эн ла Нова Тэатро эн миа вэсто дэ
музика критикисто. Ес, дэ музика критикисто. Ви ридэгас, синёрино?
дэс пли бонэ, чар они видас виан бэлэтан лангэтон; ви ридэгас,
синёро? дэс пли малбонэ, чар они видас виан малбэлэган лангэгон.
Киал ми нэ эстус музика критикисто? Тиал кэ ми нэнион сциас при
музико? Бэла афэро! Ми лэгис ла музикан тэрминарон дэ С-ро дэ Мéнил.
Эстас суфичэ.

Ми һавас эн мано миан аўдиган корнон. (Эн Француё, ми эстас сурда
киэл пото, эн Англуё киэл фосто, эн Италуё киэл клошо, эн Һунгаруё
киэл пафилэго, эн Полуё... ми нэ сциас.)

Иом пост иом ла салоно плэниӝас. Чи тиу вэспэро дэвас эсти
эпокфаранта эн ла һисторио дэ Эспэранто. «Һалка» эстос ла унуа
эспэранта опэро кай Мониусзко ла унуа компонисто, киэс вэрко рицэвос
эспэрантан маскон. Чу тиу привата энтрэпрэно дэ ла дирэкторо дэ
Кракова тэатро сукцэсос? Рэспондос ла тэатра касисто. Шайнис ал ми,
кэ ла аўскултантаро кванкам нэ тиэл гранда, киэл чэ «Мазэпа»,
эстис тамэн суфичэ грава. Ми дэвас алдони, кэ ду пагай прэзэнтадой
дум уну конгрэсо, эстас шарӝо иом пэза пор ла монуё дэ мултай эл ла
конгрэсаной. Тамэн ла нуна энтрэпрэно эстас интэрэса кай субтэнинда.

Сэд ла оркэстро ирас ал сиа локо, ла чэфо лэвас ла бастонон,
«Һалка» комэнциӝас. (Вэрэ ла музикистой эстас странгай пэрсоной,
или лаборас нур, киам илин минацас бастоно.)

Ла либрэто дэ «Һалка», киэл ла плэй мулто эл ла либрэтой дэ опэрой,
эстас трэ симпла кай эстас энтэната эн уну линио: Һалка, кампаранино,
форласита дэ сиа аманто, киу эдзиӝас кун рича фраўлино, син жэтас
эн ривэрон.

Сур чи тиу тэмо Мониусзко[14] .......................

Пост ла прэзэнтадо, ла талэнта традукинто, ниа сэнлаца поэто
Грабоwски, вэнис сур ла сцэнэён пор данки ла гэкантистойн дэ ла унуа
эспэранта опэро. Сэнномбрай овациой кай бруэгай аплаўдой рэкомпэнцис
самтэмпэ традукинтон кай акторойн пор илиа кураӝа прово.


Сабатон, ла 17. дэ Аўгусто.--Е ла триа, Фэрма кунсидо дэ ла
Конгрэсо.

Ла _Сэкрэтарио_ лэгас рэспондан тэлэграмон дэ С-ро Боирац.

Ла нова Эспэрантисто Замэнһоф пэтас ла паролон кай сурирас ла
эстрадон. Ли анонцас, кэ ли жус лэгис при ла морто дэ Абато
Сцһлэyэр. Ям ла пасинтан ярон ла фамо при лиа морто дисвастиӝис
эн Антвэрпэно, сэд фэличэ эстис малвэра. Һодиаў они нэ повас дуби
при ла сцииго. Кэлкафое эн ла пасинтай конгрэсой ли паролис при ла
гравэцо дэ ла вэрко фарита дэ чи тиу пиониро дэ лингво интэрнациа.

Ли пропонас ал ла чээстантаро һонори лиан мэморон пэр лэвиӝо дэ ла
сэӝой. (_Чиуй лэвиӝас._)

С-ро _Пазэлт_ эн номо дэ ла гэрман-боһэма Эспэрантиста Лиго офэрас ал
Д-ро Замэнһоф бэлан албумон, киэл мэморажон дэ ла Юбилэо. Ли алдонас
дэзиройн дэ виво кай фэличо.

С-ро _Лéвy_ (блиндуло) паролас при эспэранта мовадо интэр блиндулой.
Ли эспримас ла данкэмон дэ чиуй сиай блиндай гэфратой пор ла
синдонэмай пэрсоной, киуй пэнэтригис Эспэрантон эн ла блиндулан
мондон. Или фарис мултэкостан донацон. Ли мэморигас ла номойн дэ Ф-ино
Забилон д'Һэр (С-ино Ранфаинг), Профэсоро Царт, к. т. п. Ли дэзирас
прэзэнти ал ла наўа Конгрэсо рапортон при ла ду енай пунктой:

1-э Чу ла конгрэсой повас интэрэсиӝи е ла блиндулой;

2-э Эн киа маниэро эстас эблэ, кэ или фару ион.

Ла блиндулой эстас дисай эн чиуй урбой дэ сиай ландой, эн чиуй
ландой дэ л' мондо; Эспэранто эстас вэра лигило интэр чиуй лоӝантой
дэ ла блиндула мондо.

Ӝис нун нур приватай пэрсоной старигис спэциалан факон пор ла
блиндулой. Профэсоро Царт фондис _Эспэранта Лигило_, кио эстис гранда
һэлпо фарита ал ӝиай узантой. (_Аплаўдой_). Сэд ла публикиго дэ
газэто кай либрой пор блиндулой эстас пэза шарӝо. Малграў сиа
бонволо, ла субтэнантой һавас алиайн гравайн окупойн кай нэ повас
чиам приватэ даўриги сиан вэркон. Эблэ они повос официалэ һэлпи ал
или, экзэмплэ пэр крэадо дэ Цэнтра Библиотэко пор ла блиндулой.

Ла афэро эстас рэсэндита ал ла К. К. К.

С-ро _Бэлмонт_ паролас при Абато Сцһлэyэр. Ли рэмэморигас, кэ чи тиу
виро фарис трэ граван вэркон эн ла кампо дэ лингво интэрнациа. Ли
эстис вэра амико дэ ла һомаро.

Ла ораторо пропонас сэнди ал ла урбэстраро дэ Констанз фунэбран
тэлэграмон. (_Акцэптита дэ ла Конгрэсо._)

С-ро _Эрнст_ анонцас Эспэрантан сэмайнон, киу оказос эн Гэнто дум ла
тиэа экспозицио.

С-ро _Боурлэт_ алдонас, кэ ла экспозициа эстраро дэ Гэнто вочдонис
граван монһэлпон пор ла Эспэранта сэмайно.

С-ро _Дэвятнин_, киу, нова Һомэро, вэнис пиэдэ эл Парис, трансдонас
ла салутойн дэ ла Эспэрантистай групой визититай дум лиа вояӝо.

С-ро _Саломэа Паттоwа_ салутас ла Конгрэсон эн ла номо дэ ла
Кракованиной кай дэ ла Пацифистиной.

С-ро _Кандт_ данкас ла чи тиэан Комэрцан Чамброн. Ли пэтас, кэ
Эспэранто эсту рэпрэзэнтата дэ Варсовиа самидэано эн ла Конгрэсо дэ ла
Комэрцистой оказонта эн Бостоно кай паролас при ӝэнэрала организадо
дэ ла комэрцистой.

С-ро _Нэдошивин_ дирас, кэ они нэ дэвас форгэси ла нэчээстантойн, эл
киуй консистас ла плэй гранда парто дэ ла Эспэрантистаро. Ли инвитас
чиуйн конгрэсанойн вояӝи тра Русуё. (С-ро Нэдовишин форгэсинтэ
алпорти паспортон пор виа һумила сэрванто, чи тиу нэ повис акцэпти ла
афаблан инвитон.)

С-ро _Сцһмидт_ авэртас ла Эспэрантистойн, кэ или нэ алиӝу ал ла
Мондлингва Офицэё эн Бэрно, киу һавас нур шайнан нэўтралэцон, сэд
эстас эфэктивэ Идиста энтрэпрэно, при киэс сукцэсо дубас ла прэзиданто
мэм.

Ли пропонас аранӝи антаўконгрэсон эн Бэрно.

С-ро _Бэһрэндт_ паролас при ла энкондуко дэ Эспэранто чэ ла
поштистой кай пэтас адрэсойн дэ поштофицистой.

С-ро _Пазэлт_ атэнтигас при гвидлибро дэ Франзэнсбад кай ла тиэ
оказонта постконгрэсо, дум киу они повос син бани сэнпагэ.

С-ро _Мудиэ_ дирас, кэ они нэ фонографис ла вочон дэ ниа Майстро дум
чи тиу Конгрэсо; ли опиниас, кэ они дэвас туй рипари чи тиун манкон.

Ла _Прэзиданто_ ӝояс, чар дум ла тута сэмайно рэгис интэр ни
симпатио фрата. Крэдэблэ эн эстонтэцо:

  Ла пополой фарос эн консэнто
  Уну грандан рондон фамилиан,--

сэд атэндантэ ла Эспэрантистой мэм дэвас комэнци чи тиун рондон. Ли
пэнсас, кэ дэ нун чэсос чиуй дискутой. Ли данкас ал чиуй, киуй
һэлпис ал ла Конгрэсо: урбэстраро, рэгистаро, лоӝантой дэ Краково.

Ӝис рэвидо эн Гэнова! (_Лонга акламадо._)

С-ро _Глüцк_ (эл Wиэн) лаўдас ла аранӝон дэ л' Конгрэсо; ӝи эстис
ла конгрэсо дэ л' амо, дэ ла пацо кай дэ ла конкордо; ӝи һавис киэл
дэвизон: унуэцо кун ордо. Ни мэмору, кэ ла дуа парто дэ л' Фундамэнто
эстас ла санкта конкордо. Эн ла һисторио дэ Эспэранто ла номо Краково
эстос энскрибита пэр орай литэрой. Ли офэрас ал ла Лока Комитато
албумон субскрибитан дэ чиуй конгрэсаной кай атэстантан при илиа
данкадо про ла аранӝо дэ тиэл грандиоза кай сукцэсплэна манифэстадо.

_Наполэоно_... пардону! С-ро Росэнстоцк пэтас ла паролон мэзэ дэ
вармэга овацио. Ли дирас, кэ һиэраў сур ла нигра табуло они афишис,
кэ эстас промэситэ, рэкомпэнци тиун, киу рэтровос ла пэрдитан вочон
дэ С-ро Росэнстоцк. Ли мэритас ла рэкомпэнцон, чар ли мэм рэтровис
ла вочон. Ли эстимос син алтэ рэпагата пор сиай клоподой, сэ
чиуй конгрэсаной форирас кун бона рэмэморо дэ Полуё. Полой эстис
чиам гастамай ал фрэмдулой; киом пли или дэвас эсти гастамай,
киам чи тиуй фрэмдулой эстас тиай нур пэр ла номо, киам или эстас
Эспэрантистой, киуй чиэ эстас эн сиа ландо. Чу эн чи тиу дирэкто ла
Полой фарис сиан дэвон? Ал тио рэспондос ла конгрэсанаро.

Д-ро _Буйwид_ данкас ла конгрэсанойн эн ла номо дэ ла Лока Комитато.

С-ро _Мудиэ_ данкас С-рон Микоłайски про ла лэрта кондукадо дэ л'
Конгрэсо кай гратулас ла Локан Комитатон про ла бона организадо дэ л'
Конгрэсо.

С-ро _Кронэнбэрг_ дирас, кэ Эспэрантисто эстас чиу һомо киу узас
Эспэрантон, сэд Эспэрантисто эстас анкаў тиу, киу пропагандас ла
интэрнан идэон, киу нин унуигас.

Они дэвас пропаганди чиэ кай чиам кай прэципэ интэр ла юнуларо; киу
һавас ла юнуларон һавас ла эстонтэцон. Виву ла Эспэрантисмо интэр ла
Эспэрантистой.

(Чиуй лэвиӝас кай лаў ла кутимо, они кантас ниан эспэрантан
һимнон.)

Д-ро _Замэнһоф_ дэзирас ал чиуй конгрэсаной бонан рэиран вояӝон
ал сиа һэймо. Ли дирас, кэ ни энирас дуан пэриодон дэ ниа мовадо; ли
эстас цэрта, кэ дэ нун чиу малпацо малапэрос эл ниа тэндаро кай кэ ни
ирос транквилэ ниан воён.

Ла _Прэзиданто_ фэрмас ла Окан Конгрэсон дэ Эспэранто.

  * * *

Эн ла вэстибло бруас пор ла ласта фоё ла тута конгрэсанаро. Они
адиаўас, они манпрэмас, кай чиуфланкэ рэсонас ла криой: «Ӝис ла
рэвидо! ӝис ла рэвидо эн Гэнова!» Кай туй постэ оказас странга
фэномэно. Киэл сэ фэино тушус ла конгрэсэён пэр сиа бастоно,
Эспэрантистой малапэрас эл Краково. Унуй туй форирас ал Будапэст, киэ
комэнциӝос ла диманчон мэм Католика Эспэрантиста Конгрэсо; алиай
прэпарас сиан вализон пор форири моргаў фруматэнэ ал Закопанэ, эн
киу оказос тритага экскурсо. Кай нур рэстас эн ла урбо ла эспэрантай
флагой кай ла эспэрантай афишой, киэл постсигной дэ ниа трапасо.
Сэд нэ солэ матэриалайн постсигнойн ласос эн Краково ла Эспэранта
Конгрэсо, ла жэтитай сэмой фруктиӝос кай ла бонай Краковай
ӝардэнистой, киуй сциис крэи ла «Плантациойн», анкаў сциос
крэскиги Эспэрантан арбон бранчоричан кай фруктодонан.

  * * *

Апуд Краково старас артэфарита монтэто конструита дэ ла Кракованой
пор һонори ла мэморон дэ Коśциусзко, ла һэроон дэ Пола сэндэпэндэцо.
Они раконтас, кэ чиуй лоӝантой, ричай аў малричай, потэнцай
аў һумилай, консидэрис киэл һонорон лабори пор чи тиу конструадо.
Студэнтой манумис шовэлилойн кай профэсорой пушис радпортилойн. Эч
ла плэй нобэлай синёриной, ла плэй юнай инфаной алпортис сиан пэцон
да тэро, симболон дэ амо кай синдоно ал ла комуна патруё.

Симилай ал чи тиуй Полай патриотой, ни, Эспэрантистой, алпорту чиуй
ниан пэцон да тэро ал ла конструажо, киун ни пэнас стариги пор ла
эстонта прогрэсо дэ ла һомаро. Чиуй, ричай аў малричай, потэнцай
аў һумилай, малюнай аў юнай, вириной кай инфаной, ни лабору лаў
ниа пово, лаў ниай фортой. Тиа эстас ла инструадо, киун кунпортос
эл Краково тиуй, киуй һавис ла һонорон рэсониги Эспэрантон, вивантан
лингвон эн виванта Полуё.

  Нэд Катрyн.




Рэкламой


  Конгрэсай Рапортой
  апартэ прэситай
  элтиритай эл _Лингво Интэрнациа_.

  Официала Протоколаро дэ ла унуа Конгрэсо, эн Боулогнэ  » 30
  Рапорто при ла унуа Конгрэсо дэ Эспэранто (_элвэндита_)
  Рапорто при ла дуа Конгрэсо дэ Эспэранто
    (_нур кэлкай экзэмплэрой эстас вэндэблай_)           » 75
  Рапорто при ла триа Конгрэсо дэ Эспэранто              » 75
  Рапорто при ла квара Конгрэсо дэ Эспэранто             » 75
  Рапорто при ла квина Конгрэсо дэ Эспэранто             » 75
  Рапорто при ла сэса Конгрэсо дэ Эспэранто              » 75
  Рапорто при ла сэпа Конгрэсо дэ Эспэранто              » 75
  Рапорто при ла ока Конгрэсо дэ Эспэранто               1 »


  Прэса Эспэрантиста Социэто
  33, руэ Лацéпèдэ, Парис.

_Юна Эспэрантисто_

  Моната Газэто Бэлэтристика
  пор Юнулой, Инструистой кай Эспэранто-Лэрнантой

Яра абоно: 2 фр. 50 (1 См).

Спэцимэна нумэро пор уну рэспондкупоно.

  Лингво Интэрнациа кай Юна Эспэрантисто кунэ
  яра абоно 6 фр. 25 (2,50 См).

Пост ла 1. Януаро 1913, ла ярабоно ал «Юна Эспэрантисто» эстос
3 Фр. (См. 1,200), кай «Лингво Интэрнациа» кай «Юна Эсп.» кунэ:
7 Фр. (См. 2,800).


Ла плэй малнова эл чиуй Эспэрантистай газэтой, фондита эн 1895

ЛИНГВО ИНТЭРНАЦИА

  ЦЭНТРА ОРГАНО ДЭ ЛА ЭСПЭРАНТИСТОЙ
  элиранта пост ла 15. дэ чиу монато.

Чэфрэдакторо: ТҺ. ЦАРТ

Яра абоно: 5 фр. (2 См.)

_ОПИНИО ДЭ ЛА ГАЗЭТАРО_:

ТҺЭ БРИТИСҺ ЭСПЭРАНТИСТ (_Сэпт. 1912_): Ми волас атэнтиги ла
мултайн новайн гэсамидэанойн, киуй ластатэмпэ энирас ниайн вицойн,
при тиу чи журнало, элдоната эн Прэса Эспэрантиста Социэто, Парис,
33, руэ Лацéпèдэ, кун киу, кванкам ӝи эстас ла плэй малнова эн
ла Эспэрантиста мондо, или эблэ нэ пэрсонэ конатиӝис. Ӝи һавас
ла рэспэктиндан аӝон дэ дэк ок ярой, кай спитэ дэ тио, ӝи тутэ
нэ малюниӝас. Һо нэ! Ӝи чиам плибониӝас, кай эстас нунтэмпэ
трэ фортика кай вигла. Они римарку, кэ чэ ла һомой нэ эстас ла
кутимо алдони ла титолон «синёро» ал тиу, киу фариӝис эминэнта;
экзэмплэ, они нэ дирас «_Синёро_ Сһакэспэарэ», «_Синёро_
Молиèрэ», сэд узас нур ла симплан номон. «Лингво Интэрнациа»
до дэвас эсти эминэнта журнало, чар эстас самидэана кутимо, номи
ӝин «Лингво». Чиу, киу волас акуратэ информиӝи при чио актуала
эн ла Эспэрантиста агадо, кай волас сэнпартиэ юӝи при ла офтай
гравай афэрой интэрнациай, аў лингвай, организай аў пропагандай,
нэ повас син турни ал пли бона информило, ол тиу чи журнало. Ӝиа
литэратура фако чиам ливэрас ион, кио ричигас ла интэрнациан пэнсон.
Эн ӝи тровиӝас интэрэсай элчэрпажой эл ла Эспэрантистай газэтой:
проблэма фако эстрата дэ ниа малнова самидэано, Паул дэ Лэнгyэл; трэ
спритай «флугфолиой» дэ «Эра», киу чиам акрэ критикас дивэрсайн
афэройн пэр трэ милда маниэро! Сэд прэципэ эстас шататай ла рэдакциай
чэфартиколой, вэркитай дэ П-ро Тһ. Царт: ли чиам прэзэнтас ал ла
лэганто ла плэй саӝан кай кларвидан консилон. Энтутэ, Л. И., киу
эстас квазаў ла _Рэвиэw оф Рэвиэwс_ дэ ниа мовадо, һавас тонон пурэ
«фундамэнтан» кай стилон ла плэй бонан; ӝи эгалэ таўгас пор ла
групо аў ла изолита студанто. Амплэксантэ 40 паӝойн чиумонатэ, ӝи
эстас абонэбла пэр ла Б. Э. А. по 2 См. пор яро.


АМИКОЙ ДЭ _ЛИНГВО ИНТЭРНАЦИА_


Ла титолон «Амико дэ _Лингво Интэрнациа_» они акирас пэр унуфоя
донацо дэ сумо дэ 40 См. (100 фр.) ал ла рэвуо _Лингво Интэрнациа_.

Ла «Амикой дэ _Лингво Интэрнациа_» рицэвас сэнпагэ кай думвивэ ла
диритан рэвуон.

Ям эстас Амикой:

С-рой Бастиэн, Цл. Бицкнэлл, Һ. Һодлэр, Ниéгэр, Линарèс, Роллэт дэ
л'Ислэ, Бобин, Wардэн, Эра, Царт, Фрéцот, Ф-ино Роyэр, С-рой Д-ро
Сэрвин, Лэтэннэур, Грисиэр, Цһауссэгрос, С-ино Тиард, Д-ро П. Цоррэт,
Ф-ино Һугуэнин, С-рой Д-ро Ноэл, В. Полгар, Блангарин, Ф-ино
Пэллэтиэр, С-рой П. дэ Лэнгyэл, Д-ро Дор, Й. дэ Луцзэнбацһэр,
Болингброкэ-Мудиэ, Й. М. Пицард, Л. Ламант, Р. Боллацк, Эм.
Робэрт, Бацqуэт, Бастиé, к. т. п.

Тиуй, киуй донацас 200 фр., рицэвас плиэ, лаў самай кондичой, _Юна
Эспэрантисто_ кай чиуйн элдонажойн дэ ла Фирмо _Прэса Эспэрантиста
Социэто_.


Прэса Эспэрантиста Социэто, 33, руэ Лацéпèдэ, Парис.

_ЖУС АПЭРИС_:

  ПЛЭНА
  Класика Либро
  дэ Эспэранто

Тиу чи вэркэто, дэдичита ал ла глоро дэ л' гэниа аўторо дэ л'
Фундамэнто оказэ дэ л' дудэк-квиняра юбилэо дэ Эспэранто, энһавас ла
дэк сэс официалайн рэгулойн дэ л' граматико кай чиуйн радикойн чу дэ
л' _Фундамэнто_ (Антаўпароло, Экзэрцаро, Унивэрсала Вортаро), чу дэ
л' _Официала Алдоно_, кун франца, англа кай гэрмана традукой.

Плэй консциэнцэ эллаборита дэ С-рой Тһ. Царт кай Эм. Робэрт, кай кун
гранда зорго прэсита дэ С-ро В. Полгар, ӝи эстас вэра ювэло,
киун чиу Фундамэнтисто, т. э. чиу Эспэрантисто волос посэди.

Пли ол иам, эн ла нуна пэриодо, нэцэсэ эстас, кэ ни пруву ниан амон ал
ла лингво, киун донис ал ни Д-ро Замэнһоф, сэвэрэ рэспэктантэ ӝин, т.
э. скрибантэ чиуй киэл эблэ плэй класикэ. Грандан һэлпон пор
тио алпортос ла жус элдонита либрэто.

Формато 9 × 6 × 0,5 цм. Паӝой 160. Пэзо 30 грам.

Прэзо: Кун элэганта флэксэбла толбиндажо: Фр. 1 (См. 0,400);
  Ла сама эн фирма картона инго: Фр. 1,25 (См. 0,500).

Тиу чи вэркэто эстас вэндата сэн инго, нур киам они ӝин
ачэтас эн ниа магазэно, аў ачэтас алмэнаў дэк
экзэмплэройн.


  10 экзэмплэрой  сэн инго,  афранкитэ  Фр.  9.50
                  кун инго,      »       »  11.50
  25 экзэмплэрой  сэн инго,      »       »  22.50
                  кун инго,      »       »  27.50
  50 экзэмплэрой  сэн инго,      »       »  43.--
                  кун инго,      »       »  51.50
 100 экзэмплэрой  сэн инго,      »       »  84.--
                  кун инго,      »       » 100.--




Пиэднотой

[1] Ниа рапортанто вэрэ иом трограндигас. Ӝис нун нур ла
унуан этаӝон ни конструис, сэд сэ ниай амикой варбос ал ни мултэгайн
абонантойн, ни пэнос конструи ла цэтэрайн антаў ла Париза Конгрэсо эн
1914. (_Н. д. л. Р._)

[2] Нэ лигитай, һо нэ! Чиуйн манускриптойн зоргэ тралэгас ла
Рэдакцио кай класигас. (_Н. д. л. Р._)

[3] _Сино_ = брусто.

[4] Эн куирэё они офтэ прэтигас бонэгайн саўцойн пор
энволви ла дубайн манӝажойн.

[5] Анкаў ӝи повас фари граван сэрвон публикигантэ
ла номойн кай конгрэсайн адрэсойн дэ ла конгрэсаной алвэнинтай
дум ла таго. Эн Кракова Конгрэсо они публикигис нэниун листон дэ
конгрэсаной, кай тио эстис грава манко кай ӝэно, при киу плэндис
мултай конгрэсаной.

[6] Эфэктивэ, пор ла Инаўгурациа кунсидо ла салоно эстис
супэрплэнэга кай эстис конгрэсаной эч эн ла вэстибло. Чу тио оказис,
тиал кэ ла салоно эстис тро малгранда, аў тиал кэ ла чээстантаро
эстис тро гранда? Ми ласас ла солвон дэ чи тиу энигмо ал С-ро П. дэ
Лэнгyэл.

[7] Ен дифинита тэксто:

1) _кэ ла дэмандо при ӝэнэрала организажо эсту прокрастита_;

2) _кэ концэрнэ ла дэмандон при унуиӝо дэ нациай социэтой, ла
конгрэсо опиниас, кэ тиу дэпэндас дэ ла социэтой мэм, кай сэквэ
дэцидас нэ дискути ӝин, сэд нур рэкомэндас, кэ ла диритай социэтой
студу ла официалайн рапортойн кай фару чион эблан пор интэрконсилиӝи
кай тиэл пли бонэ антаўэнпуши ниан пропагандон тра ла тута мондо_.

[8] Крэдэблэ ли нэнион офэрос, чар ли мортис эн ла яро
1849. (_Н. д. л. Р._)

[9] Нэ эстас гранда мэрито, чар ла рапортинто эстас, лаў
сиа диро, наўдэкквиняра. (_Н. д. л. Р._)

[10] Т. э. ла Санкта Виргулино.

[11] Ла форгэситай костумой эстас энтэнатай эн к. т. п.

[12] Они лэгис эн унуа нумэро дэ _Конгрэса Бултэно_:

«Они сциигас нин эл Мэссина, кэ вулкано Стромболи эстас трэ актива.
Эл кратэро элиӝас дэнса фумо кай грандай масой да лафо. Они аўдас
субтэран бруэгон.»

[13] Крэдэблэ ли конфузис _Эспэранто_ кай _Эспэрантисмо_.

[14] Ни нэ прэсигос ла дэкпаӝан музикан рэцэнзон дэ ниа
сурда рэцэнзисто, рэцэнзон тутэ сэнвалоран. Абонантой, киуй тамэн
интэрэсиӝас е чи-тиу фантазиажо, ӝин тровос эн ла папэркорбо дэ
ла чэфрэдакторо дэ Л. И., 33, страто Лацéпèдэ, Паризо. (_Н. д. л. Р._)


Ното дэ трансскрибанто:

Ми самигис литэрумадо дэ кэлкай номой, киуй малсимилис эн ла
оригинало. Ми рэгистрис кэлкайн алиайн шанӝэтойн контраў ла
оригинало пэр һтмл-ай комэнтой. Ми мовис чиуйн ла рэкламойн ал
ла фино, кай анкаў оригиналайн паӝкомэнцойн ми симилэ рэгистрис.






Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Рапорто при ла ока конгрэсо дэ
эспэрантистой, бy Нэд Катрyн

*** ЭНД ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 55574 ***
