*** СТАРТ ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 49234 ***

_Трансцрибэр'с Нотэс_

А фэw минор тyпограпһицал эррорс һавэ бээн цоррэцтэд wитһоут нотицэ.
Һоwэвэр, манy грамматицал эррорс анд одд спэллингс һавэ бээн лэфт ас
ин тһэ оригинал.




СИНГЛЭ ЦОПИЭС ПРИЦЭ ФОУРПЭНЦЭ НЭТ.

_26._ (Вол. ИИ., Но. 12.)

_Дэцэмбро, 1905._

  ТҺЭ
  ЭСПЭРАНТИСТ

  Ла Эспэранта Газэто пор ла
  Пропагандо дэ ла Интэрнациа Лингво.

АННУАЛ СУБСЦРИПТИОН: 3/- (4 францс; 1-1/2 роублэс; 75 цэнтс).

Wһолэсалэ Агэнтс: 41, Оутэр Тэмплэ, Лондон, W. Ц.

Алл Цоммуницатионс сһоулд бэ сэнт то ТҺЭ ЭДИТОР, 67, Кэнсингтон
Гардэнс Сqуарэ, Лондон, W.




ЦОНТЭНТС.
                         Пагэ
  Тһэ Думб Ман оф Киркмиллар (W. Оффицэр)              177
  Сонг оф тһэ Wинд (А. Грабоwски)                      178
  Тһэ Топ Һат (Мартyн Wэстцотт)                        178
  Эгyпт ас а Wинтэр Рэсорт (Мартyн Wэстцотт)           179
  Тһэ Сэа (Лоти) (транслатэд бy Э. Приват)             180
  Рэвэриэ (Мдмэ. Рэддэт)                               180
  Диалогуэ он Элисион (Э. 10549)                       181
  То тһэ W.П.Б. (Э Й. Цатт)                            181
  Һэ, Сһэ, Ит анд Анотһэр (Цyницус)                    182
  Странгэ Адвэнтурэ оф а Нэцклацэ (Дицкэнс)
    (транслатэд бy А. А. Цоwан)                        184
  Этһэлwалд Цалмс тһэ Сэа
    (транслатэд бy Г.Л.Б. анд Ц.Ф.W.)                  185
  Тһэ Олд Сонгс (транслатэд бy Цларэнцэ Бицкнэлл)      186
  Эспэранто Субюнцтивэ (Һ. Сэнтис)                    186
  Рэминисцэнцэс, Парт XИИ. (Эд. Мэтцалфэ, М.А., Оxон)  187
  А Цһристмас Сонг (Э. 4686)                           188
  Эдиториал                                            189
  Эспэранто Һyмн оф Пэацэ (Замэнһоф)
    (транслатэд бy W. М. Бассэтт)                      191




  МАРQУЭ ДÉПОСÉЭ,
  Но. 13195.

  ТҺЭ ...
  ЭСПЭРАНТО
  БЛЭНД.

  Рэгистэрэд Традэ Марк, Но. 270,042.
  Рэгистэрэд Лабэл, Но. 272,434.

ТҺЭ ЭСПЭРАНТО БЛЭНД ис а цомбинатион оф тһэ финэст Wһискиэс фром тһэ
Һигһландс оф Сцотланд, анд ис оф спэциал интэрэст то Эспэрантистс, ас
тһэ лабэл һас бээн дэсигнэд то сэрвэ ас а "пропагандило." А либэрал ЦАСҺ
ДИСЦОУНТ wилл бэ аллоwэд то бона-фидэ Эспэрантистс wһо цомплy wитһ тһэ
цондитионс, wһицһ цан бэ асцэртаинэд он апплицатион то тһэ Солэ
Проприэторс--

БУЦҺАНАН, СЦОТТ & ЦО.,
  Гартһланд Стрээт, Гласгоw,
Сцотланд.

Тэлэграпһиц Аддрэсс: "ЭСПЭРАНТО, ГЛАСГОW."




ЛА ПЛЭЙ НОВА КАЙ ПЛЭЙ БОНА ПРОПАГАНДИЛО ...

Цигарэдо Эспэранто

(Спэциалэ Элэктита Табако дэ Виргинио).

Бонволу скриби пор дэталой ал:

ТАБАКА СИНДИКАТО ЭСПЭРАНТИСТА, ГЛАСГОW, СЦОТЛАНД.




  ЧИУЙ, НИ ПОВОС
  ПАРАДИЗОН ИРИ.

  Киу бонэ тринкас.
  Тиу бонэ дормас.
  Киу бонэ дормас.
  Тиу нэ пэнсас малбонэ.
  Киу нэ пэнсас малбонэ,
  Тиу цэртэ нэ пэкас.
  Ну, чар киу нэ пэкас.
  Парадизон энирос.
  Дэ нун, бонэ тринку.
  Кай ви парадизон ирос.

     * * *

Пор тио чи, они дэвас ачэти бонайн винойн, кай син турни ал:--
  Сро. Цһ. Ядэау эн Мэрцурэy (С. & Л.) Францэ.




Тһэ "Рэвиэw оф Рэвиэwс"

  _Ис тһэ Бэст Магазинэ фор Бусy Пэоплэ.
  Анд ит ис рэад бy 'Эспэранто' Студэнтс._

Тһэ аим оф тһис Магазинэ ис то макэ тһэ Бэст Тһоугһтс оф тһэ Бэст
Wритэрс унивэрсаллy аццэссиблэ ат а Трифлинг Цост.

Тһэ бусиэст анд поорэст ин тһэ цоммунитy маy һэрэ фоллоw wитһ
интэллигэнт интэрэст тһэ грэат мовэмэнтс оф Цонтэмпорарy Һисторy.

  Пост Фрээ фор Тwэлвэ Монтһс, 8/6,
  10 фр. 75ц., ор 8.50 маркс.

Оффицэ: МОWБРАY ҺОУСЭ, НОРФОЛК СТ., ЛОНДОН.




ЭСПЭРАНТИСТ WЭЭК-ЭНДС.

А Фэллоw оф тһэ Б.Э.А. Һигһлy Рэцоммэндс ...

"Wэстбурy," Робэртсон Тэррацэ, ҺАСТИНГС, ас а wээк-энд рэсорт
тһроугһоут тһэ wинтэр.

Спэциал Инцлусивэ Wээк-энд Тэрмс то Эспэрантистс, 13/-.




Цоррэспондэнцэ Лэссонс ин Эспэранто

  АРЭ ГИВЭН БY

Мр. А. МОТТЭАУ, Цэртифиэд Тэацһэр оф Эспэранто, 157, Эарлһам Гровэ,
Форэст Гатэ, Лондон, Э.

_7/6 тһэ Qуартэр._




ПОШТМАРКОЙ.

Гранда пакажо да новажой; 50 новэ элдонитай рарай Колониай & Алиландай
Маркой, энһаванта мултайн "Рэӝ-Капойн" Колониайн; римаркинда валоро;
косто 1 ф. 50 афранкитэ (1с. 1д.). Арой пор элэкти сэндатай е апробо.
Пор комэнцантой аў прогрэсинтай колэктантой.

WИНЦҺ БРОТҺЭРС, ЦОЛЦҺЭСТЭР, ЭНГЛАНД.




СТАМПС.

Гранд Новэлтy Пацкэт; 50 рэцэнт иссуэ рарэ Цолониал анд Форэигн Стампс,
инцлудинг манy Кинг'с һэадс; марвэллоус валуэ; 1с. 1д. пост фрээ;
сэлэцтионс он аппровал; суит бэгиннэрс ор адванцэд цоллэцторс.

WИНЦҺ БРОТҺЭРС, ЦОЛЦҺЭСТЭР.




Адрэсарэто дэ Пэрсоной киуй дэзирас Корэспондади.

Сро. W. Һ. Мэигһ, Асһ Һалл, Стокэ-он-Трэнт, Англуё. Дэзирас
интэршанӝи илус. п-к. кун самидэаной эл ла Бритай колониой кай азио.

Фино. Ц. Оxэнфорд нэ плу повос корэспондади лэтэрэ аў
пошткартэ про окупадо кай алиай приватай афэрой. Адиаў гэамикой!

Сро. Вртэл Франциско, Сатзамтстр. 3, Брüнн Моравиа, Аустриа.
Туй данкос ал чиуландай Эспэрантистой (пэр плэй бэла илус. п-к. эл лиа
фама чэфурбо) киуй сэндос ал ли бэлан (сэ эблэ колоритан) видажкартон
кун видажой дэ ла маро, урбой, к.т.п., кун гратуло оказэ дэ ла вэнонта
новяро 1906. (Волу нэ цити тиун чи анонцон сур ла п-к.!)

Ла Косто дэ ла Энскрибо эстас 6д. (70ц. поштмаркой).




ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ

Тһэ Эспэранто Газэттэ фор тһэ Спрэад оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ.

  АБОНПАГОЙ ЭСТАС РИЦЭВЭБЛАЙ ЧЭ
  СУБСЦРИПТИОНС СҺОУЛД БЭ СЭНТ ТО

  Һ. Болингброкэ Мудиэ, Эсq., 67, Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, Лондон. W.
  АУСТРИА.--Сро. Т. Цэйка, Бyстрицэ Һостyн, Моравиа.
  БЭЛГИУМ.--М. М. Сэyнаэвэ, 3, Руэ дэ л'Авэнир, Цоуртраи.
  ФРАНЦЭ.--Групо Париза, 28, руэ Сэрпэнтэ, Парис.
  ГЭРМАНY.--Докторо Мyбс, 68, Маркт Страссэ Алтона, Элбэ.
  НЭW ЗЭАЛАНД.--Эспэранто Социэтy, П.О. Боx 50, Ауцкланд.
  РУССИА.--Социэто Эспэро, Бол Подяцэская 24, лог 12, Ст. Пэтэрсбург.
  СWЭДЭН.--Сро. П. Аһлбэрг, 50, Дöбэлнсгатан, Стоцкһолм.

Н.Б.

_Нэпрэситайн манускриптойн ла Рэдакцио рэсэндос сэ они алдонис
поштмаркон._

_Алсэндатайн артиколойн ла Рэдакцио лаў бэзоно корэктос._

_Они повас сэнди ла абонпагон пэр поштмаркой, киуй эстас акцэптатай
лаўвалоро._

_Они сэнду чиуйн артиколойн, дэмандойн кай авизойн ал Ла Рэдакторо, 67,
Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, Лондон, W._

Н.Б.

26. [Вол. ИИ., Но. 12.]

  Субсцриптион, 3с. Пэр Аннум.
  Синглэ Цопиэс, 4д. нэт. Нос.
  2 то 13, 6д. эацһ; Латэр Иссуэс
  4д. эацһ, нэт.

ДЭЦЭМБРО, 1905.




ЛА МУТУЛО ДЭ КИРКМИЛЛАР.

Норда Лэгэндо.--Вэркита дэ Wиллиам Оффицэр.


Эн ла парохо дэ _Киркмиллар_ эстас трэ антиква кастэло. Ӝи нун
руиниӝис; сэд кэлкэ да малюнай пэрсоной, анкораў вивантай, мэморас
тэмпон, киам ӝиай мурой эстис пли малпли сэндифэктай.

Антаў мултай ярой ӝи эстис крэдита эсти ла лоӝэё дэ фантомой; кай
мултэ да странгай раконтой при ӝи дисвастиӝис эн ла чиркаўажо. Ла
кампараной ӝин ригардис е тиа тэруро кэ или нэ һавис кураӝон ӝин
прэтэрпаси пост ла сункушиӝо.

Е ла тэмпо при киу ни скрибас, лоӝис--тиэл дирас ла лэгэндо--эн
_Киркмиллар_ масонисто, чарпэнтисто, кай ботисто, киуй эстис чиамай
кунулой. Кунэ или пасигис ла вэспэройн, интэрпаролантэ при сиай мэтиой,
кай дискутантэ чиуйн гравайн дэмандойн дэ тиу эпоко. Офтэ, анкаў, или
визитис ла парохан дринкэён, пор син рэфрэшиги пэр гласо да вискио,
аў биэро.

Уну ноктон, дум или сидис чэ ла дринкэйтабло, ла чарпэнтисто римаркис
при ла антиква кастэло кай ӝиай тэруражой.

"Чу ви эфэктивэ крэдас," дирис ла ботисто, "кэ эстас фантомой эн ла
кастэло?"

"Ми имагас кэ чиу эн _Киркмиллар_ крэдас тион."

"Пэрмэсу ал ми дири кэ ви мултэ эрарас. Ми тутэ нэас ла экзистон дэ
фантомой, аў эн _Киркмиллар_ кастэло, аў алилокэ."

"Кион ви дирас," эккриис ла масонисто. "Ми вэтас кэ ви нэ ирос эн ла
кастэлон солэ е ноктмэзо."

"Киом ви вэтас?"

"Дэк шилингойн."

"Ми акцэптас; кай туй гайнос ла вэтон. Киома һоро эстас нун?"

"Прэскаў ла дэкунуа."

"Ну, ми дэцидас фари ла экспэримэнтон һодиаў ноктэ. Ни тринку алиан
гласон антаў форири."

Пост проксимумэ уну һоро ла три һомой һалтис маллонган дистанцон фор дэ
ла кастэло.

"Чу ви анкораў интэнцас гайни ла вэтон?" дирис ла масонисто.

"Цэртэ. Эстас нэнио пор тими," рэспондис ла ботисто, форпашантэ ал ла
кастэло.

Балдаў ли малапэрис эн ла маллумо; кай лиай ду кунулой атэндис ла
рэзултатон.

Пост дэк минутой ла _Киркмиллар_ прэӝэя һорлоӝо экбатис ла дэкдуан
һорон; кай ла масонисто кай чарпэнтисто аўдис нэнатурайн сонойн, кай
видис странгайн лумажойн элвэни эл ла руинажо.

Һоро пост һоро пасис; сэд ла ботисто нэ рэапэрис. Финэ тагиӝис; кай ла
ду һомой сингардэмэ алпроксимиӝис ла кастэлон. Киам или атингис ла
ларӝан энирэён или туй видис сиан колэгон. Ли кушис сур ла тэро эн ла
гранда вэстибло; кай апуд ли старис кио шайнис эсти фантома вирино
бланкэ вэстата. Е ла соно дэ илиай пиэдфрапой ла фантомино малапэрис;
кай ла ботисто лэвис сиан капон.

Ал чиуй илиай дэмандой ли рэспондис пэр капскуо; кай дэ тиу таго ли
эстис тутэ мута. Ли вивис мултайн яройн; сэд нэниам пэр ригардо аў
сигно алудис ал сиа спэрто эн ла кастэло.

Мултэ да _Киркмиллараной_ элдирис кэ, киам или лин рэнконтис, или видис
ла бланкан фантоминон субитэ малапэри дэ лиа фланко; кай кэлкай пэрсоной
эч цэртигис кэ, пост лиа морто, ла сама фантомино офтэ визитис лиан
томбон.




КАНТО ПРИ Л' ВЭНТО.

(Эл Лэо Бэлмонт).--А. Грабоwски.


  Сэ һавус ми фортон кай спирон дэ л' вэнто
    Дэ л' вив' алииӝус фасон';
  Ми эстус сэманто дэ ама ла сэнто,
    Ширанто дэ чиа малбон'.

  Пэр полво фрипонойн блиндигус ми курэ,
    Фалэгус малвэр'-бастион'!
  Ми квэркойн фиэрайн флэксадус тэрурэ,
    Карэсус е роза ла крон'.

  Ми плорус поэтон, сур томб', кун бэтуло,
    Ми випус ла марон сэн лац';
  Сур воё штонэгойн ми скуус, фортуло,
    Кэ муӝус ла нокт' пэр минац'.

  Ла поплон малюнан ал дормо лулантэ,
    Ридэтус ми кун л' акаци';
  Флугинтэ сур кампон, сонорус ми кантэ,
    Һо! фортон дэ л' вэнто ал ми!




"ЛА ФУМПОТЧАПЭЛО."

Дэ Мартyн Wэстцотт.


Чу ми сонӝас?--аў чу ла малбэлэга фумпотчапэло вэрэ
малпопулариӝас? Ӝиа номо мэм эстас малбэла Англэ (_цһимнэy-пот һат_).
Эўфэмэ, ни повас ӝин номи "силка чапэло," сэд тиу нэ шанӝас ӝиан
малбэлан формон! Кай эн ла проксима цэнтяро сэндубэ ла идой дирос ал
сиай гэавой--"Апэнаў ни повас крэди кэ пэрсоной эн тиуй тэмпой портадис
тиайн абсурдайн чапэлойн! Или симилас ла форнтубон эн ла куирэё! Кай
или нэпрэ эстис вармэгай кай пэзай! Киу илин элпэнсис?"

Ну, ла силка фумпотчапэло эстас ла элпэнсо дэ фадэнисто Лондона. Ес!
ла малбэлэгажо эстас цэртэ элпэнсо Англа. Ми ӝин мултэ бэдаўрас, сэд
ми дэвиӝос тион конфэси. Ла номо дэ тиу эраранта комэрцисто эстис
Һэтһэрингтон--бона номо Англа, киэл ви видас.

Кай раконто дэ лиа агадо эфэктивэ апэрис эн ла _Тимэс_ дэ ла яро 1797!
Ла силка-чапэло я экзистис дум цэнт ок ярой!

Ну, ла чапэла комэрцо эстис трэ малбона, кай ла дандой дэ тиу эпоко нэ
ачэтус чапэлойн тиал кэ нэ экзистис эч уну спэцо рэалэ элэганта.
Һэтһэрингтон эстис фасонэма комэрцисто, кай лиай амикой офтэ пэтис кэ ли
ион тутэ нован элпэнсос. Финэ ли фарис--фумпотчапэлон. Ли лаборис тутэ
сэкрэтэ ӝис ла унуа чапэло финиӝис. Тиам, тагон трэ малфэличан пор
ни, ми опиниас, ли монтрис ла нован элпэнсон ал сиай эдзино кай идой.

"Һо! патро! сэд киэл малбэла чапэло!" или эккриис.

"Малбэла!" ли криис, индигнантэ кай колэрэ.

Ла эдзино кай инфаной пэтис кай пэтэгис лин кэ ли нэ фориру сур ла
стратон кун тиа чапэло; сэд ли колэриӝис плиэ, кай финэ ли ласис сиан
домон, бруэ экфэрмантэ ла пордон!

Эстас крэдэблэ кэ нэниам ни эстус сциинтай ӝустэ ла датумон, е киу тиу
чи маллэрта аго оказис, сэд туй киам ла фумпотчапэла комэрцисто ирис
сур ла стратон, амасо да бубой кай бубиной лин туй сэквис, чиам
криэгантэ. Ла гэурбаной анкаў лин сэквис, рэципрокэ дэмандантэ чу ла
бона комэрцисто фрэнэзиӝас? Кай финэ, Һэтһэрингтон арэстиӝис, тиал кэ
ли каўзас тумултон эн ла публикай стратой! Кай киэл ла полицаной (аў
гварданой, киэл или тиам эстис) лин кондукис ал ла юӝэё, ла һундой
боїс, ла инфаной эккриэгис кай чиуй крэдис кэ ли эстас фрэнэзуло. Ну,
ла тиэа магистрато эстис ла _Лорд Маyор_,[1] антаў киу Һэтһэрингтон
эстис кондуката.

Ла полицаной плэндис кэ ла комэрцисто, пэр сиа абсурда кай малбэла
чапэло, тимигис ла инфанойн, колэктис грандан амасон, кай кэ малгранда
кнабо киэс номо эстас _Тһомас Цордwаинэр_, трабатиӝис пэр ла пиэдой дэ
ла амасо, кай рицэвис бракон фракаситан. Һэтһэрингтон фиэрэ констатис кэ
ли эстис Англо, кай кэ про тио ли цэртэ һавас ла райтон порти иан айн
чапэлон! Ла магистрато дирис кэ ли унуэ тумултон фарис, кай кэ, тиал,
ли дэвиӝос гарантии плибонан кондутон эстонтан пэр паго да ливрой
квинцэнт!! Цэртэ тиу эстис трэ сэвэра юӝо! Ми крэдас кэ ла комэрцисто
нэниам пэрдис сиан монон, чар постэ мултэ да пэрсоной аўдис при ла
нова чапэло кай балдаў ла малбэлажо иӝис тиэл популара киэл эч
Һэтһэрингтон волис....

Антаў малмултай ярой, нур ла дандой, синёрой, кай профэсианой портис
тиуйн чапэлойн, прэципэ диманчойн. Малфруэ, киам чиуй киуй эстис
сэндэпэндай экчэсигис илин порти, ла комэрцистой кай комизой алпрэнис
илин киэл официалай кай комэрцай чапэлой. Чэ мултай офицэёй Лондонай
ла комизой _дэвиӝас_ порти тиуйн малбэлайн чапэлойн эч эн ла вармэга
вэтэро....

Ми тутэ нэ дубас кэ, эстонтэ, нур лабористой кай мэтиистой портос ла
фумпотчапэлон, кай чэ или, ӝиа вивадо эстос я маллонга!

Чу ми сонӝас до? Чу ла форнтубо рэалэ малпопулариӝас, аў нэ? Ни
эклэрнас иом да һигиэно--ни сциас бонэ кэ ла капо бэзонас вэнтолэцон,
кай кэ тиуй пэзай чапэлой эстас рэспондай при ла сэнһарэцо дэ иуй эл
ни; ни лэрнадас иом при арто--кай ни видас кэ ла _ф----о_ эстас малбэла,
малбэлэга; ни пли кай пли дэзирас комфортон, кай ни трэ бонэ сциас кэ ла
_ф----о_ эстас трэ малкомфорта ... кион до? ни форласу ла
фум-пот-чапэлон! Киу алиӝос кун ми ла Контраў-Фпч-Бригадон?


ПИЭДНОТО:

[1] Урбэстро дэ Лондоно.




ЭГИПТУЁ КИЭЛ ВИНТРА ЛОӜЭЁ.

Мартyн Wэстцотт.


Эстас е тиу чи сэзоно дэ ла яро кэ пэрсоной ричай кай ричэтай, кай
пэрсоной дэ ла либэртэмпай класой экприпэнсас при рэгионо, эн киу или
повос пасиги комфортэ кай плэзурэ ла винтрон. Экзистас гранда, кай, ми
опиниас, чиамэ-грандиӝанта номбро да тиуй, ал киуй дирис ла курацисто
"Ви дэвос винтруми алиландэ." Интэр тиуй эстас мултай киуй суфэрас нур
дэ энуо, фантазио малсана кай манко да лаборо дифинита, сэндубэ; сэд
анкаў интэр или эстас тиуй, киэс брустой эстас "дэликатай," киуй дэвас
эсти "трэ зоргэмай," кай суфэрас эблэ дэ рэнай аў һэпатай малсаной. Ал
чиай тиай пэрсоной, киэл анкаў ал ла лацай цэрб-вэркантой, ла
аўторой, ла драмаўторой, ла Парлэмэнтаной кай тиэл плу, Эгиптуё
винтрэ офэрас климатон чиам аграблан, кай сцэнарон дэ типо тутэ
нэвидэбла эн Гранда Бритуё кай ла Континэнто Эўропа кай анкаў
обектой посэдантай интэрэсан һисториан малсупэран ал нэниа интэрэсо эн
ла мондо. Эстас эн һодиаўа Эгиптуё мултэ да дивэрсэцо. Ла виро кун
густой модэрнай тровос чэ Кайро урбон космополитанан плэнан е
фрэмдулой интэрэсигай, кай бонай һотэлой; кай трэ апудэ, ла антикван
урбон дэ ла Мамэлукой, кай Калифой. Сэ они прэфэрас ла аллогажойн дэ ла
виво модэрна антаў афэрой һисториц-интэрэсай нэ дисрэвиӝос е модэрна
Кайро. Дум "ла сэзоно" эстас балой, данцадой, _бридгэ_-кунвэной, тутэ
самэ киэл эн иа алиа урбо. Кай киам тиай афэрой супэрсатас вин, ен
грандэгай монумэнтой, ла Пирамидой, ла Сфинксо, кай мултэ да тэмплой кай
томбой! Ла вояӝанто киу малсукцэсас тиайн афэройн трови интэрэсай,
цэртэ бэзонас фантазион! Эн Кайро ми офтэ мирэгис, дэмандитэ "Чу эстас
дэзириндэ вояӝи лаў ла ривэро? Кион они фарос тиэ?" ...

Ла сэнэгала карактэро дэ ла Нило мэм апартэ, ла урбой модэрнай сур ла
бордой дэ ӝи, конструитай сур ла сидой кай интэр ла руинажой дэ ла
антиквай урбой квар ӝис дэк-мил-ярай, эстас я видиндай. Тиэ анкаў
экзистас һотэлой чиуградай, киуй нэ эстас тро алтпрэзай. Е пли ол уну
оказо ми аўдис дири виринойн кэ ла дэк-квар-тага вояӝэто сур ла Нило
эстис интэр ла плэй долчай спэртой эн сиай вивой!

Кайрон мэм ми тровас энуига; сэд ла гранда ривэро нэниам лацигас. Ла
вивадо эн ла ривэрай вапоршипой эстас плэна е дивэрсэцо кай интэрэсо.
Ла трэ офтай экскурсой азэндорсэ тра ла дэзэрто, кай ӝиа һэла сэка
аэро, ла мириндэгай антиквай тэмплой кай томбой, кай ла долча климато
кунэ ӝуэблигас ла тутан вояӝон кай ӝин фарас нэфоргэсэбла!
Плимултиӝа номбро да визитантой чиуярэ пасас прэтэр _Ассоуан_, ла
ландлима стацио, пор визити _Картум_ киу грандиӝис мириндэ суб Брита
протэкто, кай нун энһавас һотэлойн кай конструажойн гравайн....

Офтэ они ал ми пэтас дэталойн практикайн при элспэзой кай лоӝэё эн
Эгиптуё дум ла винтро. Компрэнэблэ эстас малфацилэ таўгэ рэспонди.
Алвэнинтэ эн тиу ландо они дэвас калкули тиом элспэзи киом ли ӝэнэралэ
элспэзас, вояӝантэ эн ла Эўропа континэнто. Ла вояӝой эн ла
унуа-класай вапоршипой эстас суфичэ алтпрэзай чар _Цоок_ кай ла
_Англо-Амэрикана_ компаниой һавас тиэ монополон. Амбаў шипэ кай ландэ,
тамэн, зоргата дэ _Цоок_, они повас ӝуи чион ла плэй бонан.

Ла азэной эстас бонэгай, квиэтай кай фацилэ-райдэблай дэ чиуй эч тутэ
сэн райда спэртэцо; кай ӝэнэралэ эстас ла гвидулой Арабай суфичэ
лэртай кай ӝэнтилай. Экзистас тиэ анкаў бонэгай гвидлиброй, прэципэ
уну дэ _Д-ро Wаллис Будгэ_ вэркита. Ла һодиаўа Эгиптуё нэ нур эстас
тэнэё да антикважой сэнпрэзай, тамэн; они повас эгалэ тиэ види
модэрнайн триумфажойн дэ инӝэниэрадо--тиай киай эстас ла грандэга
диг-понто чэ _Ассоуан_ антаў нэ лонгэ конструита, кай ла пли эта дигой
чэ _Ассиут_--кай мултайн афэройн анкаў, интэрэсай социологиэ.

При ла климато дэ Эгиптуё ми дэвас иом пароли. Ла форэсто да плуво
цэртигас ла сэкэцон дэ ла аэро, кай ла ситуацио гэографиа дэ ла ландо ал
ӝи донас винтрон варман. Ла тэмпэратуро, тамэн, малофтэ супэрас 80°
_Фаһрэнһэит_ эч эн ла дэзэрто, кай сур ла ривэро мэм, ноктэ кай
фруа-матэнэ, офтэ эстас прэскаў малвармэ, компарэ (экз., 60° Ф.). Тиал
ми консилас ал чиуй киуй интэнцас эн Эгиптуё винтруми, кэ или кунпорту
суфичэ да вармэга вэстажо, прэципэ субвэстажо--кай нэ атэнду
сомэрмэзан һэйтон сур ла фэрдэкой дэ ла вапоршипой. Новэмбро-Фэбруаро
эстас ла плэй бонай монатой, сэд нур чэ тиуй, киуй малшатас вармэцон
сомэран эстас малаграблай Марто кай Априло.




ЛА МАРО.

Эл "Романо дэ Инфано," дэ Пиэррэ Лоти.

Эспэрантигис Эдмонд Приват, чэфрэдакторо дэ ла рэвуо: "Юна
Эспэрантисто."


Ми волус прови нун дири ла импрэсон, киун фарис ал ми ла маро, киам ми
ӝин унуафое видис.

Тиу чи эстас вэспэра импрэсо; они апэнаў повис види, кай тамэн ла
апэринта фигуро эстис тиэл форта, кэ ӝи унуфрапэ пор чиам гравуриӝис.
Кай ми анкораў рэтроспэктиван трэмфростон сэнтас, туй киам ми
тутспиритэ припэнсас тиун мэморажон.

Ми алвэнис вэспэрэ, кун миай гэпатрой, эн вилаӝон дэ ла _Саинтонгэ_
марбордо, эн домон дэ фишкаптистой луитан пор ла бансэзоно. Ми сциис кэ
ни тиэн вэнис пор ио номата "ла маро," сэд ми ӝин нэниам видис ям
(линио дэ саблай монтэтой кашис ӝин ал ми, про миа трэ малгранда
крэско) кай ми эстис трэ малпациэнца ӝин кони. Пост ла вэспэрманӝо, е
ла экноктиӝо, ми до форкурис сола экстэрэн. Ла аэро малвармэта,
малдолча, одорис ион нэконатан, кай странга бруадо, самтэмпэ маллаўта
кай вастэга, фариӝадис малантаў ла саблай монтэтой, киэн кондукис
воето.

Тимигис мин чио, тиу нэконата воето, тиу крэпуско фаланта эл коврита
чиэло, кай анкаў ла солэцо дэ тиу ангуло дэ ла вилаӝо.... Тамэн,
армитэ пэр уну эл тиуй грандай субитай дэцидой, киайн прэнас кэлкфое
плэй тимэмай бубэтой, ми форирис рапидпашэ....

Сэд, субитэ, ми һалтис фростита, трэмантэ про тимо. Антаў ми, ио
апэрис, ио малһэла кай бруанта, апэринта чиуфланкэ самтэмпэ кай
шайнанта нэ һави финиӝон; мовиӝанта спацо, киу донис ал ми ла
мортиган каптурнон.... Сэн иа дубо _тио эстис ӝи_; нэк уну минуто да
шанцэлиӝо, нэк эч да мирадо _кэ ӝи эстас тиэл_, нэ, нур тэруро; ми
_рэконис_ кай трэмадис. _Ӝи_ эстис малһэлвэрда, прэскаў нигра; _ӝи_
шайнис сэнфирма, пэрфида, энглутанта; _ӝи_ мовиӝис кай рулиӝис чиэ
самтэмпэ, кун шайно дэ фунэбра малбонэцо. Супэрэ, этэндиӝис унупэца
чиэло, малһэлгриза, киэл пэза мантэло.

Трэ малпроксимэ, нур трэ малпроксимэ, е нэкалкулэблай профундажой дэ
һоризонто, они эквидис ширажон, лумажон интэр ла чиэло кай ла акво,
лонга фэндо малплэна, флавэ һэлпала....

Пор тиэл _рэкони_ ла марон, чу ми ӝин ям эстис видинта?

Эблэ, сэнконсциэ, киам, эстантэ аӝа квин аў сэс монатой, мин они
кондукис эн ла _инсулон_, чэ праонклино, фратино дэ миа авино. Аў чу
ӝи эстис тиэл офтэ ригардата дэ миай маристай праавой, кэ ми наскиӝис
һавантэ ям эн ла капо малкларан рэбрилон дэ ӝиа грандэгэцо? Ни рэстис
момэнтон уну антаў ла алиа, ми дэ ӝи энсорчата. Дэ тиу унуа
интэрвидиӝо сэндубэ, ми һавис ла нэкомпрэнэблан антаўсэнтон, кэ иам
финэ ӝи мин прэнос, малграў чиуй миай шанцэлиӝой, малграў чиуй
волой киуй провос мин дэтэни.... Тио, кион ми сэнтис антаў ӝи, эстис
нэ нур тэруро, сэд чэфэ нэдирэбла малгаецо, импрэсо дэ чагрэнэга
солэцо, дэ форласо, дэ экзило.... Кай ми рэфоририс курантэ, кун визаӝо
трэ малӝоя, крэдэблэ, кай ла һарой турмэнтатай дэ ла вэнто, кун трээга
рапидэцо пор алвэни ал миа патрино, шин киси, мин прэми контраў ши;
консолиги ал ми мил анимтурмэнтой антаўай, нээспримэблай, киуй прэмэгис
миан корон, видантэ тиун грандан спацон вэрдан кай профундан.




РЭВАДО.

Оригиналэ вэркита дэ Срино. Рэддэт (Сэнс).


  Эн флора ӝардэно дэ л' рэвой
    Ми ирис дум нокто промэни
  Тра л' арбой, ла фрэшай крэскажой
    Чармитэ ми пашис сэн һалти.

  Ми видис ла блуан флорэтон,
    Ла флорон кун палай фолиой,
  Ми прэнис лазуран лудилон
    Дэ ла дудэкярай гэкнабой.

  Ми видис ла флорон пурпуран,
    Ла брилан эмблэмон дэ глоро;
  Ми видис ла флорон малһэлан
    Кашантан ла лумон эн коро.

  Ми видис поэтан ла флорон
    Пост тиу дэ л' бланка эдзино:
  Эл чиуй колэктис гарбэтон
    Ӝис бловис, фростэга, ла вэнто.

  Кай тиам, форкурис рапидэ
    Тимантэ кэ ӝиа флугило
  Форпортос парфумойн субитэ.
    Дэ миа одора риколто.




ДИАЛОГО ПРИ ЭЛИЗИО.

Оригиналэ вэркита дэ Эспэрантисто 10549.


_Критикисто._ Амико миа, ви эстас алиэ адмиринда поэто, сэд ви трээгэ
амас һаки ла востойн. Ла троа элизиэмо нэ эстас апробинда. Ми маламус
фортранчи ла востон аў ал ворто аў ал бэсто.

_Поэто._ Сэд ви нэ эстас поэто.

_К._ Ми эстас нэк поэто нэк хирургиисто, сэквэ ла компатиндулой нэ
тимас миан диспэцигэмон.

_П._ Ла вэрсфарадо, сумэ киэл ла мэдицина сциэнцо, постулас ла
виво-сэкцион.

_К._ Сэд тио нэ сэнкулпигас круэлэцон сэнбэзонан. Ла модэлай вэркистой
эн ла _Фундамэнта Крэстоматио_ шпарэмэ узас транчилон.

_П._ Д-ро Замэнһоф мэм элизиас.

_К._ Малофтэ сэвэрэ. Лиа лонга поэмо "_Ал ла Фратой_" эстас прэскаў
тутэ сэн элизио. Дуфое ли транчас ла артиколон, сэд нэнион плу.

_П._ Ли анкаў вэркис ла кантон "_Ал ла Рэӝо_."

_К._ Бэдаўриндэ ес! Ен бэла поэмо дифэктита пэр малмодэра элизиадо.

_П._ Чу ви критикас эч ла Элпэнсинтон дэ Эспэранто?

_К._ Они критикас чиун эминэнтулон. Эч ла суно энһавас макулойн. Ю
пли вэркисто эстас лаўдинда, дэс пли ли эстас критикинда. Тамэн иомэто
да малдэцо нэ контраўпэзас ла тутан индон дэ плэй гранда поэто.
Ординарэ ла майстро эстас трэ һумана вэркисто, кай ли транчас малмултэ.

_П._ Транчи эстас нээвитэблэ.

_К._ Нэ абсолутэ. Эн "_Алаўдэто_" кай эн алиай модэлай кантой, ми видас
плэзурэ кэ чиуй ла вортой, сэнэсцэптэ, гае скуэтас сиайн востойн
нэвундитайн.

_П._ Элизио плибэлигас поэмон.

_К._ Пардону ал ми. Ворт' эн поэм' офтэ симилас ал солдат' пост батал',
аў ал кат' киу сэнгардэ сидиӝис эн куниклокаптил', кай ал поэм' алиэ
бэлул' алвэнас миэн' дэ малсанулэй'.

_П._ Ви до тутэ малшатас элизион.

_К._ Нэ тутэ. Сэд эсту дискрэта, кай компату ла востойн. Нэ дэцас
опэрации квазаў пэр фалчило.

_П._ Кион ви пропонас киэл ла плэй бона модэло дэ рима стило?

_К._ Прэскаў ла тутан поэмарон эн _Фундамэнта Крэстоматио_, малграў ла
элизиой. Сэд нэ транчэгу соваӝэ. Нэ фару тиом да криплулой. Нэ эсту
сангавида. Ни нэ эстас эн Мандчурио!

_П._ Шайнас ал ми кэ ви эстас права.

_К._ Нэһакита канто эстас рава.




АЛ ЛА КОРБО ПОР ФОРЖЭТАЖОЙ.

Ла плэй һумила сэд трэ утила мэмбро дэ ла Рэдакцио, кун плэна
рэспэкто дэ ла Вэркистино, Э. Й. Цатт.


Кара Корбо,

Лаў ла интэрэсай энһавой дэ ла Тһэ Эспэрантист, ла мондо, аў
пли бонэ ӝиай лоӝантой, тиэл саӝиӝас кай тиэл клэрэ вэркас, кэ ла
идэо син прэзэнтис ал ми кэ ци малофтэ, аў эблэ нэниам, рицэвас
донацон.

Тиу чи пэнсадо кортушас мин. Нэ баланцу ла капон (аў циан тэнилон)
кун миэно дэ малэспэро. Сэндубэ ци балдаў рэплэниӝос--чар ми эстас
вэрконта иом спэциалэ пор ци, һо кара Корбо, пор ци солэ, киэл эспримо
дэ симпатио.

Эстас нур симпла (сэд тамэн вэра) анэкдото, кай тутэ нэграва. Нэк ци нэк
ми эстас эл ла гэсаӝулой; нэ мултэ таўгас сэкви ниайн фарадойн,
эсцэптэ пор дони плэзурон уну ал ла алиа.

Лэгантэ артиколон "_Иом да Музико_" мэморигис ал ми ион, кион ми аўдис
антаў ла һисториа пэриодо, т.э., киам ми эстис инфанинэто.

Синёро киу офтэ вэнис чэ ни пор фуми ла пипон дэ амикэцо кун миа
патро, мултэ амузис мин пэр лиай анэкдотой. Фоён ли раконтис ла
сэквантон:--

Е Новяро ми визитис ла гастаман Капитанон М---- чээстис мултай
парэнцой, амикой, конатулой, к.т.п., интэр киуй эстис юнуло--нэ трэ
бонэ коната. Они пэтис кэ ли канту.

"Һо ес! волонтэ ми кантос, сэд эблэ ви пэрмэсос кэ ми унуэ раконтос
афэрон--постэ сэ ви тион дэзирас, ми трэ волонтэ кантос!"

"Чэ лэрнэё ми мултэ ӝуис ла кантадон. Рэвэнантэ һэймэн матэн-фруэ, ми
фэрмис ла пордон дэ миа дормочамбро кай трэ контэнтэ ми эккантис бэлан
һимнон. Субитэ ми аўдис тэруран вочон эккрии "Томасо! Томасо! кион ми
аўдас? Ви малбона кнабо, фило дэ рэспэктиндай гэпатрой, сэги табулойн
е Диманчо! Вэну туй малсупрэн."

"Ви до видас кэ или нэ пэрмэсис ал ми экзэрцадон пор плибониги миан
вочон!"

Ли силэнтис. Эблэ ла гастой данкис лин про ла раконто, сэд эстас цэртэ
кэ они нэ плу дэзирис кэ ли канту!

Сэд ни ласу тион--

Ну, Корбо кара, кион ви пэнсас при миа вэркэто? Чу ви ӝин рицэвос, аў
чу ви прэфэрас рэсти малплэна?




ЛИ, ШИ, ӜИ КАЙ АЛИА.

Оригиналэ вэркита дэ Цyницус.


_Ли._ Ми виду, ен эстас уну, ду, три--квар фраўлиной. Ми мирас киу
_ши_ эстас? Ми скрибос ал _ши_.

_Ӝи._ Эстимата Фраўлино,--Ми эстус трэ контэнта сэ ви корэспондадус
кун ми, лэтэрэ аў пэр ил. п.к. Виа, к.т.п.

_Ши._ Һо! нова корэспонданто! Нэ малбона--бонэ элэктитан
картон--монтрас бонан густон--кай--ес, эстас бона скрибманиэро. Һо ес,
ми корэспондадос кун ви, синёро!

_Ӝи._ Эстимата Синёро, ми данкас вин про виа бэлэта карто. Волонтэ ми
интэршанӝос п.к. кун ви. Киайн спэцойн да картой ви прэфэрус? Ми
сэндос тиуйн, к.т.п.

_Ли._ Һа, ла рэспондон ал ла миа! Киа бэлэга карто! Ши һавас бонан
густон, кай--ес--ми пэнсас кэ ми амэтос тиун чи фраўлинон.

_Ӝи._ Трэ эстимата Фраўлино, эстис кун ӝоё, кэ ми рицэвис виан
аграблан рэспондон ал миа карто. Ми эстас трэ фэлича кэ ӝи плачис ал
ви. Ви эстас трэ афабла, кара фраўлино, дэманди киайн спэцойн да картой
ми прэфэрас. Ми прэфэрус, кай акцэптос кун плэзуро, к.т.п.

_Ши._ Киэл ӝэнтила! Ес, ми амэтос тиун чи синёрон.

_Ӝи._ Трэ эстимата синёро, киэл бэлэгай эстас ла картой, киуйн ви
сэндас. Чу ви крэдас эн Тэлэпатио? Жус тиам, киам ви сэндис виан унуан
картон, ми лэгис виан анонцон эн ла журнало, кай ми экпэнсис чу ми
скрибус ал ви; сэд ла пэнсо пасис, кай ми нэ скрибис. Чу ви
интэрэсиӝис при псикологио? Ми пэнсас, к.т.п.

_Ли._ Һо, һо! ен эстас алиа псикологистино! Странгэ, киэл ла вириной
амас чион кио эстас мистика, нэкомпрэнэбла. Ми волус сции чу вэрэ ши
интэнцис рэспонди ал миа анонцо.

_Ӝи._ Кара Фраўлино,--Чу ми крэдас эн тэлэпатио? Цэртэ, ес. Чу тиуй
чи картой киуйн ни сэндас уну ал ла алиа нэ эстас пруво? Чу ви нэ
обсэрвас, кэ ми сэндас ла миайн эн ла сама таго кэ ви сэндас ла виайн?
Вэрэ, кунэ ни пэнсас, кунэ скрибас, кунэ сэндас; дэвас эсти до
тэлэпатио, кай ни дэвас эсти симпатиай уну ал ла алиа. Ни до эстас
гэамикой, нэ вэрэ? Киу сциас, эблэ ни эстас гэамикой лонгэ сэрчитай.
Чу ви пэрмэсос ал ми номи вин амикино? Һо ес, ми трэ интэрэсиӝас при
псикологио, сэд эстас мултай бранчой апартэнантэ ал тиу чи модэрна
"Арбо дэ Сциадо." Киун ви прэфэрас, ми--к.т.п.

_Ши._ Һо, эстас бонэ! Ми эстас тровинта вирон, киу скрибас тиэл сэ ми
эстас интэлигэнта эстажо.

_Ӝи._ Кара Синёро,--Ӝоегэ ми рицэвис виан ластан картон. Кванкам ми
дэмандис чу ви крэдас эн тэлэпатио, ми нэ сциас чу ми крэдас аў нэ.
Цэртэ, эстас странгэ, кэ ни амбаў скрибас самтэмпэ, сэд эстас анкаў
странгэ кэ ви дэзирас мин номи амикино. Киэл ни повас эсти гэамикой сэ
нэниам ни видис уну ла алиа. Вэрэ, ми тимас кэ ви нэ тровос мин эсти трэ
интэрэса амикино, кай балдаў ви бэдаўрос кэ ви тиэл рапидэ волис номи
мин "амикино." Чу ви прэфэрус скриби лэтэрэ? Нэ эстас суфича спацо пор
скриби мултэ сур п.к. Киан бранчон дэ тиу киун ви номас ла "модэрна
арбо дэ Сциадо" ви прэфэрус прискриби? Чу ви сциас ион айн при
һипнотисмо? Ми амус--к.т.п.

_Ли._ Ес, ми амас тиун чи фраўлинон. Киал--ми нэ сциас--сэд, ми амас
шин.

_Ӝи._ Карэга Амикино,

Һо вэ! Чу ви колэрос контраў ми тиэл скрибинтэ. Нэ маллаўду мин, ми
пэтэгас. Сэд сэ ми скрибас "кара," нэ эстус вэра. Ви эстас пли ол "кара"
ал ми, тиал ми скрибас "карэга." Нэ, ми нэ сциас мултэ при һипнотисмо,
сэд ми тимас кэ ви сциас тро мултэ, кай кэ ви мин һипнотигис тиэл, кэ ми
тровас ми мэм дэвигата пэнси при ви контраўволэ. Дэ ла рицэво дэ виа
унуа карто, ми интэрэсиӝис при ви; дэ виа унуа карто ми вин амис, кай
нун ми вин амэгас. Чу ви һипнотигис, аў чу ви энсорчис мин, ми нэ
сциас; чио кион ми сциас эстас кэ ми вин амэгас, кай атэндас виан
лэтэрон кун ла плэй гранда малпациэнцо. Һо, киэл ми ӝояс кэ ви
пэрмэсас мин корэспондади кун ви лэтэрэ.

Сэд кио вин интэрэсигос, киан тэмон ми прискрибос? Ми мэм? Эблэ ви
шатус сции иом при виа корэспонданто. Ну, ми һавас тридэк квар
яройн--ми эстас--һо, ми нэ повас прискриби мин мэм. Ми энмэтас фотон,
кай пэтэгас кэ ви эстос малсэвэра контраў тиу малбэлуло. Чу ви сэндос
виан портрэтон ал ми, карэга амикино миа. Ми шатос ӝин супрэ чиуй
миай плэй шататай һавой. Ми эстас--к.т.п.

_Ши._ Киа бона лэтэро! Һо, ми эстас трэ фэлича кэ ли скрибис ал ми.
Цэртэ, ми нэниам антаўэ рицэвис тиэл бонан лэтэрон.

_Ӝи._ Нэ, кара амико, ми нэ эстас колэра контраў ви, чар ви номас мин
"карэга," кванкам ми мирас. Сэд ми авэртас вин кэ нэниам ми крэдас ион
кион виро скрибас ал ми, кай нур ла дуонон дэ тио кион ли дирас.

Ну, кион ми прискрибос? Мин мэм? Ми тимас кэ эстас тиэл малфацилэ скриби
при ми мэм, киэл ви тровас малфацилэ скриби при ви мэм. Миа аӝо? Ми
эстас тиэл малюна киэл Эво. Миай һарой эстас брунай, анкаў миай
окулой. Сэд ми энмэтас фотэтон, ви видос киан спэцон да визаӝо ми
һавас. Һа, ви тровос мин трэ малсприта; маллэрта. Ми сциас нэнион. Сэд
ви, ви я повос скриби при мултай интэрэсай афэрой. Ви эстас артисто, ви
лоӝас эн гранда урбо; интэр трэ гая, артиста пополо; кай цэртэ, дэвас
эсти мултай оказой киуйн ви повус бонэ прискриби.

Ми конфэсас кэ ми эстас трэ интэрэсита при карактэро. Ми бонэ шатас
лэги ла визаӝойн дэ тиуй киуйн ми рэнконтас. Ми анкаў лэгас ла
карактэрон пэр ла скрибманиэро. Һа, һа, синёро! Вингарду! Балдаў ми
лэрнос чион кион ви бонэ волус каши дэ ми.

Анкаў ми конфэсас кэ ми амас тири ла шнурэтойн кай види ла пупойн
данци. Чиу, пли-малпли балдаў монтрас сиайн малграндайн
малсаӝажойн--малфортайн пунктойн, кай тиам ми ридас. Һо ес, ми ридас!
Дэновэ, ми дирас гарду вин бонэ, синёро! Ям ми видас эн виан фотон, кэ
ви эстас--нэ, ми нэ дирос кион ми лэгас. Ми эспэрас--к.т.п.

_Ли._ Скэптикулино, һэ? Ну, ни видос чу ми повас шин крэдиги е ми.

_Ӝи._ Һо, карулино миа! Киэл ви эстас круэла! Киал ви нэ крэдас кэ ми
скрибас ла вэрон? Ми журас кэ ми амас вин, тиэл нэниам ми амис виринон
антаўэ, кай нур вин. Сэд ви эстас малбонэта мин дуби. Алиай вирой эблэ
дирос ал ви мултэ да тио кио нэ эстас вэра--сэд ми? Һо, киэл ви мин
вундас! Ми сэнтас чион кион ми скрибис. Эфэктивэ ми амис вин, ми амас,
кай чиам ми амос! Ми нэ сциас киал ви эстас тиэл малюста--к.т.п.

_Ши._ Һа-һа-һа! Ли иӝас варма. Ни атэнду.

_Ли._ Нэниам рэспондон! Киал, ми мирас.

_Ӝи._ Чу ми офэндис вин, трэ карэга амикино миа? Ми пэтэгас кэ ви мин
пардонос, сэ ес. Һо, сэ ви повус сции киэл ми вин амас. Сэд ви эстас
малварма, круэлэга--Һо, ми пэтэгас, аму мин иомэтэ, сэ ви нэ повас ами
мин тиэл ми амас вин. Ми пэнсас при ви дэ ла матэно ӝис ла нокто;
чиамэ ми видас вин антаў...к.т.п.

_Ши._ Тио чи эстас амузига.

_Ӝи._ Нэ пли лонгэ ми повас контраўбатали вин, Каруло. Ес, ми
конфэсас кэ анкаў ми амас вин. Миа плэй амата, сэ ви повус эсти чи
тиэ, ми монтрус ал ви киэл мултэ ми амас вин. Һо, карэга миа, чу ми
эстас тровинта уну киу амас мин киэл ми дэзирас эсти амата? Чу ми ластэ
эстас тровинта уну киу мин компрэнас? Һо...к.т.п.

_Ли._ Һа-һа-һа! Ми пэнсис кэ миа ласта лэтэро шин каптус.

_Ӝи._ Һо, миа плэй амата, миа чио, миа...к.т.п.

(Пост сэмайно).

_Ӝи._ { Һо! Миа карулинэто...к.т.п.
      { Һо! Миа каруло...к.т.п.

(Пост три тагой).

_Ӝи._ { Һо! Миа аматино...к.т.п.
      { Һо! Миа амато... к.т.п.

(Ла проксиман тагон).

_Ӝи._ { Һо!!......!! к.т.п.
      { Һо!!......!! к.т.п.

(Ла саман тагон).

_Ӝи._ { Һо!!!......!!!! к.т.п.
      { Һо!!!......!!!! к.т.п.

(Пост три монатой).

_Ӝи._ { Ес, карулино миа, киам ни рэнконтос эн ла проксиман монатон,
      { Ес, каруло миа, Һо!!!......!!!!.........!!!!! к.т.п.

(Пост сэмайно).

_Ли._ Ми пэнсас кэ ми ирос Лондонон иом пли балдаў ол ми скрибис. Ми
волус шин види антаў ши видос мин. Цэртэ ми волас види шин антаў ол
ми--фацилэ ми повос алири ал ла страто, кай атэнди-- (_Ал ла Алиа_) Ни
ирос е ла 21а анстатаў ла 27а, эстас грава афэро при киу ми дэвос
зорги. Эстас трэ чагрэна, сэд----

_Ӝи._ Карэга карулино миа, ми эстас корромпита. Ми нэ повос алвэни
антаў ла триа дэ Юлио. Һо, киэл лонгэ шайнос ла тэмпо ӝис
ми...к.т.п.

(Эн ла 30а Юнион).

_Ши_ (_ал ла Алиа_). Ми вэнос ал виа офицэё һодиаў пост-тагмэзэ, кай
ни вэспэрманӝос чэ ла Фрасцати кафэён антаў ири ал ла тэатро
вэспэрэ.

(Эн ла вэспэро дэ ла сама таго. Чэ "Цһаринг Цросс" Стацидомо).

  _Ли._ }                {
        } (Рэнконтантэ). { !!!
  _Ши._ }                {

(Пост квин минутой).

  _Ли._ }                        { Миа эдзино.
        } (Прэзэнтантэ ла Алиа). {
  _Ши._ }                        { Миа эдзо.




Малюнай гээдзой лоӝис чэ һотэло нэ-вин-тринкэя. Сэд ла малюнуло
чиам тринкис иом да вискио һэймэ, кай ли тиал ачэтис ботэлон да ӝи эн
ла урбо, пор һави малмултайн гутойн чиуноктэ.

Киам или эстис фориронтай, или нэ сциис киэ каши ла малплэнан ботэлон.

"Мэту ӝин сур ла супро дэ тиу алта вэст-шранко," дирис ла эдзино.

"Бонэган идэон," рэспондис шиа эдзо; "дону ал ми сэӝон, кай ми мэтос
ӝин тиэ."

Виглэ старанта сур ла сэӝо, ли эквидис кэ ла шранк-супро эстис тиэл
плэнигита е симилай ботэлой кэ нэ рэстас спацо пор ла лиа!

Компрэнэблэ ла чамбро-сэрвистиной нэниам пуригис тиун алтан локон.

  (_Вэра Раконто_) А. Буллоцк Wэбстэр.




АМУЗАЖОЙ.

Эл ла Һиспана.--Традукитай дэ Д. Һ. Ламбэрт, Б.А.


Фое ла импэриэстро Ёсэфо, алвэнинтэ ал иа урбо нэакомпанатэ дэ сиай
кортэганой, эстис дэмандата дэ ла мастрино дэ ла һотэло чу ли эстас уну
эл ла импэриэстра сэквантаро. "Нэ," рэспондис ла принцо. Ла сциволэцо
тамэн дэ ла бона вирино нэ контэнтиӝис пэр рэспондо тиэл маллонга. Си
сэрчис сэнкулпигон пор энири эн лиан чамброн, кай видантэ лин разантан
дэмандис чу ли һавас иан офицон апуд ла импэриэстро. "Ес," рэдирис ла
монархо, "Кэлкафое ми лин разас!"

     * * *

Эстас кутимэ кэ часантой интэрпароладу при ла экстэрординарай оказой
киуй син монтрас дум илиа спэциала пасатэмпо кай трограндигу ла эцойн дэ
сиай һундой.

Дум ла маллацадо дэ часантаро интэр киу тровиӝис Алэксандро Думас, они
экпаролис лаўвицэ ла чиаман тэмон при ла часһундой. Думас аўдис
сиайн кунулойн раконти ла мириндан интэлэгэнтэцон видигитан дэ тиуй чи
бэстэтой. Киам сиа вицо алвэнис, ли трограндигис анкаў ла
интэлигэнтэцон дэ сиа пропра һундо. "Һо!" ли комэнциӝис, "миа һундо
посэдас супэрэман лэртэцон унуфое киам ми матэнманӝис эн ла ӝардэно
кунэ кун амико, Фаноро--киэл ми номис миан һундон--атэндис һумилэ пор
кэ, киэл кутимэ, ми дисжэту ал ли ла матэнманӝэройн. Сэд, видинтэ кэ
ми нэ мэморас лин, ли форкурис ал ла фино дэ ла ӝардэно, кай вэнис
рэтурнэн ал ми, алпортантэ эн ла бушо бранчэтон да ла флоро номита
Нэ-мин-форгэсу!"

     * * *

Нотарио прэнис ла вэтурилон пор ири ал урбэто проксима дэ Сэвилё, кай
ла вэтуригисто дэмандис ал ли дэкквар пэсэтойн.

"Чу ви волас цэртиги журэ ла костон дэ тиу чи воїро?"

"Волонтэ, синёро."

Ла нотарио тиам элтиринтэ эл сиа пошо кай старигинтэ сур ла табло
круцификсон лин игис жури кай донис ал ли сэс пэсэтойн римаркантэ кэ ли
мэм дэтэнас ла рэстажон киэл лэӝан пагон про ла аго дэ ла журпропоно!

     * * *

Рэӝидо волантэ фари шэрцон цэнцэрнэ уну эл сиай кортэгулой, киун ли
эстис утилигинта дивэрсаманиэрэ киэл амбасадорон, дирис ал ли кэ ли
симилас стригон. "Ми нэ сциас, Виа Мошто, кион ми симилас," ли рэдирис,
"тио кион ми сциас эстас кэ мултайн фоёйн ми эстас һавинта ла һонорон
прэзэнти Виан Рэӝан Моштон!"

     * * *

Иа синёро вэспэрманӝантэ эн һотэло дэмандис ал пэрсоно е сиа фланко
кэ ли бонволу пасиги ла мустардон.

"Чу ви крэдас кэ ми эстас сэрвисто?"

"Һо, нэ, синёро," рэдирис ла алиа, "ми супозис кэ ви эстас синёро!"




СТРАНГА АВЭНТУРО ДЭ ЧИРКАЎКОЛО.

Традукита эл Дицкэнс дэ А. А. Цоwан.


"Ну, Боб," дирис Һопкинс е апэнаў римаркэбла экригардо е ла атэнта
визаӝо дэ С-ро Пицкwицк, "эстис странга малфэличо ла ластан ноктон.
Инфано энкондукиӝис, киу эстис глутинта чиркаўколон."

"Глутинта кион, синёро?" интэрромпис С-ро Пицкwицк.

"Чиркаўколон," рэспондис Яцк Һопкинс. "Нэ ла тутон самтэмпэ, ви
сциас, тио эстус тро мулта--ви нэ повус глути тион, сэд ла инфано
повис--һэ! С-ро Пицкwицк, һа! һа!" С-ро Һопкинс шайнис мултэ
контэнтига е сиа плачажо; кай даўрадис, "Нэ, эстас тиаманиэрэ. Ла
гэпатрой дэ ла инфано эстис малричай пэрсоной киуй лоӝис эн корто. Ла
плэяӝа фратино дэ ла инфано ачэтис чиркаўколон, ординара
чиркаўколо фарита эл грандай ниграй лигнай глобэтой. Ла инфано, киу
амис ла лудилойн, прэнис ла чиркаўколон, кашис ӝин, лудис кун ӝи,
транчис ла шнурэтон, кай глутис глобэтон. Ла инфано пэнсис кэ эстис
гранда шэрцадо, рэвэнис ла тагон плэй проксиман, кай глутис алиан
глобэтон."

"Бэну миан корон," дирис С-ро Пицкwицк, "киа тэрурэга афэро! Ми пэтас
пор сэнкулпиго, синёро. Даўригу."

"Ла плэй проксиман тагон, ла инфано глутис ду глобэтойн; ла тагон пост
тиу, ли рэгалис син е три, к.т.п., ӝис дум уну сэмайно, ли эстис
фининта ла чиркаўколон, консистанта эл дудэкквин глобэтойн. Ла
фратино, киу эстис дилигэнта кнабино, кай малофтэ ачэтис иан орнамажон
пор си, плорэгис про ла пэрдо дэ ла чиркаўколо; сэрчис чиэ пор ӝи;
сэд, ми нэ бэзонас дири, кэ ши нэ тровис ӝин. Пост малмултай тагой, ла
фамилио эстис е тагманӝо--бакита шултро дэ шафо кун тэрпомой суб
ӝи--ла инфано киу нэ малсатис лудис чиркаў ла чамбро, киам субитэ
тэрурэга бруо аўдиӝис, тиэл киэл малгранда, һайлвэнтэго. 'Нэ фару
тион, миа кнабо,' дирис ла патро. 'Ми фарас нэнион,' дирис ла инфано.
'Ну, нэ фару ӝин рээ,' дирис ла патро. Эстис маллонга силэнто, кай тиам
ла бруо рэкомэнцис пли лаўта ол антаўэ. 'Сэ ви нэ атэнтас тион, кион
ми дирас,' дирис ла патро, 'ви тровос вин литэ пост трэ маллонга тэмпо,
миа кнабо.' Ли скуис ла инфанон пор иги кэ ли обэу, кай тиай кракэтой
сэквис киайн нэниу антаўэ аўдис. 'Ну! эстас _эн_ ла инфано!' дирис ла
патро, 'ли һавас ла крупон эн ла малправа локо!' 'Нэ, ми нэ һавас ӝин,'
дирис ла инфано, экплоранта, 'эстас ла чиркаўколо, ми глутис ӝин,
патро.' Ла патро эккаптис ла инфанон, кай курис кун ли ал ла
малсанулэё; ла глобэтой эн ла стомако дэ ла кнабо, кракэтантай ла тутан
воён про ла экскуадо, кай ла һомой ригардантай супрэ эн ла аэро кай
малсупрэ эн ла кэлой, пор види дэ киэ ла нэкутима соно вэнис. Ли эстас
эн ла малсанулэё нунэ," дирис Яцк Һопкинс, "кай ли фарис тиан
тэрурэган бруон киам ли маршис кэ они дэвис энволви лин эн ла вэсто дэ
обсэрвисто, пор кэ ли нэ вэку ла малсанулойн!"

"Тиу эстас ла плэй экстэрординара афэро, киун ми эстас я аўдинта,"
дирис С-ро Пицкwицк е акцэнтэга бато сур ла табло.

"Һо, тио эстас нэнио," дирис Яцк Һопкинс, "чу эстас, Боб?"

"Нэ цэртэ," рэспондис С-ро Боб Саwyэр.

"Трэ странгай афэрой оказас е ниа профэсио, ми повас цэртиги вин,
синёро," дирис Һопкинс.

"Тиэл ми инклиниӝас имаги," рэспондис С-ро Пицкwицк.




ЭТҺЭЛWАЛД КВИЭТИГАС ЛА МАРОН.

Традукита эл Англа-Саксона оригинало, дэ Г.Л.Б. кай Ц.Ф.W.


Ми кун ду алиай фратой вэнис Фарнон ла инсулон. Интэнцис ми паролади кун
ла һоноринда патро Этһэлwалд. Постэ кэ ми кун ла лиа пароладо эстис
консолита кай ла лиа бэнадо эстис ал ми донита, кай тиам киам ни домон
рэвэнинтай ям эстис сур ла алта маро, субитэ дисшириӝис ла пацо дэ ла
чиэло кио эстис рэгинта е ла тэмпо киам ни эншипиӝис кай тиэл грава
вэтэро экалвэнис кай тиэл фуриоза ураго экфалис кэ ни нэк кун вэло нэк
кун рэмадо повис эч иомэтэтэ прогрэсади, кай ни нэпрэ нэнио атэндис
кром ла морто мэм. Думэ кэ ни до тиэ плэй лонгэ кун ла вэнто кай ла маро
тутэ ванэ лаборадис кай баталадис, ригардис ни тиам малантаўэ пор види
сэ эстус эблэ кэ ни рээ тэнту атинги ла инсулон эл киу ни эстис
элвэнинтай. Сэд киэн айн ни нин турнис ла сама ураго нин рэнконтис, нин
чиркаўстарис, нин чиркаўрингис чиапартэ кай нэниа эспэро дэ савиӝо
ям рэстис ал ни.

Пост лонгэ ни ниайн окулойн супрэнлэвигис кай эквидис ни сур Фарно ла
инсуло, ла ал Дио каран патрон Этһэлwалд'он элирантан эл ла лиа сэкрэта
лоӝэё, волантан һавиги ал ни сукцэсан курадон, пор види тион кио эстис
оказинта е ни; чар ли эстис аўданта ла бруадон дэ ла вэнтэго кай дэ
ла муӝанта маро. Кай ли, нин виданта алпортитайн эн данӝэрон кай
тиаманиэрэ лаборантайн, ла гэнуойн флэксадис ал Дио, Патро дэ Ниа
Синёро кай Сависто Христо, прэӝанта про ла ниа савиӝо кай виво. Кай
киам ли тиан прэӝон финигис, ла супэрфлуантайн аквойн ли
рэтранквилигис, кай ла вэнтэгон рэдэфалигис, ӝис кэ нэпрэ ла фуриозэцо
дэ ла вэнтэго фориӝис кай фаворантай вэнтой нин кондукис сур плэй
транквила маро ал ла бордо. Киам до ни трафис ла бордон, кай ла ниан
шипон анкаў эл ла ондой форпортис, самминутэ вэнто эгалэ форта киэл
антаўэ рэвэнис, квазаў ӝи дум тиу маллонга тэмпэто про ни эстис
транквилигита, кай дум ла тута таго плэй фортэ кай фуриозэ бловэгис,
тиэл киэл они вэршайнэ дэвус эккрэди кэ ла маллонга пэриодэто дэ
транквилэцо, киу тиатэмпэ оказис, нин эстис алдонита дэ ла Чиэло, пор
фавори тиун сэрвистон дэ Дио, про ниа савиӝо прэӝантан.

Нотэ.--Ла Англа-Саксона тэксто эл киу ла ена һисториэто эстас
элтирита, прэсиӝис эн ла дэ Синёро Алфрэд Цоок (Yалэ'а Профэсоро)
вэркита либро номита _Унуа Либро дэ Антиква Англа_; плэй интэрэсплэна
кай грава либрэто пор тиуй киуй син интэрэсас при ла комэнцажой дэ ла
һодиаўа Англа Лингво. Ла нунай традукистой пэнадис консэрви ла стилон
дэ ла оригинала тэксто.




МАЛНОВАЙ КАНТОЙ.

Традукита дэ Цларэнцэ Бицкнэлл.


  Нэ повас ми малновайн кантойн
    Рэканти киэл фое;
  Ла кор', ла вочо ал ми манкус,
    Ми плорус тро малӝое.
  Эн тиуй кантой миа коро
    Пасинтайн тэмпойн тровас;
  Рэканти илин, аў рэрэви
    Ла рэвойн ми нэ повас.

  Нэ повас ми рэканти илин,
    Кай ла малӝояйн чармойн;
  Илиай мэлодиой вэкус
    Эл дорм' малновайн лармойн:
  Кванкам ми нэ форгэсас илин,
    Малӝояйн кай долчэгайн,
  Ми тамэн нэ рэканти повас
    Ла кантойн тро карэгайн.

  Нэ, ми нэ повас! ла видажой
    Рэвэнас при ла һорой
  Дэ орай рэвой форфлугинтай,
    При ярой дэ долорой;
  Сэд, пэр ромпитай тэрай чэной,
    Л' аним', эн либэрэцо,
  Рэкантос эблэ тиуйн кантойн,
    Кай дум ла этэрнэцо.




ЛА ЭСПЭРАНТА СУБЮНКТИВО.


Ла артиколо дэ Д-ро Ллоyд нэ конвинкис мин, чар ми опиниас кэ, пор
узи ла импэративон, нэ эстас нэцэсэ һави вэрбон эспримантан волон
дэзирон аў пэрмэсон. Суфичас кэ тиа идэо эстас (ми нэ скрибас "эсту")
эн ла пэнсо дэ ла пароланто. Ну, эн ла экзэмплой цититай дэ Д-ро
Ллоyд, они повас эншови ла вэрбойн конформайн, нэ шанӝинтэ ла сэнцон.

"Ли малковрис ла манон, пэрмэсантэ кэ ла сэрпэнто тиэ морду."

"Ла пошто, волинтэ кэ ла лэтэрой эсту туй спэцигитай, сэндас
спэцигистойн."

"Ши эстис тиэл малдика, кэ киам ши дэзирис кэ они пову шин римарки,
ши бэзонис энири ду фоёйн ла чамброн."

Нур, ми нэниам скрибос: "Ми тимас кэ ли вэну," чар, киэл трэ ӝустэ
римаркигис Д-ро Ллоyд, нэ эстас эн ла фразо ла плэй малгранда нуанцо
дэ ордоно аў дэзиро.

Ми консэнтас кэ тиа маниэро консидэри ла афэрон, дэвас шайни странга ал
граматикистой. Сэд ми пэнсас кэ ӝи энтэнас логикэцон, кай, кио эстас
анкораў пли грава, практикэцон. Ла рэгулой киуй рэгас ла узадон дэ
Субюнктиво эн нациай лингвой (алмэнаў эн ла Франца) эстас тэрурэ
арбитрай, тиэл кэ ла граматикистой нэ чиам консэнтас при или, кай кэ
эч клэрай пэрсоной трэ офтэ малобэас илин. Тио шайнас пруви кэ тиу
модо эстас тутэ сэнутила.

Киэл Эспэранта профэсоро, ми экспэримэнтис киом малфацилэ эстас дони
прэцизайн рэгулойн при тиу модо, кай контраўэ киом эстас практика ла
принципо донита эн ла параграфо 218 дэ ла Синтаксо. Ен киэл ми кларигас
ал миай лэрнантой ла узадон дэ ла модой.

Ла индикативо эстас ла модо нормала. Они дэвас узи ӝин, киам они нэ
һавас мотивон пор узи кондиционалон аў импэративон.

Ла кондиционалон они узу, киам они повас, нэ шанӝинтэ ла сэнцон,
эншови "супозинтэ кэ" эн ла унуан пропозицион, кай "эн тиа оказо" эн ла
дуан. Цэтэрэ ла унуа аў ла дуа пропозицио повас эсти Субаўскултата.
Экзэмплэ (Параграфо 169, Синтаксо):

"Сэ ли эстус рича, ли һавус мултайн амикойн." "Супозинтэ кэ ли эстус
рича, эн тиа оказо ли һавус мултайн амикойн."

"Ми волус вин види!" "Супозинтэ кэ тио нэ малплачус ал ви, эн тиа оказо
ми волус вин види."

"Сэ ми повус лин вэнки!" "Супозинтэ кэ ми повус лин вэнки, эн тиа оказо,
киэл фэлича ми эстус!"

Ла импэративон они узу, киам они повас, нэ шанӝинтэ ла сэнцон,
эншови, эн ла фразон, уну эл ла вэрбой воли дэзири консили пэрмэси
пэти, к.ц., киуй монтрас волон пли малпли фортан. Ми ям донис
экзэмплойн пли супрэ.

Шайнас ал ми кэ, тиам, ла ду ластай модой лудас сиан логикан ролон,
т.э., маллонгиги ла фразойн.

Ми бонэ сциас кэ они повос трови эн Эспэрантай либрой, эч эн Замэнһофай
вэркой кэлкайн фразойн киуй нэ эстас конформай ал тиуй рэгулой. Сэд или
эстас малофтай, кай тио, лаў ми, нэ правигус ла энкондукон дэ рэгулой
арбитрай нэкларай кай сэнутилай.

  (_Профэсоро_) Һ. Сэнтис (_Грэноблэ_).




ФРАГМЭНТАЙ МЭМОРОЙ.

Оригиналэ вэркита дэ Эдwард Мэтцалфэ, М.А. (Оxон).

_Ла аўторо ризэрвас чиайн райтойн._


Ми вэркис пор тиу чи монато кэлкайн дэталойн при визито киун ни фарис
ал ла бонэконата Кавэрнэго Грандэга дэ _Кэнтуцкy_.

Тра ла Кавэрнэго трафлуас субтэран ривэрон эн киу тровиӝас ду спэцой да
фишой. Уну спэцо һавас окулойн сэд нэ повас види; ла алиа спэцо (киу
эблэ энлоӝадас ла Кавэрнэгон кэлкайн цэнтойн аў милойн да ярой пли
лонгэ) тутэ нэ һавас окулойн.

Кай нун ми пэтас, кэ ла лэганто имагу квардэк пэрсонойн, эл киуй чиу
портас лампон, постсэквантэ эн ла кавэрнэго малюнан нигрулон киун они
номас "Онкло Никочё."

Эн Амэрико чиуйн малюнулойн они номас "Онкло."

     * * *

Ни аўдас солэнан _тик, так_, они номас ӝин ла һоролоӝон. "Киам они
стрэчас ӝин, Онкло Никочё?" дэмандас ниа сола кнабэто. "Һо, тио! они
ӝин стрэчис эн ла унуа яро дэ ла мондо, Соннy (Фичё)." Киом да
милярой фаладас тиу гуто да акво!

     * * *

Ни видис ла фундон дэ ла "сэнфунда профундэё"; ӝи һавис нур квин-дэк
футойн да профундэцо. Сэд дэ _Боурнэ'с Домэ_ (ла куполо дэ _Боурнэ_), ни
_нэ_ видис ла фундон.

Тиэл киэл сэ ни эстус старантай экстэрэ чэ фэнэстро ни ӝин ригардадис
тра лонга фэндажо, элстрэчантай эн ӝин ниайн капойн пор пли бонэ
види, туй киам Онкло Никочё киу эстас супрэнрампанта сур ла экстэрон
дэ ла куполо, трапушас тра нэгранда малфирмажо лумэгигилон, киу
лумэгигас ла мириндайн аквоскулптажойн дэ ла фланкажой кай дэ ла
интэрно дэ ла куполо. Финэ ли фалигис ӝин кай туй ла омброй форрабас дэ
ниай окулой ла бэлэган куполинтэрнон, сэд фалинтэ ӝи малкашас чиам
новайн бэлажойн сур ла фланкажой. Чион лумигэгантэ ӝи прэтэрфалас
киэл стрио да лумо ниан фэндажон, кай постсэквантэ ӝин пэр ниай
ригардой, ни видас кэ ӝи эстас нун нур малгранда пункто да лумо, сэд
чиам (чар Онкло Никочё фалигас мултайн лумэгилойн) чиам, антаў ол
атинги ла фундон дэ ла путэго ӝи эстингиӝас. Ми нэ атэнцос прискриби
ла аквоскулптажойн. Сэ лэртэгай коболдой эстус тиэн скулптинтай сиайн
плэй фантазиайн сонӝойн, ӝи эстус тиэл, киэл ӝи эстас, бэлэга,
тэрурига, мистэра, фантазиа!

     * * *

Ни энирас кавэрнон (эн ла кавэрнэго эстас мултай кавэрной). Субитэ они
элстрэчас бракон кай һалтигас мин. Ни старас чэ ла бордо дэ транквила
маро, кай радиой дэ ла һэла луно лумигас сур грандайн бланкайн нубэгойн
амасигитай уну супэр ла алиа чэ ла һоризонто дэ ла маро. Ми аўдас
элспиритан мурмурон: "Киэл бэлэгэ! Киэл бэлэгэ!" Ес, сэд тиуй ланэцай
нубой эстас солида штонэго, кай ла транквила маро тэруригэга крутажо.
Вэрэ тиу брако савис мин дэ субита морто!

     * * *

Проксимэ дэ ла домэтой дэ фтизо суфэринтой (или чиуй мортис) ни тровис
кэлкайн стипойн, сур киуйн, лаў пэто дэ ниа гвидисто, ни чиуй
сидиӝас.

Тиам Онкло Никочё колэктас ниайн квардэк лампойн кай форирас, нин
ласантэ эн вэра маллумэго.

Антаў кай плэй проксимэ дэ миай окулой ми мэтас миан бланкан манумон
сэд нэниэл ми повас ӝин види. Ла маллумо фариӝас солида кай прэмас сур
нин тиэл киэл сэ эстус виванта корпо. Ми припэнсас тиун Эгиптан маллумон
киун они повис палпи. Чиу вочо маллаўтас; они паролас нур пэр
мурмурой киуй, тамэн, шайнас форкури эн ла маллумон кай криэги ла
вортойн ал ла Спиритой дэ ла Кавэрнэго.

Субитэ--"Ригарду супрэн! Һо! ригарду супрэн!" Супрэн ми ригардас кай ми
видас--кион?

Нур кэ они эстас формовинта ла супрон дэ ла Кавэрнэго, кай кэ ми сидас
чэ ла фундо дэ профундэга фэндажо. Сэнлимэ супэр миа капо
алтэнэтэндиӝас ӝиай ду фланкажой. Эстас мэзнокто, чар лаў
дифэрэнцай лумповой брилас эн ла транквила чиэло грандэга стэларо. Жус
эниринтэ ла видэблан порцион дэ ла чиэло ми видас комэтон.

Транквила чиэло? Ес, чэ тиу унуа ригардо ми пэнсас, кэ ла нокто эстас
трээгэ транквила, сэд балдаў нигра, трээгэ нигра нубэго малрапидэ
сурпасас ла чиэлон кай уну пост уну энглутас чиуйн ла һэлайн стэлойн.
Нэ, ла стэларо вэнкас! Ла нубэго пасас кай, ен, анкораў ла стэлой
транквилэ бриладас эн пура, сэннуба чиэло.

Сэд, кио? Кио оказас?

_Ла нубэго рэвэнас малантаўэн!_

Һо! Онкло Никочё, Онкло Ничё, про кио ви фарис тион? Ви форрабас дэ
ми ла тутан илузион. Эч сэ ла нубэго эстас нур омбро дэ ла мано дэ
малюна нигруло, чу ӝи дэвас ири малантаўэн?

Чио финиӝас. Онкло Никочё рэвэнас. Ни рэпрэнас ниайн лампойн.

Ни рэалвэнас ла фэран Пордэгон.

Ал Онкло Ничё ни адиаўас кай ал ла Кавэрнэго.

Кай ми? Ес чио финиӝас. Ми анкаў адиаўас ал ла аминда Лэгантаро.

(Фино).




КРИСТНАСКА КАНТЭТО.

Оригиналэ вэркита дэ Эспэрантисто 4686.


  Ен Кристнаско алвэнинта,
  Дэ ла тута монд' бэнита,
  Чар наскиӝис Фило Диа
  Киу эстас Фрато ниа.

  Ла паштистой киуй аўдис
  Ла сциигон Дион лаўдис,
  Тиам эн ла гротон вэнас
  Киу л' инфанэтон тэнас.

  Кай эл малпроксима ландо
  Лин вояӝис рэӝа бандо,
  Орон, мирһон донацантэ,
  Диан Филон рэконантэ.

  До ла тута мондо иру
  Кай чэ ла манӝуё миру:
  Кун Марио ла гэнуо
  Флэксу антаў Ли, Есуо.

  Канту пэр ӝоега крио
  При Есуо кай Марио;
  Ши патрино сэн макуло,
  Ли ла сола Нэпэкуло.

  Канту чиа һома коро
  "Эсту ал Есу' һоноро,
  Кай алвэну эн ла тэрон
  Пацон, ла һомарэспэрон."

  Сэд нэ солэ канту--_агу_--
  Нун ал ла фратар' элпагу;
  Ла инфанойн, малсанулойн
  Аму, кай ла мизэрулойн.




ДУОБЛА АКРОСТИКО.

Вэркита дэ Цларэнцэ Бицкнэлл.


СОЛВО.

  1. _БАЗАРО_ эстас л' элспэзэё.     1. Пор ла _ЭДЗИНО_ плэзурэё.
  2. _ИСЛАНДО_ ла инсул'; пэрсикой    2. Нэ крэскас тиэ, сэд _САЛИКО_.
  3. _ЦИГАРО_ плиплачас ол пилоло,    3. Эн мин пафата эл _ПИСТОЛО_.
  4. _ИНСЭКТОЙ_ офтэ энуигас.         4. _ЭКСКУРСОН_ или малбонигас.
  5. _КРИСТАЛ'_ да нэӝо е л' матэно  5. Бриладас киэл ла _РУБЭНО_.
  6. _ЛИКВОРО_ һомон малсанигас.      6. _АБСИНТО_ офтэ лин мортигас.
  7. _ЭЛЭКТРО_ эстас лумигило.        7. _НЭБУЛО_ фантомдистилило.
  8. Кун ла _ТОРНИСТРО_ элэганта      8. _ТУРИСТО_ маршас эч кантанта.
  9. Л' _ОРГАНО_ эстас прэӝамико.     9. Л' _ОРКЭСТРО_ ла опэрмузико.

  Пэр БИЦИКЛЭТО ми фрэмдулайн ландойн видас,
  Сэд ЭСПЭРАНТО мин ал һомай корой гвидас.




Эстиматай Кунвэркинтой & Лэгантой,

Ла яро 1905 финиӝас, кай ми узас ла оказон пор сэнди ла бонвэнан
антикван бондэзирон про ӜОЯ КРИСТНАСКО & ФЭЛИЧА НОВ-ЯРО.

Нэниам ниа лингво ӝуис ярон тиэл проспэран, киэл ла нуна, кай экзистас
чиу сигно кэ ла прогрэсо даўрос. Лэгантой эстас пли мултэномбрай, кай
или натурэ атэндас, кэ ла нациай кай интэрнациай газэтой лаўэ
плиграндиӝу.

Ла Энһав-номаро дэ ниа ласта дозэно да нумэрой монтрас, кэ ниай мултай
клэрай вэркинтой донис матэриалон пор плэй интэрэса сэрио, кай ни
эспэрас, кэ Эспэрантистой лэгос ниайн ду волумойн кун плэзуро кай
профито е ла эстонтай ярой.

Газэто киэс энһаво эстас литэратура пли ол кроника, һавас чиаман
интэрэсон, кай ни до ригардас ла волумон, киэл нотинда алдоно ал ла
Эспэранта Библиотэко.

Ла рэдактадо кай дирэктадо дэ интэрнациа органо эстас лаборига
энтрэпрэно, постулантэ пли да тэмпо ол миа чиутага окупадо пэрмэсас пор
ла крэскантай бэзоной дэ тиу чи газэто. Ни до дэвис фари новайн планойн
пор ла эстонтэцо.

Дэ нун ла _Бритисһ Эспэрантист_, кун сиа кронико кай нациай артиколой,
кай ниа малнова Тһэ Эспэрантист апэрос суб уну кай ла сама
коврило.

Ла прэслитэрой кай ӝэнэрала формато эстос самформай кун тиуй дэ ла ду
волумой дэ Тһэ Эспэрантист, ла номбро да паӝой эстос плиграндигата дэ
дэксэс ӝис дудэк, ла яра абонпаго рэстанта ла сама 3с. (4 франкой)
афранкитэ.

Ла Эспэрантистой до рицэвос пли дикан газэтон про ла сама малгранда
абонпаго.

Ми до фидас, кэ ла амикой киэс скрибажой ричигас ниайн прэситайн
нумэройн, афаблэ даўригос сиан һэлпон, кай, пэр интэрнациэ вэркитай
артиколой, варбос мултопайн абонойн кай рэкламойн, кай тиэл эблигос кэ
ла _Эспэранта Газэто дэ Гранда кай Пли Гранда Бритуё_ окупу сиан
конвэнан локон эн Эспэрантуё.

Ла нумэро дэ ла нуна монато до эстас ла ласта элдоната суб миа сола
дирэктадо; дэ нун ми эстос нур мэмбро дэ ла Рэдактора Комитато дэ ла
унуигитай газэтой.

Е тиу чи оказо ми волас данки корэ, корэгэ ла мултайн амикойн, киуй
тиэл нэатэндитэ сукцэсигис миайн пэнадойн, кай киуй игис тиэл плэзурдона
миан про-Эспэрантан клоподадон.

Сэншанцэлэ ми констатас, кэ пли синдона, симпатиа кай һэлпэма лэгантаро
эстус малфацилэгэ тровэбла.

Тһэ Эспэрантист, ла унуа Англа Эспэранта Газэто, донас
индикилон дэ Брита прогрэсо, кай, монато пост монато, сукцэсис атинги
трэ алтан локон интэр сиай самтэмпай журналой. Эблэ ла ӝустатэмпэцо
дэ ӝиа элдониӝо, кай аллогэцо дэ ӝиа формо һэлпис мултэ е ла трафо
чэ тиу чи контэнтига рэзултато; сэд эстас чэфэ про ла энтузиасмо дэ
ла чиам плимултиӝанта аро да Англэ-паролантай самидэаной.

Дудэксэс монатой повас эсти маллонга порцио эл ла һома, сэ нэ газэта,
виво; тамэн, пор ми, тиу чи эпоко я эстас эстинта окупата. Цэнтой да
новай амикой эл мултай нациой эстас тровинтай лоӝэён эн ла коро, кай
милой да плэзурай мэморой гравуриӝис чэ ла мэморо.

Сур ниа унуа нумэро ни эспримис ниан интэнцон нэ прэсиги политикайн аў
рэлигиайн афэройн. Ни фидас, кэ ла сэкво дэ тиу чи пропоно контэнтигис.
Тамэн, лаў ла пли ӝэнэрала алпрэнадо дэ Эспэранто, ни дэвас атэнди ла
элдониӝон дэ спэциалай органой притрактантай тэмойн плэй нэцэсэгайн ал
ла һома прогрэсадо.

Ям ни плэзурэ видас ла апэрон дэ тиай газэтой, киай _Католика Эспэро_ &
_Эспэро Пацифиста_.

Тамэн эстас мултэ дубиндэ чу анкораў вэнис ла тэмпо пор ла наскиӝо дэ
Политика рэвуо эн Эспэранто.

Чи тиэ, эн Англуё, ни нунэ аўдадас мултэ при интэр-колониа политико,
кай шайнас ал ни, кэ эстас нур уну сола права политико пор
Эспэрантуё--_интэр-самидэанэцо_.

Сэ чиуй Эспэрантистой унуигос кай ачэтос ла комэрцажойн дэ
Эспэрантистой, ни балдаў һавос фундамэнтон фортикан кай ларӝан,
капабла порти конструажон, һаву ӝи киом айн да алтэцо. Нэ эстас нэцэсэ
лонгэ сэрчи ла оказойн. Сур ла Тһэ Эспэрантист они ям алтирис
ла атэнтон ал мултай комэрцай факой. Экзэмплэ: Ни сэнду ниайн 2 аў 3
франкойн ал Булгаруё пор ла _вэра_ Роз-эсэнцо; аў ал Гласгоw пор ла
бонай вискио кай цигарэдой бэзонатай пор ниай Кристнаскай рэгалой; пор
Эспэрантай чэмизой пор вармиги нин; пор кукажой сурһавантай
Эспэрантайн дэвизойн пор дони ал ниай амикой.

Тиуй чи кай сэнфина аро да алиай нэцэсажой повос узиӝи пор
антаўэнириги ла Афэрон.

Чи тиу эстас таўга конклудо пор ла унуа парто дэ ла вивадо дэ ла
Тһэ Эспэрантист, кай ла газэтой, суб сиа нова кай плиграндигата
формо, трову ла плифортигон, киу натурэ рэзултос пост ӝиа алпрэно.

Кванкам ми нэ плу повас сэнди чиумонатайн салутойн пэр газэто киу, дэ
комэнциӝо ӝис фино эстис пор ми гранда фонтэго да плэзуро кай (һо, нэ
раконту ӝин эн Гатһ) анкаў дэ фиэрэцо, ми тамэн эспэрас, кэ чиуй
Эспэрантай амикой консэрвос афаблайн пэнсойн при сиа энтузиасма
самидэано кай кунлаборанто,

Һ. Болингброкэ Мудиэ.


Эстээмэд Цоллабораторс анд Рэадэрс,

Тһэ yэар 1905 ис драwинг то а цлосэ, анд И такэ тһэ оппортунитy оф
сэндинг тһэ гоод олд wисһ фор А Мэррy Цһристмас анд А Һаппy Нэw Yэар.

Нэвэр һас оур лангуагэ энёyэд а yэар со проспэроус ас тһэ прэсэнт, анд
тһэрэ ис эвэрy индицатион тһат прогрэсс wилл бэ маинтаинэд. Рэадэрс арэ
морэ нумэроус, анд тһэy натураллy эxпэцт тһэ натионал анд интэрнатионал
газэттэс то бэцомэ энларгэд аццординглy.

Тһэ Индэx оф оур ласт тwэлвэ нумбэрс сһоwс тһат оур манy талэнтэд
wритэрс һавэ провидэд матэриал фор а мост интэрэстинг сэриэс, анд wэ
һопэ тһат Эспэрантистс wилл рэад оур тwо волумэс wитһ плэасурэ анд
профит ин тһэ yэарс то цомэ.

А магазинэ, тһэ цонтэнтс оф wһицһ арэ литэрарy ратһэр тһан нэwсy, һас а
пэрманэнт интэрэст, анд wэ тһэрэфорэ рэгард тһэ волумэ ас а нотэwортһy
аддитион то тһэ Эспэрантиц Либрарy.

Тһэ эдитинг анд манагэмэнт оф ан интэрнатионал магазинэ ис ан онэроус
ундэртакинг, инволвинг морэ тимэ тһан мy прэсэнт даилy оццупатион wилл
аллоw фор тһэ гроwинг нээдс оф тһис газэттэ. Wэ һавэ, тһэрэфорэ, һад то
макэ нэw аррангэмэнтс фор тһэ футурэ.

Һэнцэфортһ тһэ тwо Бритисһ магазинэс wилл ёин форцэс. Тһэ _Бритисһ
Эспэрантист_, wитһ итс цһроницлэ анд натионал артицлэс, анд оур олд
Тһэ Эспэрантист wилл аппэар ундэр онэ анд тһэ самэ цовэр.

Тһэ тyпэ анд гэнэрал форм wилл бэ униформ wитһ тһэ тwо волумэс оф
Тһэ Эспэрантист, тһэ нумбэр оф пагэс wилл бэ инцрэасэд фром
сиxтээн то тwэнтy, wһилэ тһэ аннуал субсцриптион wилл рэмаин тһэ самэ,
3с. (4 францс), пост фрээ.

Эспэрантистс wилл тһус гэт ан энларгэд газэттэ фор тһэ самэ смалл
субсцриптион.

И, тһэрэфорэ, труст тһат тһэ фриэндс wһосэ wритингс энрицһ оур паст
нумбэрс wилл киндлy цонтинуэ тһэир аид, анд, бy интэрнатионаллy-wриттэн
артицлэс, wилл сэцурэ манифолд субсцриптионс анд адвэртисэмэнтс, анд со
wилл энаблэ тһэ _Эспэранто Газэттэ оф Грэат анд Грэатэр Бритаин_ то
оццупy итс пропэр плацэ ин Эспэрантоланд.

Тһэ прэсэнт монтһ'с иссуэ ис, тһэрэфорэ, тһэ ласт онэ продуцэд ундэр мy
солэ царэ. Һэнцэфортһ И ам мэрэлy а мэмбэр оф тһэ Эдиториал Цоммиттээ оф
тһэ унитэд газэттэс.

Он тһис оццасион И wисһ то тһанк һэартилy, мост һэартилy, тһэ манy
фриэндс wһо һавэ ин со унэxпэцтэд а маннэр мадэ мy эффортс суццэссфул,
анд һавэ рэндэрэд про-Эспэранто wорк со плэасант.

И унһэситатинглy аффирм тһат морэ дэвотэд, сyмпатһэтиц, анд һэлпфул
рэадэрс wоулд бэ диффицулт то финд.

Тһэ Эспэрантист, тһэ фирст Энглисһ Эспэранто ёурнал, аффордс
ан индэx оф Бритисһ прогрэсс, анд монтһ бy монтһ һас суццээдэд ин
аттаининг а вэрy һигһ плацэ амонг итс цонтэмпорариэс. Маyбэ тһэ
пунцтуалитy оф итс публицатион анд аттрацтивэнэсс оф итс форм һавэ
һэлпэд цонсидэраблy ин ацһиэвинг тһис гратифyинг рэсулт; бут тһэ фацт ис
ин тһэ маин дуэ то тһэ энтһусиасм оф тһэ эвэр-инцрэасинг банд оф
Энглисһ-спэакинг адһэрэнтс.

Тwэнтy-сиx монтһс маy бэ а сһорт тимэ ин тһэ лифэ оф а ман, иф нот оф а
ёурнал, yэт, фор мэ, тһис пэриод һас индээд бээн а цроwдэд онэ.
Һундрэдс оф нэw фриэндс оф манy натионалитиэс һавэ фоунд плацэ ин тһэ
һэарт, анд тһоусандс оф плэасант мэмориэс һавэ бэцомэ энгравэд он тһэ
мэморy.

Ин оур фирст нумбэр wэ эxпрэссэд оур интэнтион оф нот инцлудинг
политицал анд рэлигиоус маттэрс. Wэ труст тһат тһэ адһэрэнцэ то тһис
полицy һас гивэн сатисфацтион. Нэвэртһэлэсс, ас Эспэранто бэцомэс морэ
гэнэраллy адоптэд, wэ муст эxпэцт тһэ аппэаранцэ оф спэциал органс
трэатинг оф тһэ субецтс мост витал то һуман прогрэсс.

Алрэадy wэ арэ глад то нотэ тһэ аппэаранцэ оф суцһ пэриодицалс ас
_Эспэро Католика_ анд _Эспэро Пацифиста_.

Бут ит ис а муцһ доубтэд поинт wһэтһэр тһэ тимэ ис yэт рипэ фор тһэ
биртһ оф а политицал рэвиэw ин Эспэранто.

Һэрэ, ин Энгланд, wэ арэ ат прэсэнт һэаринг муцһ оф ан интэр-цолониал
полицy, анд ит сээмс то ус тһат тһэрэ ис онлy онэ соунд полицy фор
Эспэрантоланд--ан интэр-Эспэрантист полицy.

Иф алл Эспэрантистс wилл унитэ ин пурцһасинг тһэ цоммэрциал продуцтс оф
Эспэрантистс, wэ сһалл соон һавэ а соунд анд броад фоундатион цапаблэ оф
бэаринг тһэ wэигһт оф а струцтурэ, бэ ит нэвэр со лофтy. Оппортунитиэс
арэ нот фар то сээк. Ин Тһэ Эспэрантист аттэнтион һас алрэадy
бээн дирэцтэд то манy бранцһэс оф цоммэрцэ. Тһус, фор эxамплэ, лэт ус
сэнд оур 2 ор 3 францс то Булгариа фор тһэ _рэал_ аттар оф росэс; ор то
Гласгоw, фор тһэ гоод wһискэy анд цигарэттэс нээдэд фор Цһристмас цһээр;
фор Эспэранто сһиртс то кээп ус wарм; фор цакэс бэаринг Эспэранто
моттоэс то оффэр то оур фриэндс.

Тһэсэ анд ан эндлэсс супплy оф отһэр нэцэссариэс цан бэ усэд то һэлп
форwард тһэ Цаусэ.

Тһис суггэстион формс а фиттинг цлосэ то тһэ фирст парт оф Тһэ
Эспэрантист'с царээр, анд маy тһэ газэттэс, ин тһэир нэw анд
энларгэд форм, эxпэриэнцэ тһэ стимулус wһицһ wоулд натураллy рэсулт фром
итс адоптион.

Алтһоугһ но лонгэр аблэ то сэнд грээтингс эвэрy монтһ бy а газэттэ
wһицһ, фром старт то финисһ, һас бээн то мэ а соурцэ оф грэат плэасурэ,
анд (оһ, тэлл ит нот ин Гатһ) оф придэ алсо, И yэт һопэ алл Эспэранто
фриэндс wилл рэтаин кинд тһоугһтс оф тһэир энтһусиастиц фэллоw-тһинкэр
анд фэллоw-wоркэр,

Һ. Болингброкэ Мудиэ.




ПРЭӜО СУБ ЛА ВЭРДА СТАНДАРДО.

Һимно дэ Д-ро Замэнһоф.


  Ал Ви, һо потэнца сэнкорпа мистэро,
    Фортэго ла мондон рэганта,
  Ал Ви, гранда фонто дэ л' амо кай вэро,
    Кай фонто дэ виво константа,
  Ал Ви, киун чиуй малсамэ прэзэнтас,
  Сэд чиуй эгалэ эн коро Вин сэнтас,
  Ал Ви, киу крэас, ал Ви киу рэӝас,
  Һодиаў ни прэӝас.

  Ал Ви ни нэ вэнас кун крэдо нациа,
    Кун догмой дэ блинда фэрворо;
  Силэнтас нун чиу диспут' рэлигиа
    Кай рэӝас нур крэдо дэ _коро_.
  Кун ӝи, киу эстас чэ чиуй эгала,
  Кун ӝи, ла плэй вэра, сэн трудо батала,
  Ни старас нун филой дэ л' тута һомаро
  Чэ Виа алтаро.

  Һомарон Ви крэис пэрфэктэ кай бэлэ,
    Сэд ӝи син дивидис баталэ;
  Пополо пополон атакас круэлэ,
    Фрат' фратон атакас шакалэ.
  Һо, киу айн эстас Ви, форто мистэра,
  Аўскулту ла вочон дэ л' прэӝо синцэра,
  Рэдону ла пацон ал ла инфанаро
  Дэ л' гранда һомаро!

  Ни журис лабори, ни журис батали,
    Пор рэунуиги л' һомарон.
  Субтэну нин, Форто, нэ ласу нин фали,
    Сэд ласу нин вэнки ла барон;
  Донацу Ви бэнон ал ниа лаборо,
  Донацу Ви фортон ал ниа фэрворо,
  Кэ чиам ни контраў атакой соваӝай
  Нин тэну кураӝай.

  Ла вэрдан стандардон трэ алтэ ни тэнос;
    Ӝи сигнас ла бонон кай бэлон.
  Ла Форто мистэра дэ л' мондо нин бэнос,
    Кай ниан атингос ни цэлон.
  Ни интэр пополой ла муройн дэтруос,
  Кай или эккракос кай или экбруос
  Кай фалос пор чиам, кай амо кай вэро
  Экрэгос сур тэро.

_Н.Б._--_Музико пор тиу чи поэмо балдаў элдониӝос._


ЭСПЭРАНТО ҺYМН ОФ ПЭАЦЭ.

Транслатэд бy W. М. Бассэтт.


  О Тһоу мигһтy спирит ин мyстэрy сһроудэд,
    Wһосэ һанд ис цонтроллинг анд гуидинг,
  О фоунтаин оф трутһ анд оф ловэ нэвэр цлоудэд,
    Анд лифэ-соурцэ фор эвэр абидинг,
  Һоw вариэд оур нотионс цонцэрнинг Тһy бэинг!
  Бут сэнсэ оф Тһy прэсэнцэ броокс но дисагрээинг;
  Анд тһэрэфорэ wэ цомэ, О Црэатор, бэфорэ Тһээ,
  Тһис даy анд адорэ Тһээ.

  То Тһээ wэ цомэ нот wитһ тһэ црээд оф а натион,
    Ор зэал фор инцонстант опинион;
  Алл дисцорд абандонэд анд ваин диспутатион
    Тһэ фаитһ оф тһэ _һэарт_ һас доминион;
  Суффицэс тһис фаитһ эвэр юст анд импартиал,
  Wһосэ wэапон ис трутһ--нот ан имплэмэнт мартиал:
  Бэфорэ Тһээ wэ цһилдрэн оф мэн такэ оур статион,
  Ин дээп адоратион.

  Алл мэн ин тһэ бэаутy оф грацэ Тһоу дидст фасһион,
    Бут һатэ партэд онэ фром анотһэр,
  Анд натион аросэ агаинст натион ин пассион,
    Анд бротһэр тоок армс агаинст бротһэр.
  О Тһоу тһэ ункноwн анд тһэ мигһтy анд һолy,
  Рэгард wитһ цомпассион тһэ праyэр оф тһэ лоwлy,
  Грант пэацэ то һуманитy'с цһилдрэн анд блэсс тһэм--
  Лэт wар нот дистрэсс тһэм.

  Wэ цаллэд Һэав'н то wитнэсс тһэ промисэ рэцордэд,
    То макэ һуман фриэндсһип оур миссион,
  Анд О Тһоу мост Һигһ иф Тһy һэлп бэ аффордэд,
    Суццэсс wилл аттэнд оур амбитион.
  Тһy блэссинг цомманд то инспирэ анд ассист ус,
  Тһy аид тһат wһэн форцэс оф эвил рэсист ус,
  Һоwэвэр дэтэрминэд тһэy wилл нот дисмаy ус,--
  Тһоу, Тһоу wилт рэпаy ус.

  Тһэ фаир флаг оф Һопэ wавэс ин глорy анд сплэндоур,
    Оф бэаутy анд гооднэсс тһэ токэн;
  Тһэ грэат унсээн Поwэр оф тһэ wорлд, оур дэфэндэр,
    Wилл һоноур тһэ wорд һэ һас спокэн.
  Тһэ wаллс оф партитион тһат лонг һавэ дивидэд
  Тһэ пэоплэс--бy эррор анд фоллy мисгуидэд--
  Сһалл фалл; анд Ловэ'с эмпирэ гроw грэатэр анд грэатэр
  Фром полэ то эqуатор.

_Нотэ._--_Мусиц то тһэ абовэ wилл аппэар сһортлy._






Энд оф Проецт Гутэнбэрг'с Тһэ Эспэрантист, Вол. 2, Но. 12, бy Вариоус

*** ЭНД ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 49234 ***
