Проецт Гутэнбэрг'с Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 14, бy Һ. Болингброкэ Мудиэ

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 14

Аутһор: Һ. Болингброкэ Мудиэ

Рэлэасэ Датэ: Новэмбэр 11, 2011 [ЭБоок #37978]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ, ВОЛ. 1, НО. 14 ***




Продуцэд бy Андрэw Слy, Давид Старнэр анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттпс://www.пгдп.нэт (Тһис
боок wас продуцэд фром сцаннэд имагэс оф публиц домаин
матэриал фром тһэ Гооглэ Принт проецт.)






_Трансцрибэр'с Нотэс_

А фэw минор тyпограпһицал эррорс һавэ бээн цоррэцтэд wитһоут нотицэ.
Һоwэвэр, манy грамматицал эррорс анд одд спэллингс һавэ бээн лэфт ас
ин тһэ оригинал.




СИНГЛЭ ЦОПИЭС ПРИЦЭ ФОУРПЭНЦЭ НЭТ.

Вол. И. Но. 14.

_Дэцэмбро, 1904._

  ТҺЭ
  ЭСПЭРАНТИСТ

  Ла Эспэранта Газэто пор ла
  Пропагандо дэ ла Интэрнациа Лингво.

Эдитэд бy Һ. БОЛИНГБРОКЭ МУДИЭ, 67, Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, W.

АННУАЛ СУБСЦРИПТИОН: 3/- (4 францс; 1-1/2 роублэс; 75 цэнтс).

Wһолэсалэ Агэнтс: 14, Норфолк Стрээт, Странд, Лондон, W.Ц.




ЦОНТЭНТС.

               Пагэ

  Эдитор'с Нотэс                              209
  Wэлсһ Скэтцһ ВИИ. (Э.W.)                    210
  Инстинцт ор Интэллигэнцэ (Др. Гамбиэр)      211
  Xмас Пуддинг (Ем Росс Арцһибалд)           212
  Оригин оф Эуропэан Лангуагэс (Гэоргэ Й.
    Һэндэрсон)                                213
  Тһэ Цранэ анд тһэ Симплэтон (Гуy Һ. Наyлор) 214
  Лэттэр фром Гэнэва (Эдоуард Бэрнард)        215
  Цлуб Рэпорт                                 216
  А Вэнэтиан Аффаир (Д. Һ. Ламбэрт, Б.А.)     219
  Тһэ Трэасурэ ин тһэ Форэст (Һ. Г. Wэллс),
    транслатэд бy Мартyн Wэстцотт             220
  Мy Лорд тһэ Бабy (Эдwард Мэтцалфэ, М.А.)    222
  То Смокэрс (Бэн Элмy)                       222
  Флyфисһбирдратцатдог! (Цларэнцэ Бицкнэлл)   222
  Тһэ Цалл оф Натурэ (Г. Ц. Лаw)              223
  Индэx то 'Тһэ Эспэрантист' (Вол. И.)        224
  Титлэ Пагэ То 'Тһэ Эспэрантист' (Вол. И.) Фронтиспиэцэ




Фор Лоцал Информатион апплy то тһэ Һон. Сэцс. оф тһэ фоллоwинг
Оффициал Социэтиэс:--

Ацтон--Сро. Э. Й. ГАНТ, Ивy Дэнэ, Цумбэрланд Роад, Һанwэлл, W.

Барроw-ин-Фурнэсс--Сро. ЁҺН ТҺОМПСОН, 52, Блакэ Стрээт.

Баттэрсэа--Сро. А. Э. ЛЭЭ, 2, Цупар Роад, Баттэрсэа.

Бригһтон--Мисс ОXЭНФОРД, 16, Уппэр Wэстбоурнэ Виллас, Һовэ.

Бриxтон--Сро. Э. W. ЭАГЛЭ, 21, Кэллэтт Роад, Бриxтон.

Цорбридгэ-он-Тyнэ--ФРАЎЛИНО БИЦКЭЛЛ, Спрингфиэлд.

Довэр--Сро. Һ. Р. ГЭДДЭС, Нортһумбэрланд Һоусэ.

Дундээ--Сро. Й. ДУЦҺЭНЭ, 3, Сэагатэ.

Эдинбургһ--Мисс ТWЭЭДИЭ, М.А., 2, Спэнцэ Стрээт.

Форэст Гатэ--Сро. Г. Ц. Һ. ЦАРТЭР, 107, Һам Парк Роад.

Гласгоw--Сро. Й. Һ. WАЛЛАЦЭ, 3, Һампдэн Тэррацэ, Моунт Флорида.

Һуддэрсфиэлд--Сро. Г. Һ. ТАYЛОР, 9, Норман Роад, Биркбy.

Илфорд--Сро. W. А. ЕФФЭРY, 42, Парк Роад, Илфорд, Э.

Кэигһлэy--Һ. W. Д. ҺАМИЛТОН, 15, Насһвиллэ Тэррацэ, Фэлл Ланэ.

Лээдс--Сро. Й. Э. WYМС, Ацһонрy Һоусэ, 3, Мэxбро Авэнуэ, Цһапэлтоwн Роад.

Лэицэстэр--Сро. МУГГЛЭСТОНЭ, 61, Бонсалл Стрээт.

Ливэрпоол--Сро. Р. Э. ИССОТТ, 5, Грэсһам Стрээт, Эдгэ Ланэ.

Лондон--Мисс ЛАWРЭНЦЭ, 41, Оутэр Тэмплэ, W.Ц.

Нэwцастлэ--Сро. Й. МИЛЛС, 129, Цлара Стрээт, Бэнwэлл.

Портсмоутһ--Др. ГРЭЭНWООД, 182, Qуээн'с Роад.

Плyмоутһ--Дро. ГРИНДЛЭY, 23, Гиффорд Плацэ.

Ст. Андрэwс--Сро. Й. Т. РАXТОН, 133, Соутһ Ст., Ст. Андрэwс.

Сэттлэ--Сро. Ц. ГРАҺАМ, Голдэландс.

Тyнэмоутһ--Сро. АЛАН Ф. ДАВИДСОН, 26, Парк Црэсцэнт, Н. Сһиэлдс.

Wаррингтон--Сро. W. Һ. WООДЦОЦК, Һоллy Банк, Лэтцһфорд.

Wэст Лондон--Сро. С. МАИТЛАНД, 22, Мацлисэ Роад, Кэнсингтон W.




Тһэ Рэмингтон

ТҺЭ _УНИВЭРСАЛ_ ТYПЭWРИТЭР.

Юст тһинк оф ит!

ТҺЭ ИНТЭРНАТИОНАЛ МАЦҺИНЭ.

_Унбоунд бy тиэс оф натионалитy:

Тһэ цоммон бонд оф унион оф алл цивилисэд пэоплэс._

Тһэ Рэмингтон цан бэ супплиэд фиттэд фор Эспэранто.

     * * *

  ТҺЭ РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР ЦОМПАНY,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондон, Э.Ц.



Ла Рэмингтон

ЛА _УНИВЭРСАЛА_ СКРИБМАШИНО.

Припэнсу е тио!

ЛА ИНТЭРНАЦИА МАШИНО.

_Тутэ либэриӝита дэ нациай лигилой:

Ла Комуна унуигило пор чиуй цивилизитай пополой._

Ла Рэмингтон эстос ливэрита кун Эспэрантай прэслитэрой.

     * * *

  ЛА РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР КОМПАНИО,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондоно, Э.Ц.




  ЧИУЙ, НИ ПОВОС
  ПАРАДИЗОН ИРИ.

  Киу бонэ тринкас,
  Тиу бонэ дормас.
  Киу бонэ дормас,
  Тиу нэ пэнсас малбонэ.
  Киу нэ пэнсас малбонэ,
  Тиу цэртэ нэ пэкас.
  Ну, чар киу нэ пэкас.
  Парадизон энирос.
  Дэ нун, бонэ тринку.
  Кай ви парадизон ирос.

     * * *

Пор тио чи, они дэвас ачэти _бонайн винойн_, кай син турни ал:--
  Сро. Цһ. Ядоан эн Мэрцурэy (С. & Л.) Францэ.




Тһэ "Рэвиэw оф Рэвиэwс"

  _Ис тһэ Бэст Магазинэ фор Бусy Пэоплэ.
  Анд ит ис рэад бy 'Эспэранто' Студэнтс._

Тһэ аим оф тһис Магазинэ ис то макэ тһэ Бэст Тһоугһтс оф
тһэ Бэст Wритэрс унивэрсаллy аццэссиблэ ат а Трифлинг Цост.

Тһэ бусиэст анд поорэст ин тһэ цоммунитy маy һэрэ фоллоw
wитһ интэллигэнт интэрэст тһэ грэат мовэмэнтс оф Цонтэмпорарy
Һисторy.

  Пост Фрээ фор Тwэлвэ Монтһс, 8/6,
  10 фр. 75 ц., ор 8.50 маркс.

Оффицэ: МОWБРАY ҺОУСЭ, НОРФОЛК СТ., ЛОНДОН.




Адрэсарэто дэ Пэрсоной киуй дэзирас Корэспондади.

Сро. Р. А. Цростон, 33, Дрyдэн Роад, Ливэрпоол. Корэспондадос кун
алиланданой пэр п-к. аў лэтэрой. Чиам рэспондос.

Сро. Ф. Францис, 46, Эридгэ Роад, Тунбридгэ Wэллс, Кэнт.
Интэршанӝос и. п-к. кун чиуланданой.

Цаптаин Һ. Э. Яцоб, Адэн, Арабиа. Дэз. кор. кун дивэрсланданой сэд
прэципэ кун ла юнулой.

Сро. Һэнрy Ц. Кинг, Тһэ Wһарф, Барбадос, Б.W.И. Кун алиланданой при
чиуй афэрой.

Сро. Г. Мэрцэр Һоллис, 47, Дартмоутһ Парк Һилл, Лондон, Н.W Корэсп.
кун алиландой пэр и. п-к. Чиам рэспондос.

Сро. Сиднэy Ницһолл, 9, Тһрогмортон Авэнуэ, Лондон, Э.Ц. Интэрш.
илус. п-к. кун гэалиланданой.

Ла Косто дэ ла Энскрибо эстас сэс пэнцой (70ц. поштмаркэ).




ЦҺРИСТМАС ПОСТЦАРДС.

Wһоллy ин Эспэранто.

  Пэр Пацкэт оф Тwэлвэ, 7д.
  ПОСТ ФРЭЭ.

Тһис Постцард һас бээн спэциаллy дэсигнэд фор тһэ Б.Э.А. анд цонтаинс
аппроприатэ грээтинг то Эспэрантистс тһроугһоут тһэ wорлд. Публисһэд
бy тһэ Бритисһ Эспэранто Ассоциатион, 14, Норфолк Стрээт, Лондон,
W.Ц.




ТҺЭ ЛОНДОН ...

Сцһоол оф Эспэранто.

ЦЛАССЭС АНД ПОСТАЛ ТУИТИОН.

Фор Проспэцтус апплy то--

ТҺЭ СЭЦРЭТАРY, 93, Цһанцэрy Ланэ, Лондон, W.Ц.




ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ.

Тһэ Эспэранто Газэттэ фор тһэ спрэад оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ.

  АБОНПАГОЙ ЭСТАС РИЦЭВЭБЛАЙ ЧЭ
  СУБСЦРИПТИОНС СҺОУЛД БЭ СЭНТ ТО

  Һ. Болингброкэ Мудиэ, Эсq., 67, Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, Лондон, W.
  АУСТРИА.--Сро. Т. Цэйка, Бyстрицэ Һостyн, Моравиа.
  БЭЛГИУМ.--М. М. Сэyнаэвэ, 3, Руэ дэ л'Авэнир, Цоуртраи.
  ФРАНЦЭ.--Групо Париза, 28, руэ Сэрпэнтэ, Парис.
  ГЭРМАНY.--Докторо Мyбс, 68, Маркт Страссэ Алтона, Элбэ.
  МАЛТА.--А. Агиус, Эсq., 92, Страда С. Гаэтано, Һамрун.
  РУССИА.--Социэто Эспэро, Бол Подяцэская 24, лог 12, Ст. Пэтэрсбург.
  СWЭДЭН.--Сро. П. Аһлбэрг, 50, Дöбэлнсгатан, Стоцкһолм.

Н.Б.

_Нэпрэситайн манускриптойн ла Рэдакцио рэсэндос сэ они алдонис
поштмаркон._

_Алсэндатайн артиколойн ла Рэдакцио лаў бэзоно корэктос._

_Они повас сэнди ла абонпагон пэр поштмаркой, киуй эстас акцэптатай
лаўвалоро._

_Они сэнду чиуйн артиколойн, дэмандойн кай авизойн ал Ла Рэдакторо, 67,
Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, Лондон, W._

Н.Б.

Вол. 1., Но. 14.

  Субсцриптион, 3с. Пэр Аннум.
  Синглэ Цопиэс, 4д. нэт. Нос.
  2 то 13, 6д. эацһ; Латэр Иссуэс
  4д. эацһ, нэт.

ДЭЦЭМБРО, 1904.




Ал ла Рэдакторой дэ Чиуй Эспэрантай Газэтой.--Карай Колэгой,

Ни чиуй клоподас про ла дисвастиӝо дэ ниа кара лингво, кай ни чиуй
дэвос узи тиуйн илойн, киуй плэй интэрэсос ниайн Лэгантойн. Кун
гранда плэзуро ми видас, кэ чиуй ла Эспэрантай Газэтой фариӝас пли
кай пли интэрэсай кай видиндай, кай монтрас нэпран прувон дэ ниа
прогрэсо.

Ми тамэн трэ сурпризэ видас, кэ дивэрсай эл ла Эспэрантай Газэтой
энпрэсис вэркойн, элтиритайн эл Тһэ Эспэрантист, сэн ла нэцэса
пэрмэсо аў анонцо.

Кванкам они ӝэнэралэ трэ контэнтэ пэрмэсос ла узон аў традукон дэ
мултай артиколой эл тиу чи Газэто, ла аўторой эспэрас, кэ они нэ
плу рэпрэсигос илин, сэн антаўа пэрмэсо.

Кун алта эстимо, чиуй бондэзирой, кай интэрнациай салутой, ми эстас
фидэлэ виа,--Ла Рэдакторо.




Сэндубэ лэгантой видис, кэ ла ластай нумэрой дэ Тһэ Эспэрантист нэ
энһавис мултайн дулингвян артиколойн. Ла Рэдакторо рицэвис лэтэройн
плэндантай кай гратулантай про ла сама фориго.

Сэ мултай лэгантой анонцос кэ или шатас ла дулингвайн артиколойн,
кай тровас кэ или һэлпас е ла акиро дэ ла лингво, чиуй нумэрой
энһавос кэлкайн дулингвайн паӝойн.

Дум ла монато ни рицэвис:--

"Раконтой при Фэиной," дэ Цһарлэс Пэрраулт, традукитай дэ С-ино.
Сарпy (84 пп., 1 франко).

"Ла Эволуцио дэ ла Лингво Интэрнациа," эн ла Булгара лингво, дэ Ёнко
Давидов (51 пп., 50 цэнтимой).

"Эспэранта Вэрсфарадо," дэ Й. Парисот анд Т. Царт (15 пп., 30
цэнтимой).

"Һэт Wэтэнсцһаппэлийк Враагстук ээнэр Кунстматигэ Таал," дэ Э.
Цоллардэау, традукита Һоландэ дэ Й. Нээрдаэлс (26 пп.); кай дивэрсайн
бонэпрэситайн брошуройн дэ Һаўптманн Борэл, 95, Принзэнстрассэ,
Бэрлин, Н.W. (эн ла Гэрмана лингво).

Сро. Лyндридгэ, ла вэркисто дэ ла _Экзэрцой дэ Стэнографиа
Эспэранто_, анонцитай сур ниа коврило, дэзирас анонци кэ ли
рондиригас интэр сиай корэспондантой каерон дэ Тһэ Эспэрантист
вэркита стэнографиэ.

Бэдаўриндэгэ, ла элдониӝо дэ "Ла Вэнтэго" анкораў прокрастиӝас.
Ла бэларта элдоно апэрос фруэ Дэцэмбрэ, косто 3 франкой, сэд мэндой
е ла абонпрэзо дэ 2 фр. 50 акцэптиӝос _ӝис Дэцэмбро_ 5а.


Доубтлэсс рэадэрс һавэ сээн тһат тһэ ласт нумбэрс оф Тһэ
Эспэрантист һавэ нот цонтаинэд манy билингуал артицлэс. Тһэ Эдитор
һас рэцэивэд лэттэрс цомплаининг анд цонгратулаторy оф тһэ самэ
дисусэ. Иф манy рэадэрс wилл сэнд нотицэ тһат тһэy аппрэциатэ тһэ
билингуал артицлэс, анд финд тһат тһэy һэлп ин мастэринг тһэ
лангуагэ, алл иссуэс wилл цонтаин сомэ билингуал пагэс.

Дуринг тһэ монтһ wэ һавэ рэцэивэд:--

"Фаирy Талэс," бy Цһарлэс Пэрраулт, транслатэд бy С-ино. Сарпy (84
пп., 10д.).

"Тһэ Эволутион оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ," ин Булгариан, бy Ёнко
Давидов (51 пп., 6д.).

"Эспэрантиц Вэрсифицатион," бy Й. Парисот анд Тһ. Царт (15 пп., 4д.).

"Тһэ Qуэстион оф ан Артифициал Лангуагэ," бy Э. Цоллардэау,
транслатэд инто Дутцһ бy Й. Нээрдаэлс (26 пп.); анд сундрy
wэлл-принтэд броцһурэс фром Цаптаин Борэл, 95, Принзэнстрассэ,
Бэрлин, Н.W. (ин Гэрман).

Мр. Лyндридгэ, тһэ аутһор оф тһэ _Эxэрцисэс ин Стэнограпһиц
Эспэранто_, адвэртисэд он тһэ цовэр, wисһэс то анноунцэ тһат һэ сэндс
роунд амонг һис цоррэспондэнтс а цопy оф Тһэ Эспэрантист ин
сһортһанд.

Унфортунатэлy, тһэ публицатион оф "Ла Вэнтэго" ис стилл дэлаyэд. Тһэ
арт эдитион wилл аппэар эарлy ин Дэцэмбэр, прицэ 2с. 6д., бут ордэрс
ат субсцриптион прицэ оф 2с. wилл бэ аццэптэд _тилл Дэцэмбэр 5тһ_.




КИМРА СКИЗЭТО ВИИ.

Малнова Фэраконто. Эспэрантигита дэ Э. W.


Уну фоён, антаў лонгэгэ, лоӝис эн бэла транквила валэто виро
номита Ёһано, кай сиа эдзино Марио. Или эстис нэюнай кай солай.
Антаўэ или һавис ду инфанойн, кваряран кнабэтон кай долчан дуяран
филинэтон, сэд или амбаў мортис. Ла гэпатрой офтэ плорэгис илин,
кванкам или эстас бонай Кристаной, кай нэниам волис мурмури контраў
Дио.

Или лаборис сэнчэсэ кай саӝэ, тиэл кэ илиа домэто, ӝардэно кай
кампо эстис модэлой да пурэцо кай бэлэцо. Илиай бэстой эстис грасай
кай бонэзоргатай.

Ла гээдзой эстис аматай дэ ла найбарой, пор киуй или фарис чиан
эблан сэрвон. Сэд ла эдзино малсаниӝис; ши нэ волис конфэси сиан
суфэрон, чар ши тимис тро малӝоїги сиан фидэлан Ёһанон.

Ли видис нэнион, чар ши адорис лин тиэл, кэ шиай вангой чиам
руӝиӝис кай шиай окулой брилиӝис киэл һэлай стэлой, киам айн ли
ригардис шин. Ли я нэнион видис; сэд мултай амикой видис кай корэ
симпатиис кун ла компатиндай гээдзой.

Тиуй чи һэлпэмай эстажой, ла фэой, лоӝас эн проксима арбаро, кай
ноктэ данцадас сур ла кампой. Или я мэритас ла номон донадатан ал
сиа расо дэ ла Кимрай кампараной. Или вэрэ эстас "ла бонай этулой";
или амас ла дилигэнтон кай ла пурэцон, кай или амэгас ла һонэстэцон,
ла вэрамэцон, кай ла бонкорэцон.

Анкаў или эстас данкэмай; кай нэсциантэ Ёһано кай Марио эстис
фаринтай мултайн бонайн сэрвойн е или.

Тиал оказис, кэ, уну матэнон, киам Марио, пала кай лаца элирис пор
мэлки ла бовинойн, ши тровис илин ям манӝантайн ла фрэшан
фураӝон.

Энирантэ эн ла лактэён, ши видис, кэ тута шиа матэна лаборо эстис
бонэ фарита. Мултай фунтой да бэла флава бутэро старис сур грандай
пладой, ла бутэр-лакто эстис эн барэло, прэта пор кэ Ёһано дону ӝин
ал ла поркой манӝажэ, ла нова лакто ям эстис крибрита кай вэршита
эн пурайн вазойн; анкаў чиуй алиай уёй эстис брогитай. Энфинэ ши
нэнион һавис фари, кром һэйти ла супон кай панэтойн пор матэнманӝо.
Тиал ши рипозис син кай пэнсис при Ёһано. Ши крэдис, кэ ли
эстис фаринта тутан шиан лаборон. Ши ӝуис тиун чи провон дэ лиа
константа амо кай лин данкис эн сиа коро. Сэд постэ ши тимис, кэ
ли дэвис сции шиан суфэрон, кай ши трэ малӝоїс. Тамэн, киам ли
рэвэнис һэймэн, колоро кай брило шанӝис шиан визаӝон тиэл, кэ ли
нэ видис иан сигнон дэ малсанэцо.

Ши дэзирис данки про лиа һэлпо, сэд ши тимис пароли, чар ши эстис
анкораў тро кортушата, кай, плорантэ, ши лин чагрэнигус. Ши
фарис до сиайн һэймайн афэройн кун амплэна коро кай силэнта данкэмо.
Моргаўэ, дэновэ тровинтэ сиан тутан экстэрдоман лаборон бонэгэ
эфэктиватан, ши экпэтис ал Ёһано кэ ли нэ тиэл лацигу син про ши.
Или амбаў мирэгис, кай, пост лонга интэрпароладо при ла афэро, или
крэдис, кэ илиай нэвидэблай бонфаристой дэвис эсти "ла бонай этулой."
Пор самтэмпэ цэртиги син кай монтри сиан контэнтэгон, или мэтис, апуд
ла штупаро, грандан пэцон дэ ла плэй бона бланка пано кунэ кун
фрэша бутэро кай вазо плэна да жусмэлкита лакто. Моргаўэ, ла
рэгало нэ тиэ тровиӝис; ла гээдзой до сциис кэ ла фэой я сэрвос
илин, тиал или лаўдис Дион про тиу чи фаворо, кай или амис Лиайн
бонайн Эстажэтойн.

Винтриӝис, Марио пли малсаниӝис. Шиа тута лаборо чиам эстис
фарата дэ ла фэой, киуй анкаў һэлпис Ёһанон. Или я плэзурэ эстус
фаринтай чиом, киом ли бэзонис, сэд или эстис саӝай, кай сциис, кэ
ли пли суфэрус, нэокупатэ. Чиу ноктэ, или ӝуис сиан симплан
рагалон.

Энфинэ, ла морто дисигис, дум кэлка тэмпо, ла ду амантойн. Ла томбо
дэ Марио супэрплорадиӝис дэ Ёһано, бэлэтиӝис дэ ла Гэфэой. Нэниэ
крэскис пли вэрдэ ла һэрбо; нэниэ флорис пли брилэ ла флорой, нэниа
дифэктига инсэкто повис проксимиӝи ал ла санкта локо!

Ла фэой сэрвадис анкаў ла видвон, киэс домо, ӝардэно кай кампой
фиэригис ла пароханойн. Они эстус крэдинта, кэ ли һавис мултайн
лабористойн, кай они энвиис лин. Ли тамэн трэ малӝоїс.

Пли ол уну вирино волис консоли лин, кай фариӝи ла мастрино дэ тиэл
бэла биэнэто.

Ла плэй руза эл лиай амикиной лин каптис, кай эдзигис. Ши эстис
юнулино тиэл обстина киэл эгоиста, киу нэк шатис лиайн виртойн, нэк
бэдаўрис лиан мэланколион, сэд киу антаўвидис пор си вивон фацилан
кай ӝоён, видвиниӝинтэ. Шиа уну дэзиро эстис амасиги монон.
Балдаў ши комэнцис малплэзурэ мэти ла кутиман порцион пор ла фэой.
"Киал или дэвос рицэви пли бонан нутражон ол алиай фармлабористой?"
ши дэмандис. "Чар или амэгис Марион кай лаборас сэнпагэ," рэспондис
Ёһано; "анкаў или эстас ла плэймултон донинтай ал ми эл миай
амикой."

Дэ тиу чи таго ли мэм ласис ла ноктан рэгалэтон. Пост кэлкай
монатой, ли бэзонис форласи сиан һэймон дум три сэмайной, сэд ли нэ
форирис сэн пэтэгинтэ сиан эдзинон, кэ ши нэниам форгэсу сиайн
һэлпэмайн амикэтойн, киуй цэртэ мэритис чиан данкэспримон эблан. Ши
я промэсис илин мэмори, сэд ши нэ дирис тион, кион ши интэнцис
дони ал или.

Тиэл оказис кэ, уну ноктон, киам ла бонай этулой эстис фаринтай ла
тутан лаборон, или нур тровис пэцойн да нигра шима пано кай кэлкайн
ла малбонодорайн сэкигитайн һарэнгойн. Трээга эстис илиа колэро!
Эккриантэ, или курэгис эн ла чамброн дэ ла аварулино, пинчис шин
дэ капо ал пиэдой ӝис илиай виглай фингрэтой эстис лацай кай ши
прэскаў свэнис. Пинчантэ, или сэнчэсэ кантис вэрсойн:

  _Нигра пано кай һарэнг' одорас_
    _Виай дикай фланкой я долорас._

Тиам, кун грандэга пэно, или элпушис шин эл шиа лито, кай трэнис
шин малсупрэн, гае экридантэ киам, фалантэ дэ уну штупо сур алиан,
шиа капо рицэвис батон.

Энфинэ, или форласис шин, дуонэ сэнвиван, апуд ла пордо, кай
малапэрис. Дэ тиу тэмпо ла малфэличулино дэвис чион фари кай анкаў
толэри ла колэрон дэ Ёһано, дэ киу ши нэ повис каши ла каўзон дэ
ла форкуро дэ лиай мултярай һэлпантэтой.

Шиа виво эстис сэнӝоя, тамэн транквила, ӝис Ёһано мортис.
Апэнаў ли энтэриӝис, киам шиай турмэнтантой рэвэнис. Ноктэ или
мэлкис ла бовинойн кай форпэлис илин кун ла бовойн, бовидойн кай
поркойн сур ла кампойн дэ ла найбарой. Или штэлис чиуйн овойн дэ
кокино, анасино, ансэрино кай коломбино. Эн ла домэто повис нэниу
ӝуи ноктан рипозон. Бруой, батой, пинчой, нээблигис дормон. Нэк
сциуло нэк пастро повис форпэли ла офэндитайн кай малицайн фэойн. Про
тио, пост маллонга тэмпо кай мултэ да чагрэной, ла видвино форласис
сэнэспэрэ сиан домон кай бэлан биэнэтон, кай вивис малрича кай
малэстимата интэр фрэмдулой.

Контраў ши эстис ла бонай этулой тро круэлай, сэд они дэвас мэмори,
кэ тиуй чи странгай эстажой нэ эстас Кристаной баптитай. Крэдэблэ
или нэниам эстис аўдинтай ла ордонон: "_Фару бонон контраў тиуй,
киуй контраў ви малбонон фарас_." Или нур компрэнис ла лэӝон:
"_Контраў бонулой бонэ агу_"; кай ми крэдас, кэ или һонэстэ обэис
тиун лэӝон.

Цэртэ ми нэниам аўдис нэк лэгис при фэо аў фэино нэданка!




ИНСТИНКТО АЎ ИНТЭЛИГЭНТЭЦО.

Вэра раконто дэ Дро. М. П. Гамбиэр (О. W.)


Карай гэлэгантой, ми раконтис ал ви ла ластан фоён, һисторион при
поркино, киу сциис калкули сиайн идойн. Һодиаў ми паролос ал ви при
алиа бэсто.

Уну эл миай амикой, пасиа часисто, һавис һундинон бонан, бэлан кай
трэ фидэлан. Иан тагон ла һундино, киу эстис гравэда, дэ малпроксимэ
сэквис сиан мастрон, киу нэ волис кункондуки ӝин пор часи. Киам ӝи
эстис суфичэ малпроксимэ дэ лоӝэё, ӝи монтриӝис ал сиа мастро,
киу эстис трэ малконтэнта ӝин эквидантэ. Ли нэ волис рэвэни һэймэн
кай даўригис сиан воїрон ӝис сиа кампара домо; проксимэ дэ тиу
домо эстас арбарэто.

Киам ли алвэнис ал ла домо, ли нэ видис плу сиан һундинон, ли ӝин
алвокис вочэ кай файфэ пор кэ ӝи рэвэну, сэд сэнутилэ; ла һундино
нэ рэвэнис.

Киам экноктиӝис, миа амико рэвэнис һэймэн. Тиэ ли информиӝис при
сиа һундино; сэд ӝи нэ эстис рэвэнинта. Киам эстис ла һоро пор
кушиӝи, ли алирис ал ла чэвалэё, киэ ординарэ кушас ла һундино,
ӝи нэ эстис анкораў рэвэнинта. Тиам они ласис ла пордон дэ ла корто
малфэрмита, пор кэ, сэ ла һундино рэвэну ноктэ, ӝи пову алири сиан
кушэён.

Миа амико, трэ малтранквила при сиа һундино, матэнфруэ лэвиӝис, кай
туй алирис ла чэвалэён киэ ли видис ла һундинон кун _сэп_ һундидой.
Ли трэ мирис, кай тутэ нэсциис кио эстис оказинта.

Сэд ла мистэро эстис пост нэлонгэ кларигита: они эстис видинта ла
һундинон сур ла воё ал Лоудун кун уну һундидо эн ла бушо. Тиу киу
эстис ӝин видинта мирис, кай ли ӝин спионис. Ли римаркис, кэ ла
һундино рапидас ал Лоудун, кай чар ли конис ла бэстон, ли алирис ал
ла кампара домо дэ миа амико. Пост нэлонгэ ли видис ла һундинон, киу
рапидэ рэвэнас; ли видис кэ ӝи энирас ла арбарэтон, кай постэ, ли
видис ла һундинон, киу форкурас ал Лоудун кун анкораў уну һундидо эн
ла бушо.

Ла кампарано тиам энирис ла арбарэтон кай эсплорис ӝин. Ли финэ
элтровис ла локон киэ эстас ла һундидой. Ли кашиӝис кай атэндис.
Пост нэлонгэ ла һундино рэвэнас кай прэнас уну эл сиай идой. Ӝи
рэвэнадис ӝис чиуй форпортиӝис.

Ла кампарано алирис Лоудун'он кай раконтис ла афэрон ал миа амико,
киу дэцидис, про ла синдонэмо дэ ла патрино, кэ ли нэ мортигус эч
уну идон.

Ла локо киэ ла һундино эстис наскинта сиайн идойн эстис е квар
киломэтрой (ду кай дуоно мэйлой) дэ Лоудун, вояӝо е ок киломэтрой
(5 м.) эстис до нэцэса пор чиу һундидо.

Ла һундино фарис до, эн уну нокто, 56 киломэтройн (35 м.).

Тиу бэсто сциис до кэ ӝи һавис сэп идойн, кай ӝи ласис нэниун эл
или.

_Чу эстас эблэ нэ адмири тиун патринан синдонэмон киам они видас
виринойн, киуй мортигас сиайн инфанойн!_




КРИСТНАСКА ПУДИНГО.

Ем Росс Арцһибалд.


[Дум миай Эспэрантай вояӝой, ми кун гранда миро элтровис, кэ они
тутэ нэнион конис при тиуй мириндай пудингой кай кукажой, киуй тиэл
правэ фиэригас чиуйн Бритайн коройн. Эч ла нэцэсэга _Буно_ манкис,
кай ми дэвис сэнди спэцимэнойн ал Франца колэго, пор кэ или аллогу
лин визити, киэл эблэ плэй балдаў, тиун чи бэлан инсулон.

Киам до Лэгантино афаблэ пропонис сэнди рэцэптон пор ла фаро дэ
Кристнаскай Пудингой, ми контэнтэгэ акцэптис ла бонвэнан пропонон,
сциантэ кэ нэ нур ла инай лэгантой, сэд кэ чиуй контэнтэ густумос,
эч нур спиритэ эблэ, ниайн нациайн манӝажойн.--_Ла Рэдакторо_].

  Флуидажо.         Утила Табэло.       Сэкажо.
  2 Тэокулэрой     = 1 Пудингокулэро  = 1 унцо (оз.) да Бутэро.
  2 Пудингокулэрой = 1 Супокулэро     = 1 унцо (оз.) да Сэкажо.
  6 Супокулэрой    = 1 Тэотасэто      = 4 унцой (1/4 фунто) да Фаруно.
  2 Тэотасэтой     = Дуонпайнто, аў
                     1 матэнманӝотасо = 8 унцой (1/2 лб.) да Фаруно.

Н.Б.--1 пайнто = чиркаў 1/2 литро; 1 лб. = 1 фунто (1/2 кило);
1 оз. = 1 унцо (30 грамой).

Фаригу ла пудингон кэлкайн сэмайнойн антаў Кристнаско.

Прэну грандан потон кун боланта акво, анкаў ду бутэритайн пэлвойн,
ду пэцэтойн да бутэрита папэро, кай ду пэцэтойн да каликото кай
шнурэто.

_Матэриало._--

1 лб. Рибой (пуригу илин лавантэ).

1/2 лб. Миксита Кандита шэло (Дисһакэту).

1-1/2 лб. да распита пано.

1/2 лб. да Фаруно (Сэкигу кай крибру ӝин кун три тэокулэрой да куирпудро).

1 лб. да Боважсэбо дисһакита.

1/2 лб. да крибрата сукэро.

1/2 лб. да Сиропо.

Анкаў тэокулэрой да микситай спицой, киэл сэквэ--

4 да пудрита зингибро.

1 да пудритай кариофилой.

1 да распита мускато.

Малгранда вингласо да брандо.

1 грандэга тэотасо да лакто.

Сэс овой (бату ла овфлавойн ӝис малпэзай, кай ла овбланко ӝис иом
ригида шаўмо).

_Мэтодо._--Кунмиксу траэ ла сэкайн матэриалойн, постэ алдону сиропон,
брандон, овойн кай кэлкайн салэройн (лаўгусто). Агиту рапидэ пэр
лигна мовило; тиам пэр кулэрэго мэту ла миксажон эн ла бутэритайн
пэлвойн, кай атэнту, кэ или эсту тутэ плэнэгай. Ковру илин унуэ пэр
ла бутэритай папэрой, кай пэцэтой да каликото. Тиам зоргэ лигу илин
чиркаў ла супро пэр шнурэто.

Туй киам ла акво болас эн ла грандэга пото, субаквигу ла пэлвойн кай
атэнту, кэ ла акво эфэктивэ боладу сэс һоройн эн ла унуа таго. (Ла
пото дэвас чиам эсти аквоплэна). Тиам эллэвигу ла пэлвойн эл ла
акво. Киам ла пудинго эстас манӝота, рэсубаквигу ӝин (компрэнэблэ
анкораў эн ла пэлво!) эн болантан аквон кай рэболигу ӝин ду һоройн
(Й. Р. А.).

     * * *

[Ми нун алдонос кэлкайн сциигойн при ла фаблосциэнцо при тиу чи
глора пудинго.

(и.). Нэниам манӝу ла новэфаритан пудингон антаў Кристнаско. Алиэ
эстос цэртэ ла морто оказос эн ла фамилио. Нэ эстас нэцэсэ, кэ тиу,
киу манӝис морту, сэд эблэ эсту нур парэнцо, киу аниӝос дэ ла
Плимулто. Сэд чу чиу һомо нэ эстас чиэс парэнцо?

(ии.). Киу тровос грайнон интэр ла миксажо нэ дэвас сцииги ла
тровон, алиэ ла пудингфаринто эстос трэ малконтэнта.

(иии.). Бона пудинго эстас симила ал бона вино; монато пост монато
ӝи плибониӝос. Сэд они дэвас атэнти, кэ ла мусой нэ конструу эн ӝи
сиайн нэстойн. Или я шатас тиан опортунан кушэён!

(ив.). Тиу, киэс стомако нэ эстас суфичэ форта, эблэ малшатос ла
кандитан шэлон. Сэд алиай трэ ӝуас ла интэрэсэгайн сонӝойн, киуй
офтэ поствэнас тро да тиу чи манӝажо. Сэд они повос правэ дэманди:
"Чу эстас эблэ һави тро да тиа пудинго!"

(в.). Тиуй, киуй плиамас видон ол бонгустон, фламигас ла пудингон
киам ӝи эстас энпортота эн ла манӝочамброн. Ла лумой эстас
эстингатай, они сурвэршас ӝин иом да брандо, кай экбрулигас ӝин
пэр алумэто. Пост тиу чи аго, ла густо эстас прэципэ малбона сэ,
киэл офтэ оказас, мултай мигдалой эстас шовитай эн ла пудинган
һаўтон.

(ви.). Е спэциалай фэстой, прэципэ киам мултай юнулой чээстас,
эстас кутимэ энмэти эн ла пудингон дивэрсайн арӝэнтажойн. Экзэмплэ,
тиу киу тровас монэрэтон эстос боншанца дум ла вэнонта яро. Сэд сэ
ла тровинто малфэличэ дисромпис ал си дэнтон чэ ӝиа трово, они
супозас, кэ ла боншанцо дуоблиӝос. Тиу киу тровас фингрингон аў
бутонон эдзиӝос нэниам, сэд, контраўэ, ла трованто дэ фингроринго
эдзиӝос пли фруэ ол ла алиай.

(вии.). Чиуй Бонай Бритой мэтас сур ла манӝотан
пудингон бэлан бэроплэнан этан бранчэтон дэ
илэксо. Анкаў ла нациа стандардо эстас офтэ тиэ
фиксата. Эстас я нациа пудинго!

(виии.). Сэ мэмбро эл ла фамилио оказэ форэстас
алиландэ, эстас ла кутимо сэнди ал ли уну эл ла фамилиай
пудингой. Тиу чи кутимо крэдэблэ трэ плачас Лиан
Моштон ла Поштэстрон, чар ла дэвига поштпаго эстас
суфичэ гранда.

(иx.). Ми финас тиуйн чи сэнсэнсажойн пэр саӝа консило:--

Манӝу Кристнаскан Пудингон чиам кай чиэ. Кай, киам ви һавос ла
оказон, сэкву ла экзэмплон дэ ла фама Дицкэнс' а кнабо "Оливэр
Тwист," кай "пэту пли" да ӝи!

Ми я сциас, кэ тиу чи пудинга тэмо эстас мултэ пли риска ол
дивэрсай Рэлигиай аў Политикай афэрой. Чиуй доммастриной эстас трэ
фиэрай пли сиай пропрай пудинг-рэцэптой, кай, компрэнэблэ, плачус ал
мултай Лэгантиной контраўбатали ла номитайн пропорциойн, сэ нур или
повус тион фари, сэн малкаши сиайн "спэциалайн сэкрэтойн."--_Ла
Рэдакторо._].




ЛА НАСКЛАНДО ДЭ ЭЎРОПАЙ ЛИНГВОЙ.

Оригиналэ вэркита дэ Гэоргэ Һэндэрсон.


Ла артиколо эн ла Новэмбра нумэро дэ ла _Эспэранта Газэто_ при
"Краниой" кондукас миайн пэнсойн ал ла тэмо дэ ла Һисторио дэ ла
Расой кай Лингвой дэ Эўропо.

Эстас иом странга коинцидо, кэ ла патруё дэ Докторо Замэнһоф
эстас ла наскландо нэ нур дэ ла плэй нова интэр Эўропай
лингвой--Эспэранто--сэд анкаў дэ ла плэй антиква, оригинала, праа
лингво эл киу чиу һодиаўа лингво дэ Эўропо (кром ла Баска, ла
Һунгара, ла Фина кай ла Турка) эстас дэвэнинта.

Ла плэй новай эсплорой при ла рилатой дэ ла дивэрсай расой кай
лингвой дэ Эўропо кондукас ал ла конклудо, кэ ла дэвэно дэ ла
антиква фонталингво (дивэрсэ номита _Урспрацһэ_, "_Аря
Һиндо-Гэрмана, Һиндо-Эўропа_") эстас продуктита пэр ла алпрэнадо кай
алиформигадо дэ иа Фина-Угриа диалэкто пэр ла нэ-Азиай расой дэ
Эўропо, антаў кэлкай ярмилой.

Эн ла антаўһисториа пэриодо, антаў ла дэвэно дэ ла эстантай лингвой
дэ Эўропо, эстис эн Эўропо квар тутэ малсимилай расой кай мултай
градой дэ миксажо интэр тиуй чи квар расой.

(_а_). Ла гранда блонда, лонг-капа расо дэ ла нордо, дивэрсэ номита
_Норда_, _Скандинава_, _Тэўтона_, _Гэрмана_, анд _Эўропа_.

(_б_). Ла малгранда блонда ларӝкапа Фин-Угриа
расо дэ Норда Русуё.

(_ц_). Ла малгранда бруна рондкапа расо дэ цэнтра Эўропо,
этэндиӝанта дэ суда Русуё, тра ла Алпуё ӝис ла Пирэнэай монтой.

(_д_). Ла малгранда бруна лонг-капа расо дэ Һиспануё, суда Италуё,
кай ла Мэдэтэранэай инсулой.

Тиуй чи квар расой, антаў ол или контактиӝис кунэ, паролис тутэ
малсимилайн лингвойн.

Сэд ла тэмпо алвэнис киам, про ла миксиӝо дэ ла расой, новай
диалэктой дэвэниӝис, кай дэ уну эл тиуй чи диалэктой наскиӝис ла
фонта-лингво дэ чиуй эстантай Эўропай лингвой (кром ла Баска,
Һунгара, Фина кай Турка).

Ла рэгионо эл киу элмигрис ла Азиай расой Фин-Угриа кай Цэнтра
Эўропа, эстис ла нордо кай ла судо дэ Эўропа Русуё. Киам тиу чи
расо, мигранта окцидэнтэн рэнконтис ла грандан блондан Нордан расон,
тиу чи Эўропа расо форласис сиан пропран лингвон, кай алпрэнис иан
диалэктон дэ антиква Фина аў Угриа лингво, самтэмпэ крэантэ эл ӝи
ла нован Арян диалэктон лаў ла сама маниэро пэр киу, һодиаў,
барбарай расой алиформигас кай симплигас ниайн Эўропайн лингвойн.
Тиу чи Аря фонт-лингво экэкзистис плэй крэдэблэ эн антаў-һисториа
тэмпо эн ла ландо антаўэ номита ла Рэӝландо Пола. Ӝи дисвастиӝис
иом пост иом ал ла окцидэнто ал ла нордо, ал ла судо, кай ал ла
ориэнто. Ла алиай расой дэ Эўропо фарис тион саман, кион эстис
фаринта ла норда расо. Или алпрэнис ла диалэктойн дэ ла новэ крэита
Эўразиа лингво, кай анкаў, киэл ла гранда блонда расо дэ Норда
Эўропо, или самтэмпэ алиформигис ӝин. Ла расо дэ Цэнтра Эўропо
эстис нэ тиэл малсимила ал ла Фина расо, дэ киу уну лингво рэстас
ӝис һодиаў--ла Баска, киу шайнас эсти лингво Урал-Алтаика,
алиформигита пэр контакто эн Француё кай Һиспануё, кун ла норда
Африка, Мэдитэранэа расо дэ суда Эўропо.

Тиуй чи квар грандай расой дэ антаў-һисториа Эўропо эстас нун
чиэ алпрэнинтай диалэктойн дэвэнинтайн дэ ла Аря фонт-лингво. Эн
нэниа ландо дэ Эўропо экзистас нун ла антаўа лингво дэ ла расо
норд-Африка-Мэдитэранэа. Ни повас трови илиайн парэнцайн лингвойн
нур эн Африко, ла Бэрбэра, ла Либя, кай ла антиква Эгипта. Ла лингво
дэ ла норда расо эстас тутэ малапэринта. Киа эстис ла форласита
лингво дэ ла гранда блонда расо антаў ла алпрэно дэ ла диалэктой дэ
ла Лапой кай Финой, эстас нээблэ дири, чар нэниа формо дэ тиу чи
лингво экзистас, кай ла рилато дэ тиу чи расо ал алиай расой дэ ла
һомаро эстас анкораў мистэро.

Ла алиформигадо дэ ла Фина-Угриа диалэкто эл киу вэнис ла Аря
фонт-лингво пэр ла миксадо дэ ла расой, плэйкрэдиндэ оказис сур ла
Полай эбэнландой, кай дэ тиу чи цэнтро эстас радиинтай чиуй
_Һиндай-Эўропай_ лингвой. Тиу чи римаркинда антаўһисториа диалэкто
иом пост иом этэндиӝис, кай эстис алпрэната кай шанӝата, ӝис иу
нэ клэра эн ла компаранта лингвосциэнцо нэ повас крэди, кэ ла Англа,
ла Һинда, кай ла Руса лингвой эстас крэскинтай дэ уну кай ла сама
лингво.

Ла маниэро дэ ла эволуцио дэ ла антиква лингво дэ Полуё эстис эл ла
уну эн ла мултайн, кай, кванкам ла эстантай лингвой дэ Эўропо,
Армэнуё, Пэрсуё, кай Һиндуё монтрас кларэ ал ла студэнто дэ
лингвой сигнойн дэ сиай дэвэной, ла дивэрсиӝадо эн рэципрокэ
нэкомпрэнэблайн формойн дэ пароладо эстас ям оказинта эн ла
малпроксима эстинтэцо, антаў ол ла антаў-һисториай элмигрантой эл
Полуё эстис мултэ антаўиринтай эн сиа вояӝо тра ла Норда Гэрмана
эбэнландо, аў эн ла арбаройн дэ ла Карпатай монтой, аў сур ла
Суд-Русайн стэпойн.

Эн Полуё они һавис лингвон, пор чиуй компрэнэблан, сэд элмиградо
кай миксадо кун алиай расой балдаў алиформигис ӝин эн диалэктойн
кай лингвойн тиэл малсамайн кэ тиуй, киуй паролис илин, экригардис
уну ла алиан квазаў алиландуло, барбаро, маламико.

Тиа эстас ла сорто дэ тиу чи фама антиква лингво дэ Полуё, ла фонто
дэ прэскаў чиуй лингвой дэ ла Атланта Оцэано, ӝис ла Голфо дэ
Бэнгало. Сэд ла Һисторио син рипэтас, кай Полуё наскигас алиан
лингвон, лингвон компрэнэблан пор чиуй, ЭСПЭРАНТО, киу анкаў
этэндиӝис дэ Оцэано ӝис Оцэано. Сэд ӝиа маниэро дэ этэндиӝадо
эстас тутэ контраўа ал тиу дэ ӝиа антиква прааво. Ӝиа сорто эстас
_рэдони ал чиуй уну комунан лингвон_, тиэл лонгэ пэрдитан. Уну
лингво компрэнэбла пор чиуй! Чиуй грандай мондурбой энһавас сиайн
Эспэрантистойн. Ла лингво узата дэ Эспэрантисто я эстас компрэнэбла
тра ла тута мондо. Нэ гравэ киа эстас ла патруё аў ла нациэцо дэ ла
пэрсоно алпаролита. Антиквэ, они вастигис ла мултайн эл ла уну. Нун
они рэунуигас ла мултойн эн ла уну!




ЛА ГРУО КАЙ ЛА СИМПЛАНИМУЛО.

Һинда Фабло, традукита дэ Гуy Һ. Наyлор.


Эн ла Ориэнто лоӝис симпланимуло, киу ирис уну тагон ал сиай кампой,
кай дирис: "Ми сэмис антаў уну монатон; сэ ла риколтой прокрастиӝус
ду монатойн пли лонгэ, ми рицэвос три цэнт бушэлойн да грэно. Сэд ми
эстас рапидэма, тиэл, сэ ми риколтус нун, ми крэдиндэ рицэвос
алмэнаў уну цэнт бушэлойн."

Груо, киу аўдис лиайн вортойн, дирис: "Сэ ми эстус ви, ми һавус
чиуйн три цэнт бушэлойн тиун чи тагон мэм."

"Киэл?" дирис ла симпланимуло.

"Ну," рэспондис ла груо, "ви провизис аквон эн ла аквуё пор нутри ла
риколтойн три монатойн. Уну монато эстас пасинта, тиал суфичэ да
акво пор ду монатой анкораў рэстас эн ла аквуё. Сэ ви малфэрмус ла
пордойн дэ ла аквуё кай ласус флуи ла аквон сур ла кампойн, ви
рицэвус чиуйн риколтойн туй."

"Чу ви эстас цэрта, кэ ми һавос чиуйн риколтойн туй?" дирис ла
симпланимуло.

"Һо ес!" дирис ла груо, "нэ эстас ла плэй малгранда дубо. Миа
гэографиа сциадо эстас васта, чар ми эстас вояӝинта тра гранда
парто эл ла мондо; тиал ви повас дэпэнди дэ миа мондваста сцио кай
спэрто."

Ла симпланимуло тиам ласис флуи чиун аквэрон сур ла кампойн. Ла груо
инвитис сиан парэнцарон, кай унуэ или кунэ манӝис чиуйн грандайн
фишойн постласитайн эн ла аквуё, кай постэ, флиртэгантэ супэр ла
кампой, или каптис чиуйн малграндайн фишойн, киуй эстис элиринтай
кунэ кун ла акво. Гранда парто эл ла риколтой эстис форбалаита; тио,
кио рэстис, эстис балдаў энфосита эн ла шлимо.

Ла симпланимуло сидис сур ла бордо дэ ла лаго, кай плорис, дирантэ,
"Ла гэографио дэ ла груо мин руинигис!"

"Миа амико," дирис ла груо, "миа гэографио эстис тиэл бона киэл виа
аритмэтико."

"_Эстас тутэ самэ чу ви фалас эн ла дэфлуилон дэ тиу бордо, аў дэ
тиу чи!_"




ЛЭТЭРО ЭЛ ӜЭНЭВО.

Эдоуард Бэрнард.


Антаў кэлкай тагой оказис эн ниа урбо ла Интэрнациа Филозофиа
Конгрэсо. Ӝи даўрис квин тагойн кай рицэвис грандан сукцэсон чу
про ла номбро дэ ла партопрэнантой (чиркаў 300) чу про ла лаборой,
киуй эстас прэзэнтитай. Миа интэнцо нэ эстас прискриби дэталэ чиуйн
кунсидойн дэ ла конгрэсо. Ми волас нур дони ал ла лэгантой дэ Тһэ
Эспэрантист кэлкайн сциигойн при ла пунктой, киуй повас илин
интэрэси.

Ла проблэмо дэ ла лингво интэрнациа окупис ла локон, киун ӝи
мэритис. Эн сиа пароладо чэ ла комэнцо дэ ла конгрэсо Со. Й. Й.
Гоурд, эфэктива прэзиданто, алудис ал тиу чи грава дэмандо. Ли
мэморигис, кэ ӝи ям окупис ла атэнтон дэ ла филозофой чэ ла унуа
филозофиа конгрэсо эн Паризо дум ла унивэрсала Экспозицио дэ 1900.
Тиу унуа конгрэсо эстис элэктинта Сон. Цоутурат киэл дэлэгито пор
экзамэни ла дэмандон кай рапорти ал ла сэкванта конгрэсо. Со.
Цоутурат прэзэнтис сиан рапортон кай конклудис ла алиӝон дэ ла
конгрэсо ал ла Дэлэгацио пор ла элэкто дэ лингво интэрнациа. Ми
плэзурэгэ чээстис чэ ла диспутадо при ла рапорто дэ Со. Цоутурат.
Тиу диспутадо оказис антаў мултномбра публико эн ла гранда чамбрэго
дэ ла Унивэрситато, киун ни номас тиэ чи "Аула."

Ми волас нур дири кэлкайн вортойн при ла чарма пароладэто элпаролита
дэ Со. Эрнэст Навиллэ, һонора прэзиданто дэ ла конгрэсо, уну эл
ниай плэй римаркиндай глорулой. Нэниу Эспэрантисто нэсциас кэ Со.
Эрнэст Навиллэ прэзэнтис Эспэрантон антаў квар ярой чэ ла Франца
Институто. Тиу рэспэктинда филозофо, киу һавас окдэк-ок яройн, эстас
фэрвора партиано дэ ниа кара лингво. Про сиа гранда аӝо ли нэ повис
эклэрни Эспэрантон, сэд ли компрэнас суфичэ ӝиан эсэнцон пор эсти
фэрвора апробанто. Ла гранда аўторитато, киун ӝуадас Со. Навиллэ,
эстас трэ грава кай трэ прэциоза һэлпо пор ниа афэро. Ми алдонас кэ
ли эстас һонора прэзиданто дэ ла Свиса Эспэранта Социэто, кай кэ
пропаганда брошуро жус эстис элдоната суб лиай аўспициой.

Ми дирис до, кэ Со. Навиллэ фарис чарман пароладэтон чэ ла
филозофиа конгрэсо. Ли монтрис ла гравэцон дэ ла дэмандо дэ лингво
интэрнациа киу чиутагэ плиграндиӝас. Пост кэ ли эстис паролинта е ла
һисториа видпункто, Со. Э. Навиллэ эспримис сиан адмирон пор
ла миринда вэрко дэ ниа Майстро Дро. Замэнһоф. Чио чи эстис
паролата кун ла плэй гранда конвинко кай анкаў трэ спритэ.

"Киам, дирис Со. Навиллэ, они паролис ал ми ла унуан фоён при
Эспэранто кай ӝиай мириндай эцой, ми рэстис иом скэптика, малфиданта
при ла энтузиасмо дэ миай кунпаролантой; чар тиуй ластай ал ми
дирис, кэ ла фама филологиисто Маx Мüллэр эстис скрибинта, кэ
Эспэранто эстас ла плэй римаркинда эл чиуй артай лингвой, ми волис
цэртиӝи при тио, кай ми турнис мин рэктэ ал Маx Мüллэр. Маx Мüллэр
ал ми рэспондис: 'Ес, ми скрибис тион.' Кай Со. Навиллэ алдонис,
кэ киам филологиисто киэл Маx Мüллэр эстис донинта сиан апробон ал
Эспэранто, нэниу һавис дэ нун ла райтон риди." "Ям," дирис анкораў
Со. Навиллэ, "юнулой вэнис пэти мин, пор кэ ми акцэпту ла эцон дэ
һонора прэзиданто дэ ла Свиса Эспэранта Социэто; ми рэспондис ал или,
кэ ми нэ повас акцэпти тиун титолон, тиал, кэ ми нэ повас лабори лаў
актива маниэро пор ла дисвастигадо пор Эспэранто ... сэд или
инсистис; ми тиам сэрчис эн ла Акадэмиа вортаро киа эстас ла сигнифо
дэ ла ворто 'һонора' кай ми тровис: 'һонора'--тиу ворто сэрвас пор
номи ла пэрсонойн киуй портас һонорантан титолон нэ плэнумантэ
офицойн. Тио эстис миа ситуацио кай ми акцэптис...."

Эстас нэутилэ дири ал ви кэ ла аўдантаро трэ интэрэсиӝис е ла
пароладо дэ ниа рэспэкта һонора прэзиданто, киу эстис экстрэмэ
аплаўдата.

Ми нэ дэвас форгэси малграндан дэталон. Антаў ол пароли Со. Эрнэст
Навиллэ дисдонис, ли мэм, ал чиуй чээстантай филозофой пропагандайн
брошуройн новэ публикигитайн, киэс ла аўторо эстас Со. Приват, ла
юна рэдакторо дэ ла _Юна Эспэрантисто_. Они нэ повис види, нэ
эстантэ тушата, тиун эминэнтан малюнулон элтирантан эл сиа пошо
брошурон пор ӝин дони ал чиуй, киуй алпроксимиӝис ал ли.

Пост ла диспутадо при ла лингво интэрнациа, ал киу Со. Стэин,
профэсоро чэ ла Бэрна Унивэрситато, фаворэ партопрэнис, Со.
Цоутурат пэтис ла алиӝон дэ ла Конгрэсо ал ла "Дэлэгацио." Тиу
алиӝо фариӝис унувочэ.

Ни, Ӝэнэваной, ни повас ӝої, кэ ла конгрэсо оказис эн ниа урбо,
чар ӝи алтирис ла атэнтон дэ ла публико при ла лингво интэрнациа
кай апартэ при Эспэранто. Тиэл эспэрэблэ ниа пропагандо эстос
фацилигата.




"Патро, кио эстас рэӝо?"

"Рэӝо, миа кнабо, эстас пэрсоно киэс ворто эстас лэӝо, кай киун
чиу дэвас обэи."

"Патро, чу ла патрино эстас рэӝо?"--(9929).




ТҺЭ ПРОГРЭСС ОФ ЭСПЭРАНТО ИН ГРЭАТ БРИТАИН АНД АБРОАД.

_Тһэ цонтэнтс оф тһис сэцтион арэ супплиэд бy тһэ Һон. Сэц. оф тһэ
Лондон Эспэранто Цлуб, wһо инвитэс алл Эспэрантистс то сэнд монтһлy
рэпортс оф тһэ спрэад оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ ин тһэир
дистрицтс. Цоммуницатионс муст рэацһ 14, Норфолк Стрээт, Лондон, W.
Ц., бэфорэ тһэ 8тһ оф эацһ монтһ._


_Тһэ Бритисһ Эспэранто Ассоциатион._

Тһэ фирст Цоунцил оф тһэ Ассоциатион тоок плацэ он Мондаy, Оцтобэр
24тһ. Тһэ Прэсидэнт, Цолонэл Поллэн, Ц.И.Э., тоок тһэ цһаир. Тwэлвэ
оф тһэ Цоунцил wэрэ прэсэнт, бэсидэс тһэ эxэцутивэ оффицэрс. Ит wас
дэцидэд тһат тһэ Цоунцил сһоулд усэ тһэ поwэр гивэн тһэм оф
аппоинтинг Суб-Цоммиттээс фор вариоус пурпосэс, анд то цо-опт ас
Цоунциллорс сэвэрал пэоплэ wһосэ аид wоулд бэ оф валуэ он суцһ
Суб-Цоммиттээс. Мэссрс. Цоwпэр, Миллидгэ, Моттэау, анд Ролстон, анд
Мисс Сцһафэр wэрэ тһэн элэцтэд. Ит wас дэцидэд то эстаблисһ Тһэ
Бритисһ Эспэранто Ассоциатион ин оффицэс ат 14, Норфолк Стрээт,
Странд, анд аппоинт ан Ассистант Сэцрэтарy ат тһэ ратэ оф £26 пэр
аннум. А Суб-Цоммиттээ, виз., Мр. Цоwпэр (оф Дэал), Мр. Маитланд, анд
Мр. Миллидгэ, wас аппоинтэд то драw уп тһэ Рулэс оф Ассоциатион, анд
тһэ Рулэс, wһэн драфтэд, wэрэ то бэ субмиттэд то тһэ Цоунцил фор
аппровал.

Ит wас алсо рэсолвэд тһат Др. Ллоyд, Мр. Рһодэс, анд Мр. Буллэн
сһоулд бэ аскэд то цоллаборатэ ин формулатинг, фор субмиссион то тһэ
Цоунцил, а Сцһэмэ анд Рулэс фор Эxаминатионс ас то профициэнцy ин
Эспэранто.

А Публицатион Суб-Цоммиттээ wас алсо аррангэд.

А мээтинг оф тһэ Эxэцутивэ Цоммиттээ тоок плацэ он Новэмбэр 7тһ, wһэн
Мисс Лаwрэнцэ, тһэ рэпрэсэнтативэ оф тһэ Лондон Цлуб, формаллy һандэд
овэр итс сторэ оф боокс, анд гоодwилл, анд итс аффилиатион фээс,
анноунцинг тһат тһис абдицатион оф итс прэстигэ wас мадэ wитһоут
аскинг фор анy _qуид про qуо_, анд симплy ас ан ацт оф лоyалтy то тһэ
цэнтрал бодy. Мисс Лаwрэнцэ бэггэд тһат тһэ фацт мигһт бэ энтэрэд он
тһэ минутэс тһат тһэ Лондон Цлуб һад донэ тһис; анд тһат ит һад борнэ
тһэ һэавy цост оф прэпаринг фор тһэ фоундатион оф Тһэ Бритисһ
Эспэранто Ассоциатион. Тһис wас цонсидэрэд а рэасонаблэ рэqуэст, бут
ит wас поинтэд оут тһат но цоунтрy Цоунциллор wас прэсэнт то сэцонд
тһэ мотион пропосэд бy Мр. Маитланд, оф тһэ Wэст Лондон Гроуп. Ит wас
тһэрэфорэ сэцондэд бy Мр. Гилл, оф тһэ Ацтон Гроуп.

Тһэ Цоммиттээ алсо дэцидэд тһат тһэ элэцтион оф Фэллоwс оф тһэ
Ассоциатион муст бэ лэфт то тһэ цонсидэратион оф тһэ фулл Цоунцил,
анд тһат но иммэдиатэ ацтион цоулд бэ такэн ин тһэ сэвэрал цасэс
wһэрэ апплицантс һад форwардэд субсцриптионс аццомпаниэд бy рэqуэстс
тһат тһэ сэндэрс мигһт бэ элэцтэд Фэллоwс оф тһэ Б.Э.А. Ит мигһт бэ
поинтэд оут һэрэ тһат, аццординг то тһэ драфт Рулэс, "Тһэ Цоунцил
арэ эмпоwэрэд то элэцт фром тһэ _Мэмбэрс_ а лимитэд нумбэр оф
Фэллоwс, wһо һавэ провэд тһэмсэлвэс то бэ эxпэрт Эспэрантистс, анд
wһо арэ wиллинг то паy 5с."

Ит wас анноунцэд wитһ рэгрэт тһат W. Wһитэброок, Эсq., wоулд бэ
унаблэ, оwинг то тһэ нумэроус профэссионал цаллс он һис тимэ, то
аццэпт тһэ Һон. Трэасурэрсһип. Тһэ Цоммиттээ эxпрэссэд тһэир
һэартфэлт сэнсэ оф тһэ лосс тһис мэант то тһэ Ассоциатион, анд
элэцтэд Һаралд Цлэгг, Эсq. (тһэ Һон. Сэцрэтарy), то филл тһэ поситион
оф Һон. Трэасурэр алсо. Алл субсцриптионс анд донатионс сһоулд,
тһэрэфорэ, бэ аддрэссэд то Мр. Цлэгг, ат тһэ оффицэс оф тһэ
Ассоциатион:--14, Норфолк Стрээт, Странд, Лондон, W.Ц.


_Гроуп Нэwс._

Тһэ _Ацтон Гроуп_ рэпортс а вэрy суццэссфул мээтинг рэцэнтлy, ат
wһицһ тһэ вэтэран Эспэрантист, Мисс Wарлоw, wас унанимоуслy элэцтэд
Прэсидэнт. Мисс Wарлоw ис тһэ фирст ладy Прэсидэнт оф анy Бритисһ
Гроуп. Тһосэ wһо кноw һэр арэ дэлигһтэд ат тһис фиттинг цһоицэ. Тһэ
Һон. Сэцрэтарy, Мр. Э. Й. Гант, Ивy Дэнэ, Цумбэрланд Роад, Һанwэлл,
wилл гладлy супплy информатион, анд интэндинг Мэмбэрс wилл бэ
һэартилy wэлцомэд. Тһэ цлассэс арэ һэлд ин тһэ Соутһ Ацтон
Сцһоолроомс.

Фром _Абэрдээн_ цомэс тһэ нэwс тһат тһэ Цоммиттээ оф тһэ Цһамбэр оф
Цоммэрцэ һавэ унанимоуслy агрээд тһат иф Мр. Цһристэн дэсирэс то гивэ
анотһэр лэцтурэ он тһэ субецт оф Эспэранто, тһэ Цһамбэр'с суппорт
wилл бэ гивэн то тһэ мээтинг. Тһэ Цоммиттээ wэрэ глад то кноw тһат
Мр. Цһристэн "wас адвоцатинг тһэ популар студy оф тһис нэw цоммэрциал
лангуагэ, wһицһ һад бээн такэн уп ин манy партс оф Энгланд анд
Сцотланд, анд wас со wэлл кноwн он тһэ Цонтинэнт." Тһэ Гроуп мээтингс
арэ һэлд ин тһэ студио оф Мр. Һэцтор, анд тһэ Һон. Сэцрэтарy ис Мр.
Доналдсон С. Росэ, М.А., 259, Унион Стрээт.

Тһэ _Бриxтон Цлуб_ ис эвэр энэргэтиц. Ит ис форминг а цирцулатинг
либрарy, анд субсцрибэс то фивэ магазинэс. Ит һолдс итс мээтингс он
Туэсдаyс, ат 8 п.м. Мэмбэрс арэ инвитэд то бринг фриэндс, анд Мр.
Эаглэ, 21, Кэллэтт Роад, wилл бэ плэасэд то гивэ информатион.

Цанон Лонсдалэ һас цонсэнтэд то бэцомэ Прэсидэнт оф тһэ _Цорбридгэ
Гроуп_. Тһэ Мэмбэрсһип ис ларгэ фор тһэ сизэ оф тһэ виллагэ, анд тһис
ис сурэлy оwинг то тһэ энэргэтиц паст анд прэсэнт Сэцрэтариэс, Мисс
Бауэр анд Мисс Бицкэлл.

Ат _Баттэрсэа_, Мр. А. Лээ, 2, Цупар Роад, һас органисэд а рэгулар
цампаигн. Тһэ мээтингс арэ ат тһэ Латцһмэрэ Батһс он Туэсдаy, ат 7.30.

Тһэ _Илфорд Гроуп_ мээтс ат тһэ һоусэ оф Мр. Еффрэy, 42, Парк Роад.
Онэ оф тһэ Мэмбэрс оф тһис Гроуп лэарнт Эспэранто со qуицклy тһат
афтэр 14 даyс һэ wас аблэ то wритэ а цлэвэр һисторицал дэсцриптион оф
ан олд тоwн.

Тһэ цлассэс ат _Ливэрпоол Унивэрситy_ арэ һэлд он Wэднэсдаy, ат 7.30,
бy Др. Ллоyд, wһо ис прэпаринг тһэ Рулэс фор Эxаминатионс.

Ин _Лээдс_ тһэ цлассэс арэ һэлд ат тһэ Нортһэрн Институтэ он Сатурдаy
эвэнингс, ат 8.30 п.м. Тһэ висит оф Мр. Рһодэс ин Оцтобэр wас муцһ
аппрэциатэд. Бэтwээн 70 анд 80 пэоплэ аттэндэд тһэ лэцтурэ, манy
афтэрwардс ёининг тһэ Цлуб. То аррангэ фор суцһ лэцтурэс wилл бэ ин
тһэ футурэ онэ оф тһэ импортант дутиэс оф Тһэ Бритисһ Эспэранто
Ассоциатион.

Тһэ Рэв. Э. Аткинс һас плацэд а роом ин тһэ Wоркинг Мэн'с Цоллэгэ ат
тһэ диспосал оф тһэ _Лэицэстэр Гроуп_. Мр. Ф. Мугглэстонэ, 61,
Бонсалл Стрээт, wһо ис тһэ Һон. Сэцрэтарy, wилл гладлy гивэ
информатион.

_Нэwцастлэ_ доэс нот мэан то бэ цонтэнт wитһ онэ гатһэринг. Тһэ
цлассэс ат 29, Граингэр Стрээт, арэ һэлд он Wэднэсдаyс, ат 7.30, анд
а спэциал элэмэнтарy цласс фор ладиэс ат 10, Мослэy Стрээт, он
Wэднэсдаy эвэнингс, фром 7 унтил 9 о'цлоцк.

Мр. Кортһ, оф _Сwансэа_, рэпортс а ратһэр амусинг обецтион то тһэ
усэ оф тһэ Фрээ Либрарy фор ан Эспэранто цласс. А Цоммиттээ Мэмбэр
обецтэд бэцаусэ "Эспэранто ис со аwфуллy диффицулт." Wһат кинд оф
студy ис фавоурэд ин Сwансэа иф тһэ һэигһт оф диффицултy ис мэасурэд
бy Эспэранто? Инqуирэрс wилл бэ гладлy ансwэрэд бy Мр. Осwалд Кортһ,
1, Кэнсингтон Тэррацэ, Сwансэа.

Мр. С. Э. Һунт, Сэлслэy Роад, Wоодцһэстэр (Глос.), wоулд ликэ то һэар
фром анyонэ ин һис нэигһбоурһоод интэрэстэд ин Эспэранто.


_Лондон Цлассэс._

_Мондаy._--Цлуб Цафé, 5, Бисһопсгатэ Стрээт Wитһин. Тэа ат 6 о'цлоцк;
ат 7 тһэ партy адёурнс то 100, Грацэцһурцһ Стрээт, то роомс киндлy
плацэд ат тһэир диспосал бy тһэ Рэмингтон Тyпэwритэр Цомпанy.

_Мондаy._--Студэнтс' цласс ат 7.30. Цондуцтэд бy Мр. Моттэау, ат тһэ
роомс оф тһэ Этһицал Социэтy, 19, Буцкингһам Стрээт, Странд.

_Туэсдаy_, 6 то 8.--71, Һигһ Һолборн. Роом киндлy лэнт бy Мэссрс.
Һатцһард анд Цастарэдэ. Тһосэ дэсиринг то ёин сһоулд wритэ то тһэ
Һон. Сэцрэтарy, Мр. Ц. Ф. Һаyэс, 48, Сwанагэ Роад, Wандсwортһ.

_Туэсдаy_, 8.30.--Тһэ Цо-опэративэ Бротһэрһоод Труст һавэ а мээтинг
оф "Цларионитэс." Һон. Сэцрэтарy, Мр. Гоодэ, 37, Нэwингтон Грээн
Роад.

_Wэднэсдаy._--Гэрман Цлуб, Цһарлоттэ Стрээт, Фитзроy Сqуарэ. Фор
партицуларс сэнд стампэд энвэлопэ то Мисс А. Сцһафэр, 8, Глоуцэстэр
Црэсцэнт, Рэгэнт'с Парк.

_Тһурсдаy._--Цусацк'с Институтэ, Wһитэ Стрээт, нэар Мооргатэ Стрээт
Статион. Роом киндлy лэнт бy тһэ Принципалс. Бэгиннэрс, 6.15.
Адванцэд, 7.15.

_Фридаy_, 6.30.--Энтэрприсэ Цлуб, Пэтэрсбургһ Һоусэ, Лэадэнһалл
Стрээт. Фор ладy цлэркс анд сэцрэтариэс. Тһис цласс ис тһэ рэсулт оф
а лэцтурэ гивэн то Мэмбэрс оф тһэ Цлуб бy Мисс Сцһафэр. Тһэ аудиэнцэ
wас муцһ интэрэстэд ин тһэ дисцуссион ас то тһэ утилитy анд фацилитy
оф Эспэранто. Муцһ амусэмэнт wас цаусэд wһэн тһэ спэакэр рэцитэд а
фэw сэнтэнцэс ин Эспэранто, тһэ мэанингс оф wһицһ wэрэ эасилy гуэссэд
бy тһэ ладиэс прэсэнт.

Тһэ вэтэран артист, Фэлиx Мосцһэлэс, дэсиринг то працтисэ спэакинг,
wоулд ликэ то талк wитһ а фэw Эспэрантистс ин һис оwн бэаутифул һомэ,
80, Элм Парк Роад, Цһэлсэа. Абоут тwилигһт wоулд бэ а гоод тимэ.

Тһэ абовэ цлассэс арэ фрээ, бут, ас мэнтионэд ласт монтһ, а сэриэс оф
лэссонс бy а скиллэд Эспэрантист цан бэ аррангэд фор бy апплyинг то
тһэ Сэцрэтарy оф тһэ Сцһоол оф Эспэранто, 93, Цһанцэрy Ланэ, W.Ц.


_Нэwспапэрс._

Тһэ артицлэс анд лэттэрс цоммэнцэд тһэ 27тһ Аугуст ин _Ла Цһрониqуэ_
(29, Бэссбороугһ Стрээт, Лондон) һавэ цонтинуэд эвэрy wээк синцэ. Тһэ
аргумэнтс оф М. Һамонэт, оур кээн антагонист, маy бэ суммэд уп ин тһэ
формула wэ кноw со wэлл: "Ан артифициал лангуагэ ис со уннатурал";
анд, "Эспэранто, иф ит сһоулд бэ суццэссфул, wилл дисплацэ алл тһэ
натионал тонгуэс, анд Сһакэспэарэ, Гоэтһэ, Вицтор Һуго, Толстоy,
бэцомэ юст 'мэмориэс'; фор боyс (анд мэн) арэ пронэ то идлэнэсс, анд
Эспэранто ис со эасy тһат оф цоурсэ тһэy wилл прэфэр ит то тһэир оwн
тонгуэ." Ис тһис "аппровал" ин дисгуисэ? Тһэ сплэндид артицлэс ин оур
фавоур бy ММ. Мицһаў, Бастиэн, Цапé, Лэфèврэ, анд а мэмбэр оф тһэ
Фрэнцһ Ацадэмy сээм wастэ оф энэргy афтэр тһэ аццоунт оф һис
прэвисионс гивэн бy оур адвэрсарy, М. Һамонэт; фор ин тһэир wилдэст
дрэамс тһэсэ гэнтлэмэн нэвэр суппосэд тһат ан Энглисһман wоулд прэфэр
Эспэранто то Энглисһ.

Тһэ _Сцһоол Wорлд_ һас ат ласт спокэн, анд то сомэ пурпосэ. Ин тһэ
Новэмбэр нумбэр Мр. Матһэwс, оф Роцһэстэр, афтэр ан эxпоситион оф тһэ
струцтурэ анд усэс оф Эспэранто, анд а цомпарисон wитһ Волапук,
аргуэс тһат фор а _ларгэ_ нумбэр оф пупилс ин оур сцһоолс тһэ студy
оф Латин, Фрэнцһ, анд Гэрман һас литтлэ працтицал валуэ. Һэ wоулд
субститутэ Эспэранто фор тһэ лоwэр формс, бэцаусэ (1ст) морэ тимэ
wилл бэ сэт фрээ фор отһэр субецтс; (2нд) тһэ пупилс wилл гэт а гоод
траининг ин тһэ цоррэцт мэанинг оф wордс, анд wилл һавэ суцһ а
цопиоус стоцк оф роотс тһат тһэy wилл бэ аблэ то овэртакэ студэнтс
ин отһэр модэрн лангуагэс wһо һавэ нот һад тһэир адвантагэс. Һэ
цонсидэрс Эспэранто морэ валуаблэ тһан Латин ас а мэанс оф траининг.
Ан интэрэстинг артицлэ фром тһэ пэн оф Др. Мартyн Wэстцотт, ин тһэ
Новэмбэр нумбэр оф _Wоманһоод_ (5, Агар Стрээт, Странд), ис тһэ фирст
оф а сэриэс wһицһ тһэ Эдитрэсс, Мрс. Ада Баллин, интэндс то царрy он
ин футурэ нумбэрс. Тһэрэ wилл бэ а монтһлy лэссон; алсо сһорт сторy
цомпэтитионс, призэс, этц., этц.; анд ит ис һопэд тһат а _Wоманһоод_
Цлуб wилл бэ формэд. И труст Мрс. Баллин wилл һавэ грэат суццэсс,
фор, оддлy эноугһ, тһэ маёритy оф Эспэрантистс арэ мэн; wһэн онцэ
тһэир wивэс, систэрс, анд даугһтэрс такэ уп тһэ маттэр, "Wэ сһалл сээ
wһат wэ сһалл сээ."


_Форэигн Нэwс._

Фирст ин импортанцэ арэ тһэ прэпаратионс фор тһэ Цонгрэсс ин Боулогнэ
нэxт yэар. Др. Замэнһоф, һавинг цонсэнтэд то прэсидэ, һас алсо
интиматэд һис wисһ тһат тһис сһоулд бэ а Цонгрэсс ин wһицһ эвэрy
Гроуп ин тһэ wорлд сһоулд бэ рэпрэсэнтэд, бут тһэ Боулогнэ Гроуп,
унаидэд, цоулд нот органисэ со ступэндоус ан аффаир; эвэн тһэ
цомпаративэлy смалл гатһэринг ат Довэр ласт суммэр цост морэ тһан
тһат Гроуп цоулд ригһтлy аффорд; М. Мицһаў тһэрэфорэ цаллс фор аид
фром алл qуартэрс. Тһэ Социéтé Франçаисэ п.п. Эспэранто һас, ас
усуал, бээн тһэ фирст то ансwэр. Ит анноунцэс а цонтрибутион оф 200
францс, анд морэ, иф поссиблэ. Wһат wилл Грэат Бритаин до? Манy һавэ
суггэстэд тһат Др. Замэнһоф сһоулд "цомэ оут оф һис сһэлл." Ноw һэ
мэанс, иф поссиблэ, то до со. Wэ муст сээ тһат һэ һас а гоод wэлцомэ.
Wилл Эспэрантистс сэнд суггэстионс то тһэ Һон. Сэцрэтарy оф Тһэ
Бритисһ Эспэранто Ассоциатион ас то һоw муцһ wэ сһоулд цонтрибутэ?

Тһэрэ ис то бэ а грэат Эспэранто Эxһибитион ин Алгиэрс ин Марцһ, анд
Цаптаин Цапé, 17, Боулэвард, Гамбэтта, эарнэстлy һопэс тһат
литэратурэ оф алл киндс маy бэ лэнт һим. Цирцуларс ин Эспэранто,
артицлэс оф цоммэрцэ wитһ Эспэранто лабэлс, боокс, ёурналс, пост
цардс, пропаганда лэафлэтс, этц., этц.

Ат тһэ Грэноблэ Цонгрэсс М. Болацк оццупиэд сомэ һоурс ин дэсцрибинг
тһэ инвэнтион, тһэ Лангуэ Блэуэ, то wһицһ һэ һас дэвотэд со муцһ тимэ
анд монэy, бут һэ ат лэнгтһ цонфэссэд тһат һэ цоулд нот һолд а
цонвэрсатион ин ит фор эвэн фивэ цонсэцутивэ минутэс.

Ит ис статэд ин тһис монтһ'с _Эспэрантистэ_ тһат, оwинг то а фирэ ин
һис һоусэ, Мр. Гэогһэган, тһэ фирст Энглисһ Эспэрантист (ит ис
суппосэд), һас лост тһэ wһолэ оф һис валуаблэ цоллэцтион оф лэттэрс,
пост цардс, анд боокс; тһис мэанс тһат һэ һас лост тһэ аддрэссэс оф
алл һис цоррэспондэнтс ас wэлл. Анy суцһ wһо рэад тһэсэ линэс арэ
аскэд то сэнд һим тһэир нэwс то Эаст Соунд, Wасһингтон Цоунтy, У.С.А.
Трулy эвэрy Эспэрантист wилл цондолэ wитһ һим упон тһис лосс.

Он тһэ 19тһ Оцтобэр ан амусинг цритиqуэ аппэарэд ин тһэ _Гласгоw
Эвэнинг Тимэс_. Ундэр тһэ һэадинг оф "Сһрэдс анд Патцһэс" итс эдитор
аттацкэд Эспэранто ин диатрибэ агаинст Мр. W. Т. Стэад. Тһис
натураллy провокэд тһэ рэторт он тһэ 20тһ тһат Эспэранто wас нот а
нэw унтриэд эxпэримэнт wһицһ Мр. Стэад wас трyинг то боом, анд тһат
тһэрэ wас но эартһлy рэасон фор цоннэцтинг тһэ ман анд тһэ лангуагэ,
эxцэпт тһат Мр. Стэад ис энтһусиастиц анд опэн-миндэд, анд Эспэранто
ас а лангуагэ ис аппровэд оф бy суцһ. Мр. Wаллацэ, Мр. Буцһанан, Мр.
Рһодэс анд отһэрс ёинэд ин тһэ фраy, анд он Новэмбэр 2нд ан амусинг
скит һэадэд "Сһрэдої кай Патцһэгай" аппэарэд, ин wһицһ тһэ wритэр
стартэд бy саyинг "Ми эспэрас кэ Ми повос узи ла Интэрнациа Линго
Эспэранто пор туи артиколон," бут һэ фоунд ит бэттэр то стицк то
Энглисһ. Оф тһэ проприэтy оф тһис тһэрэ цоулд бэ но qуэстион, сээинг
тһэ wритэр кнэw онлy тwэлвэ wордс оф Эспэранто. Һэ тһэн гоэс он то
цлассифy тһэ тһиртy-сэвэн лэттэрс һэ һад рэцэивэд, анноунцинг тһат,
эвидэнтлy, "анy црафт тһат аппэарс wитһин эxтрэмэ рангэ оф Эспэранто
муст бэ а һостилэ торпэдо боат." Тһэ цоррэспондэнцэ аппарэнтлy
дwиндлэд афтэр тһис датэ; бут онэ сингулар фацт wитһ рэгард то ит
аппэарс то бэ тһат Гласгоw пэоплэ тһэмсэлвэс wэрэ нот суффициэнтлy
интэрэстэд то энларгэ тһэ Гласгоw гроуп то анy цонцэиваблэ эxтэнт,
тһэ эxацт оппоситэ то Абэрдээн, Бэдфорд, этц.

Тһэ Новэмбэр нумбэр оф тһэ _Нотэ-Боок_ (эвэрy иссуэ гивэс Эспэранто
маттэр) цонтаинс а вэрy интэрэстинг рэпорт оф тһэ Гэнэрал Мээтинг оф
тһэ Бритисһ Эспэранто Ассоциатион, тогэтһэр wитһ тһэ усуал
интэрэстинг лэссон, анд ан аццоунт оф ан амусинг гамэ бy Мр. Һугон.

Тһэ форэигн Эспэранто ёурналс һавэ бээн эспэциаллy интэрэстинг оф
латэ. Манy оф тһэм һавэ цонтаинэд артицлэс он "Һолидаyс ин
Эспэрантоланд." Мост оф тһэ газэттэс арэ алсо импровинг ин
аппэаранцэ, wһицһ муст алсо бэ такэн ас а гоод сигн оф прогрэсс анд
инцрэасинг цирцулатион.

Сэвэрал Нэw Зэаланд папэрс һавэ бээн дисцуссинг Эспэранто оф латэ.
_Тһэ Воицэ_, а wидэлy-рэад анд аттрацтивэ монтһлy, лэд тһэ wаy, анд
Отаго анд Соутһланд папэрс һавэ фоллоwэд он, тһанкс то тһэ энэргy оф
Мр. Фиэлд.




ОКАЗЭТО ВЭНЭЗИА.

Оригиналэ вэркита дэ Д. Һ. Ламбэрт, Б.А. (9660).


Пасигинтэ ла Паскон эн Ромо, ми форвэтурис Вэнэзион пор ӝуи тиэ ла
транквилэцон нур атингэблан эн урбо, киэ ла пиэдфрападо дэ чэвалой
кай ла рулсонадо дэ радой нэниам игас син сэнти.

Сэд киэл прискриби ла Вэнэзиайн глоройн! Киэл пэр ординарай вортой ми
повос, нэ трограндигантэ, конатиги ла экстэрординарайн мириндажойн
дэ тиу чи видинда урбо, ла идэало дэ ла романца һисторио, троната
сур шиа цэнтинсуларо! Киэ ми сэрчос эгалулинон ал ла Рэӝино дэ ла
Адриатико, кун шиай палацой, шиай гондолой шиай каналой, ла
"_флумина антиqуос праэтэрлабантиа мурос_" дэ Виргилио, кай кун шиа
уну плацо, киу компарэ квазаў малграндигас чиуйн алиайн!

Киа визитанто ал Вэнэзио нэ тралэгис шиан глоран һисторион, тэмон
тиэл кортушантан эблэ про ӝиай раконтой при триумфой кай
малфэличажой, ла шанӝэмай батадой дэ ла сорто, киэл тиу дэ мэм
Грэкуё! Киам, ен сур ла рандажо дэ малэспэро кай форласонта е
чиам ла сцэнойн дэ тиомай чагрэнажой, ши рэкураӝиӝис кай
энспирис нован вивон эл ла циндрой дэ ла малӝоецо.

Цэртэ ла номой дэ Цонтарини, Пизано, Зэно кай Цһиоггиа (Киоӝя)
элвокас адмирэман сэнтадон тиэл фортан, киэл тиу при Паусаниас кай
Милтиадэс, при Саламис кай Маратһон.

Кай, сэ эч эн ла мондо дэ ла бэлартой кай бэлэцо Вэнэзио прэскаў нэ
повас син антаўмэти киэл компариндан кун ла фиэрай санктэёй кай ла
диай элпэнсажой дэ ла Грэкай скулптистой, шиа глоро тамэн нэ малпли
ол шиа дэклиниӝо кай фало, элвэкигас, ми опиниас, эгалэ профундан
интэрэсон.

Протэктитэ дэ ла остой дэ ла санктуло Марко, ла рэспублико повис
прэзэнти малтимэган фрунтон ал Дориай минацой, кай Барбаросай
тондрилой, сэнповай, малграў ла плэй тэрура фрэнэзэцо, трэмиги ла
баркон, киу сциис суррайди ла ондэгойн мэзэ дэ муӝаданта алиланда
бловэгадо.

Эн ла _Һотэло Вицториа_ ми тровис лоӝэён трэ комфортан, кай, пост
рондтабла-вэспэрманӝо, ми экирис пор куниӝи кун ла аро да
аквофэстантой сур ла Гранда Канало.

Дум ла гондоло глитадис сэнбруэ прэтэр ла силэнтай палацой--ла
акво лумигата ен дэ ла лунрадиой, ен дэ иа пэнданта
гаслампо,--рэнконтиӝантэ кун фантомой нигрэвэститай киэл ӝи мэм,
антаўэниригата дэ ла квиэта гондолисто, тра ӝиа воїро мистэрэга,
ла лигило дэ ла сорчэцо шайнис ал ми плэнита.

Ла тромпита имаго рэфлугис ал ла ярцэнтой киам романцо кай
амсэкрэтэцо эксцитис мултайн кримойн, киуйн ла профундажой дэ тиуй
аквой повус малковри!

Алвэнинтэ ал ла сигнита эё ми алпроксимиӝис ал ла дивэрсколора
боатэго кун ӝиай лумдонантай Хинай лантэрной, баланциӝантай
антаўэ кай постэ, киэ сидадис ла кантантой кун сиай бэлсонай
музикилой, киэс нотой, пэр долчэ модулантай акордой, киуй акомпанис
ла вочойн, элравис ла орэлойн дэ чиу аўданто, кай малграндиӝадис
иом пост иом тра ла лагуно....

Туй киам ми рэвэнис гастэен, прэта кушиӝи пост ла тагай лаборой,
ла ена интэрпароладо оказис:

"Ла синёро бонволос пардони, кэ нэцэсиӝас шанӝо дэ дормочамбро."

"Сэд миай вализой кай ла тута вояӝиларо ям супрэнпортиӝис эн миан
чамброн."

"Сэн малфацилэцо они транслокос илин эн алиан."

"Кион ви пропонас провизи ал ми? Алмэнаў интэрнэ дэ ла һотэло, ми
эспэрас!"

"Цэртигу вин при тио, синёро. Ми һавас чамброн киу ал ви плачос,
кай ла пакажой ям тиэ син тровас."

Супрэниринтэ тиэн, ми энирис эн чамбрэгон лумигитан пэр ду грандай
кандэлаброй чэ ла пли малпроксима фино, мэзэ дэ маллумо, киун или
малфацилэ контраўстарис.

Ла литэго, чиркаўатэ дэ ниграруӝай куртэной кай энмэтитэ эн
ангулон прэзэнтис нэниэл апэрон аллоги рипозон.

"Сэндигу тиэн чи," ми дирис ал ла гастэестро, "ноктоманӝэтон; ми
кутимас прэни малпэзан манӝажон антаў ол рипози."

Атэндантэ ла манӝиларон, ми зоргэ экзамэнис ла тутан салонон,
эсплорантэ ла грандномбрайн шранкойн кай кэстэгойн, киуйн ла чамбро
энһавис.

Ла мурой эстис ковратай дэ тапэтой, киуй фигурис баталантайн
Круцистойн, киэс һэлай плумой, стандардой кай армажой, киэ рэбрилис
ла сунрадиой, контрастис кун ла пэнтриндай постсцэной дэ монто кай
арбаро.

Кванкам ла вэтэро эстис варма, ми дэцидис экбрулиги файрэтон пор
һэлиги ла малӝоян атмосфэрон дэ ла салоно: кай алтиринтэ апудэн
сэӝэгон, ми эклэгис романон, киун ми оказэ кунпортис кун ми.

Пост ла манӝажо ми сэнтис мин дормэма, сэд нэ дэзирантэ пасиги ла
ноктон сидантэ ми дэцидис мин сэнвэсти пор кушиӝо.

Сэд ла силэнто крэдэблэ малһэлпис мин малдорми, кай контраўволэ ми
экдормэтис.

Тэрурай сонӝай фантазиой тамэн вин вэкадис, кай ми эстис лэвиӝонта
прэтиги мин пор ла лито, киам ла гранда спэгуло, киу пэндис
контраўэ, видигис ал ми һоман капон элригарданта супэр миа сэӝэго.

Антаў ол ми повис рэконсцииӝи, пор тиэл дири, пост ла мирэго
каўзита пэр тиа нэатэндита апэражо, киу субитэ нэнииӝис эн аэрон,
миай окулой тэрурэ син фиксадис сур ла малантаўа тапэто проксима дэ
ла капкусэно дэ ла лито.

Ла тапэто фланкэнтирата малрапидэ малтэгис ла визажойн дэ ду вирой,
маллаўтэ интэрпаролантай, сэд элжэтантай минацайн ригардойн, дум
уну пэр ла малдэкстра мано монтрис ал ла алиа миан тэруригитан
фигурон.

Или портис вэстойн антиквайн, кун лонгай главой пэндантай дэ зоной
чиркаўантай ла коксон.

Дэ илиай сэнкаскай капой буклой коврис илиайн шултройн.

Пост иом да тэмпо, киу ал ми шайнис цэнтяро или фарис сигнойн
алпаши эн ла чамброн пор мин атаки.... Ми провис криэги ... фалэтис
... кай свэнис.




ЛА ТРЭЗОРО ЭН ЛА АРБАРО.

Фино дэ ла раконто дэ Һ. Г. Wэллс. Традукита (лаўпэрмэсэ) дэ Мартyн
Wэстцотт.


Эванс трэмэтис. "Шайнас прэскаў малвармэ чи тиэ, пост ла брулэго
экстэрэ."

"Ми эспэрас кэ ни рэктэ ирас," дирис Һоокэр.

Пост нэлонгэ или видис, малпроксимэ антаўэ, интэрспацон эн ла
малһэла маллумэцо, киэ ла бланкай радиой дэ ла вармэга сунлумо энирис
эн ла арбарон. Тиэ анкаў эстис брилэ вэрда субкрэскажо, кай колорай
флорой. Тиам или аўдис ла сонон дэ ла аквофлуо.

"Ен ла ривэрэто. Крэдэблэ ни эстас нун апуд ӝи," дирис Һоокэр.

Ла крэскажаро эстис дэнса апуд ла ривэрбордо. Грандай крэскажой
анкораў сэнномай, крэскис интэр ла радикой дэ ла грандай арбой, кай
прэзэнтис букэдойн дэ вастай вэрдай фолиой ал ла стрио да чиэло.
Мултай флорой, кай крэскажо кун брила фолиаро, алкрочис син ал ла
нэковратай трункэтой. Сур ла акво дэ ла ларӝа, транквила лагэто,
малсупрэн сур киу ла трэзорсэрчантой нун ригардис, флосис грандай
овалай фолиэгой, кай квазаўвакса дубэрозколора флоро, нэ малсимила
ал акво-лилио. Пли антаўэн тиэ, киэ ла ривэрэто курбиӝис фор дэ
или, ла акво субитэ шаўмис кай бруиӝис каскадэ.

"Ну?" дирис Эванс.

"Ни иом фланкиӝис," дирис Һоокэр. "Тио эстис атэндота."

Ли син турнис, кай ригардис эн ла малһэлайн малвармэтайн омбройн дэ
ла силэнта арбаро, малантаў или. "Сэ ни ирос иом супрэн кай
малсупрэн, лаўлонгэ ла ривэрэто, ни крэдэблэ атингос ион."

"Ви дирис----" комэнцис Эванс.

"_Ли_ дирис, кэ эстас штонаро," дирис Һоокэр.

Ла ду һомой ригардис уну ла алиан дум момэнто.

"Ни унуэ эсплору иом малсупрэн," дирис Эванс.

Или антаўэнирис малрапидэ, сциволэ чиркаўригардантэ. Субитэ Эванс
һалтис. "Кио, е ла диабло, эстас тио?" ли дирис.

Һоокэр сэквис пэр ла окуло лиан монтрантан фингрон. "Ио блуа," ли
дирис. Ӝи видиӝис жус киам или атингис ла супрон дэ малгранда
алтажо дэ ла тэро. Тиам ли эккониӝис тион, кио ӝи эстис. Ли субитэ
антаўэнирис рапидпашэ, ӝис кэ видэблиӝис ла корпо апартэнанта ал
сэнпова мано кай брако. Ла мано анкораў ригидэ тэнис ла илон, киун
ӝи эстис портинта. Ла ажо эстис Хино, визаӝо малсупрэ. Ла
малзоргэцо дэ ла кушманиэро эстис плэнэ кларига.

Ла ду һомой плипроксимиӝис, кай старис, силэнтэ ригардантэ тиун чи
сэнвиван корпон малбонаўспициэ. Ӝи кушис эн спацо интэр ла арбой.
Апудэ эстис фосило, лаў ла Хина модэло, кай пли малпроксимэ кушис
дисжэтита-штонаро, проксимэ дэ новэфосита труо.

"Иу эстас алвэнинта чи тиэ антаў ни," дирис Һоокэр, иом тусантэ эн
ла горӝо.

Кай туй Эванс экбласфэмис кай фрэнэзиӝис, кай пиэдфрапэгис ла тэрон.

Һоокэр бланкиӝис, сэд дирис нэнион. Малрапидэ ли антаўэнирис ал ла
кушанта корпо. Ли видис, ла коло плидикиӝис кай эстис пурпура, кай
ла маной кай малэолой эстис швэлатай.

"Па!" ли дирис, кай субитэ дэтурнис син, кай ирис ал ла элфосэё. Ли
эккриис сурпризэ, кай криэгис ал Эванс, киу малрапидэ сэквис лин:
"Симплуло! Эстас тутэ бонэ. Ен ӝи анкораў эстас." Тиам ли дэновэ
турнис син, кай ригардис ла мортинтан Хинон, кай постэ ла труон.

Эванс рапидис ал ла труо. Ям дуонэ элфосита дэ ла малбоншанца
малфэличуло апудэ, кушис номбро да малбрилай флавай барой. Ли
курбиӝис эн ла труэто кай, форбалаиантэ ла тэрон пэр ла маной, ли
рапидэ элтирис уну эл ла мултэпэзай масой. Тионфарантэ, малгранда
дорно пикис лиан манон. Ли форпрэнис ла малдикан дорнэтон пэр ла
фингрой, кай лэвигис ла фандажон.

"Нур оро аў пломбо повус пэзи тиэлэ," ли дирис триумфэ.

Һоокэр анкораў ригардис ла мортинтан Хинон. Ли эмбарасиӝис.

"Ли рузэ алвэнис тиэн чи антаў сиай амикой," ли финэ дирис. "Ли
вэнис тиэн чи тутэ сола, кай иа вэнэна сэрпэнто мортигис лин....
Ми волус эккони киаманиэрэ ли элтровис ла локон."

Эванс старис кун ла фандажо эн ла маной. Сэд нэниэл грава эстас ла
морто дэ Хино. "Ни дэвос порти тиуйн чи ал ла чэфландо пэцо пост
пэцо, кай энтэриги илин тиэ дум маллонга тэмпо. Киэл ни транспортос
ӝин ал ла кануо?"

Ли дэмэтис сиан якон, кай этэндис ӝин суртэрэ, кай жэтис ду аў
три ор-фандажойн сур ӝин. Иом пли постэ, ли эквидис, кэ алиа
дорнэто пикас лиан һаўтон.

"Тиу чи эстас тиом, киом ни порти повос," ли дирис. Тиам субитэ, кун
странга экколориӝо, "Кион ви ригардадас?"

Һоокэр син турнис ал ли. "Ми нэ повас суфэри ... лин," кай ли клинис
ла капон ал ла Хино.

"Ӝи тиэл симилас ал...."

"Малсаӝэцо!" дирис Эванс. "Чиуй Хиной симилас уну алиан."

Һоокэр ригардис сур лиа визаӝо. "Чиаоказэ ми туй энтэригос _тион_
антаў ол ми һэлпос при тиу чи афэро."

"Нэ эсту малсаӝуло, Һоокэр!" дирис Эванс. "Ласу рэсти тиун
путриӝантажон."

Һоокэр шанцэлиӝис, кай тиам лиай окулой атэнтэ экзамэнис ла брунан
тэрон чиркаўэ. "Ӝи иал тимигас мин," ли дирис.

"Ла афэро эстас," дирис Эванс, "кион фари при тиуй чи фандажой. Чу
ни рээнтэригос илин чи тиэ аў чу ни портос илин пэр ла кануо транс
ла мар-колон?"

Һоокэр припэнсис. Лиа конфузита ригардадо вагис интэр ла алтай
арбтрункой, кай супрэн эн ла малпроксиман вэрдажарон сунлумигатан.
Ли трэмэтис дэновэ, киам лиай окулой һалтис чэ ла блувэстита Хино.
Ли сэрчэ ригардис эн ла гризан профундажон интэр ла арбой.

"Кио оказис ал ви, Һоокэр?" дирис Эванс. "Чу ви пэрдис виан саӝон?"

"Ни форпрэну ла орон дэ чи тиэ иэл!" дирис Эванс.

Ли манпрэнис ла финойн дэ ла яка колумо, кай Эванс тэнис ла
контраўайн ангулойн, кай или лэвигис ла масон. "Киэн?" дирис Эванс.
"Ал ла кануо."

"Эстас странгэ," дирис Эванс, киам или эстис антаўэниринтай нур
кэлкайн пашойн, "сэд миай бракой анкораў долорас про ла рэмадо."
"Малбэну!" ли дирис. "Сэд или я долорас. Ми дэвас һалти."

Или мэтис ла якон тэрэн. Ла визаӝо дэ Эванс эстис пала, кай
швитэрой элстарис сур лиа фрунто. "Эстас иал сэнаэрэ эн тиу чи
арбаро."

Постэ, кун субита шанӝо ал нэрациа колэро: "Кио бона тиэ чи атэнди
ла тутан тагон? Һэлпу ми дирас! Ви нэнион фарис кром рэви, дэ ла
тэмпо киам ни эквидис ла мортинтан Хинон."

Һоокэр фиксэ ригардадис ла визаӝон дэ сиа кунуло. Ли һэлпис лэви ла
фандаж-портантан якон, кай или антаўэнирис эблэ цэнт ярдойн
силэнтэ. Эванс комэнцис фортэ спири.

"Чу ви нэ повас пароли?" ли дирис.

"Кион ви һавас?" дирис Һоокэр.

Эванс фалэтис, кай тиам, кун субита малбэно, жэтис ла якон фор дэ
ли. Дум момэнто ли ригардадис е Һоокэр, кай тиам, кун ӝэмо, ли
эккаптис сиан пропран горӝон.

"Нэ алпроксимиӝу ал ми," ли дирис, кай ли ирис син апоги ал арбо.
Тиам, пэр пли форта вочо, "Ми рэсаниӝос пост минуто."

Пост иом, лиа тэнадо ал ла трунко малфортиӝис, кай ли малрапидэ
глитис малсупрэн е ла арботрунко, ӝис ли фариӝис сэнпова амасо чэ
ӝиа радико. Лиай маной конвулсиэ кунпрэмиӝис. Лиа визаӝо тордиӝис
про долоро. Һоокэр алпроксимиӝис е ли.

"Нэ тушу мин! Нэ тушу мин!" дирис Эванс, пэр суфоканта вочо. "Мэту
ла орон рээ сур ла якон."

"Чу ми нэ повос фари ион пор ви?" дирис Һоокэр.

"Мэту ла орон рээ сур ла якон."

Дум Һоокэр лэвис ла фандажойн, ли сэнтис пикэтон, сур ла фингрэга
радико. Ли ригардис сиан манон кай эквидис малдикан дорнон, эблэ ду
цолойн да лонгэцо.

Эванс элпушис сэнвортан крион, кай турниӝис.

Ла макзэло дэ Һоокэр фалис. Ли ригардис ла дорнон дум момэнто пэр
пливастиӝинтай окулой. Тиам ли ригардис Эванс, киу нун кункурбиӝис
сур ла тэро, ла дорсо флэксиӝантэ кай рэктиӝантэ конвулсиэ.

Тиам ли ригардис тра ла колоной дэ арбой кай ла интэрплэксажо дэ
шнурай тронкэтой, ал ла локо киэ, чэ ла малһэла гриза омбро, ла
блувэстита корпо дэ ла Хино малкларэ анкораў видиӝис. Ли припэнсис
при ла малграндайн стрэкэтойн сур ла карта койно, кай туй ли
компрэнис.

"Дио мин һэлпу!" ли дирис. Чар ла дорной эстис симилай ал тиуй,
киуйн ла Дякой трэмпас эн вэнэнон кай узас эн сиай бловилой. Ли нун
компрэнис кион сигнифис ла цэртэгэцо дэ Чанг Һай при ла сэнрискэцо
дэ лиа трэзоро. Ли нун я компрэнис тиун гримацон.

"Эванс," ли эккриис.

Сэд Эванс нун эстис силэнта кай сэнмова, кром при тэрура спасма
мовэто дэ сиай мэмброй.

Профундэга силэнтадо рэгис эн арбаро.

Тиам Һоокэр комэнцис фуриозэ сучади е ла малгранда розколора макуло
чэ ла радико дэ сиа фингрэго--сучанта пор кара виво мэм. Пост
нэлонгэ ли эксэнтис странган долорон чэ ла бракой кай шултрой, кай
ла фингрой малфацилэ курбиӝис. Тиам ли компрэнис, кэ ла сучадо
нэниэл утилос.

Субитэ ли чэсис, кай, сидантэ апуд ла фандажаро, кай апогантэ ла
мэнтонон сур ла маной, ли фиксэ ригардадис ла тордиӝинтан сэд
анкораў мовантан корпон дэ сиа кунуло. Ла гримацо дэ Чанг Һай
дэновэ энвэнис эн лиан мэморон. Ла малакра долоро этэндиӝис ал лиа
горӝо кай малрапидэ плифортиӝадис. Эн ла малпроксимажо супэр ли,
вэнтэто мовигис ла вэрдажон, кай ла бланкай флорфолиэтой дэ иа
нэконата крэскажо малсупрэн флиртадис тра ла маллумэцо.




КНАБЭТО.

Оригиналэ вэркита дэ Эдwард Мэтцалфэ, М.А. (Оxон).


  Ла виво эстис ӝоя рэв'
    Чар эстас ми эдзэто,
  Сэд мин алвэнис долча дэв'
    Фариӝис ми патрэто.
  Чар вивас кнабо эн ла кор'
    Ми эстас кортэгано;
  Кай ривэрэнцас кун адор'
    Ал Синёр' ла Инфано.
  Дэ трон' лулила рэгас ли
    Ла тиранэга это;
  Кай курас про инфана кри'
    Патрино кай Патрэто;
  Ли ион видас, плорас; ӝи
     Фариӝас лиа һаво;
  Ал Синёр' ла Инфано ми
    Нун эстас лиа склаво.
  "Ни ригардэгу!" Эн окул'
    Видиӝас видиндажой
  "Ни дуоблиӝас!"--"Нэсаӝул'
    Ен вэрай инфанажой!"
  Ен вэрай инфанажой!--Һо!
    Валорас пли ол оро
  Ла фонт' дэ тиу инфанаж'
    Ла ӝой' дэ миа коро.




АЛ ФУМАМАНТОЙ.

(_Лаў Ирланда арио_ "_Нора Крэина_").

Бэн Элмy.


  Сэ долорас ниа кор',
    Сэ чагрэнас син ла цэрбо,
  Ен консол' эн тиа һор'--
    Никотина чарма һэрбо!
  Чиопова ла римэд',
    Фрэша пли ол монта пино,
  Пли одора ол рэсэд'
    Эстас рава Никотино!

      Вэну, фумо дэ нэктар'!
        Элспиражо дэ фэино,
      Вэра ӝоё дэ л' һомар'
        Ла фидэла Никотино!

  Чар, пэр кара ниа пип',
    Пэр цигар' аў цигарэдо,
  Сур ла тэро, сур ла шип',
    Нэнииӝас чиа тэдо;
  Кай эн киу айн сэзон',
    Глациига аў вармэга,
  Ни пациӝас лаў бэзон'
    Пэр ла Никотино флэга.

      До эн винтро аў сомэр',
        Чиам, чиэ, кай сэн фино,
      Е матэно, е вэспэр',
        Адориӝас Никотино!




МУШОФИШОБИРДОРАТОКАТОҺУНДО.

Оригиналажо дэ Цларэнцэ Бицкнэлл.


  Ми фое һавис мушон;
    Трэ бона кай трэ саӝа
  Ӝи эстис, кванкам юна,
    Нур унутагоаӝа.

  Оказис кэ эн аквон
    Ӝи фалис, е л'флугадо,
  Кай миа ора фишо
    Ӝин каптис пор манӝадо.

  Кай тиам ла натуро
    Дэ миа фиш' шанӝиӝис;
  Ла мушон энглутинтэ,
    Ӝи мушофишо иӝис.

  Пост тио миа бирдо,
    Бэлэга сэд манӝэма,
  Ла мушофишон манӝис
    Сэн пэнсо компатэма.

  Кай миа кара бирдо
    Пост тиа бушотушо,
  Нэ эстис симпла бирдо,
    Сэд бирдофишомушо.

  Ла бирдофишомушо
    Флугилойн сиайн батис,
  Кай тиам миа рато
    Эквидис, кай малсатис.

  Ла густо дэ л'флугилой
    Трэ плачис ал палато;
  Кай миа рато иӝис
    Мушфишобирдорато.

  Һо вэ! экзэмпл' малбона!
    Ла като, ал оранӝо
  Симилэ, тиам пэнсис
    При густа вэспэрманӝо.

  Ла ратон туй ли каптис,
    Кай ми, дэ тиу дато,
  Дэвиӝис лин экноми
    Мушфишбирдратокато.

  Сэд балдаў ли мортиӝис,
    Чар миа һундо брава
  Экдирис, пост припэнсо,
    "Ла като эстис права."

  Кай тиал, уну тагон,
    Ли, пэр дэнтэга вундо,
  Мортигис лин, кай рэстис
  МУШФИШБИРДРАТКАТҺУНДО.




АЛВОКО ДЭ ЛА НАТУРО.

Традукита дэ Г. Ц. Лаw.


Эстис кун бэдаўро, кэ ла нова викаро, ирантэ ал ла Диманча курсо
транс ла кампой, элтровис эн ла Эдэно дэ вэрдай һэрбэёй кай арбой,
ондэтанта ривэрэто кай блуа чиэло, кларан постсигнон дэ ла Сэрпэнто.
Апуд ла понто, киэ ла ривэрэто флуадис квиэтэ чиркаў ла радикой дэ
три саликой, ли эквидис кнабон, фишкаптантан. Урба кнабо, лаў сиа
экстэражо--пала визаӝо, брилай окулой, кай ла нэприскрибэбла гаецо
е ла сидо дэ сиа элузита чапо, киу эспримис ла Лондонанон,
визитантан эн Аркадио.

Нэ колэрэ, сэд пэр вочо дэ гранда долоро, ла нова викаро паролис ал
ла кулпуло: "Чу ви нэ конас, кэ эстас малбонэ фишкапти Диманчон
посттагмэзэ?"

Ла кнабо ригардис лин: "Чу ла тэмпо пор тагманӝадо пасис?" ли
дэмандис, кун миэно дэ лаца сурпризо.

"Цэртэ ес," рэспондис ла викаро; тиу чи субита пруво при ла трээга
приокупадо дэ ла сампрофэсиано фрапис кордон эн лиа коро лаў
нэатэндита маниэро. "Сэд чу матэнон, чу посттагмэзон, ви конас, кэ
эстас малбонэ фишкапти Диманчэ."

Ла кнабо сэнӝое ригардис сиан сэнмован флосон--тэруражон пэнтритан
е странгай руӝай кай вэрдай стрэкой.

Ио дэ ла кнаба синтэнадо алвокис ла викаран корон. "Нэниан сукцэсон?"
ли дэмандис квиэтэ.

"Нэ," дирис ла кнабо.

"Ну, аўскулту! Ви вэнос нун кун ми ал ла лэрнэё, кай ви кай ми
атэнцос моргаў ниан сортон кунэ, сэ ви һавос тэмпон."

Ла кнабо скуис ла капон, дэцидэ.

"Нэ," ли дирис, "ми видис фишэгон; ми видис ӝин трифое дум ми
рэстас тиэ чи; кай ми нэ форирос ӝис киам ми эстос каптинта ӝин.
Ӝи фрапис миан флосон пэр ла назо нур пор колэриги мин. Эстас
малбона спэцо да вэрмой чиркаў тиэ чи; ригарду ла вэрмон, киун ми
узас нунтэмпэ; киан обектон прэзэнти ал тиа фишо!"

"Ну," дирис ла викаро, "ви дэвис мэти ӝин пли бонэ сур ла һокон.
Ригарду, ми монтрос вин--алмэнаў моргаў--сэ ви волас."

Тиун чи момэнтон, апэрис эл ла клара профундажо дэ ла ривэрэто ио,
кун грандай окулой кай ларӝа корпо, видэбла про ӝиа нигрэцо кай
руӝай наӝилой, киу ригардис илин, наӝис чиркаў ла флосо, кай пэр
скуэто дэ восто, малапэрис эн сиан акван һэймон.

"Тиэ ӝи эстас!" дирис кунэ ла Лондонано кай ла викаро, кай
сэнконсциэ тиу чи экпрэнис ла фишкаптилон.

"Нэ тушу," дирис ла кнабо, эксцитэмэ, "ми каптос ӝин!"

"Ну, сэрчу вэрмон, бэлан вэрмон. Ӝи нэ энглутос виан."

Или элсэрчис ла торфон, кай ла викаро фосис пэр сиа поштранчило
кай, элтровинтэ пли бонан вэрмон, комэнцис аранӝи ӝин сур ла һоко.
Ли окупис пли да тэмпо е тио ол ла кнабо волис; сэд эфэктивэ, ли
һавис нэрван рапидэцон.

"Һо, рапиду!" эккриис ла кнабо кун сэнпациэнца агонио, "ла фишо нэ
атэндос ла тутан тагон!"

"Ен эстас!" дирис ла алиа, "ми крэдас, кэ ли эстас эн кавэто интэр
ла радикой дэ тиуй чи арбой. Нун, ми--нэ ви ласос фали квиэтэ ла
фадэнон эн ла аквон, кай ни кушиӝос малпроксимэ дэ ла бордо.
Кушиӝу симилэ ал ми!"

Кай, конформигантэ агадойн ал вортой, или кушиӝис кунэ сур ла
һэрбо, кай ла кнабо фалэтигис ла тордантан вэрмон интэр ла
радикойн....

Дэк минутой пасис. Унуфое ла кнабо волис элтири ла вэрмон пор
ригарди ӝин, сэд ла викара мано дэтэнис лин. Тиам, кун квиэта
дэцидэмо, ла флосо фарис уну рэктан сэншанцэлиӝан салтон малсупрэн.

"Каптинта ӝин!" дирис ла кнабо.

"Каптинта ӝин!" дирис ла викаро.

Ла бобинэто рапидэ турниӝис дум ла фишэго наӝис транс ла
ривэрэтон.

"Һо, ми нэ повас һалтиги ӝин," эккриис ла кнабо.

"Дону ал ми ла фишкаптилон," рэспондис ла викаро, "аў ӝи
форнаӝос."

"Нэ, ми волас элтири ӝин!"

"Дону ла илон ал ми, малсаӝулэто; сэ ви нэ донос ӝин ал ми, ми
фрапос виан капон!" ...

Синёрино Блэнкинсоп, рэвэнантэ эл ла Диманча курсо, киэ ла викара
форэсто эстис эстинта тэмо дэ бабиладо, эквидас лин кай ла кнабон.
Алпроксимиӝантэ нэатэндитэ, ши ригардас ла процэдойн. Пост кэлкай
минутой, ла викаро, сур ла гэнуой, трэмпинтэ ла бракон кай маникон
сэнзоргэ эн ла аквон, элтирис ла каптитон тэрэн, кай, лэвиӝантэ, ли
видас шин.

Чу ли руӝиӝис? Чу ли эктрэмис? Чу ли монтрис иан сигнон дэ
пэнто, е ла малбонэцо дэ сиа кондуто?

Нэ, контраўэ, эстис нуанцо дэ эксцитита триумфо эн лиа вочо дум ли
эккриис, элмонтрантэ ла виглан фишон:--

"Ну, Синёрино Блэнкинсоп, чу ви иам видис пли грандан пэркон?"

"Ми вэтас миан вивон--_нэниам_!" дирис ла Лондонано.




ЭНҺАВАРО ДЭ "ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ." ВОЛУМО И. НУМЭРОЙ 1-14.


Анандо. Вочо эл ла Һималая, 193.

Арцһибалд, Ем Росс. Кристнаска Пудинго, 212.

Бауэр, Элисэ. Ла три амикой;* кай Лэгэндо,* 23.

---- Чу ви эстас прэта,* 64.

---- Матэо Фалконэ,* 70.

---- Ла Мистэра Эдзиӝо,* 148.

---- Һавро, 164.

Бэрнард, Э. Лэтэро эл Гэнэво, 215.

Бицкэлл, Ц. С. Ла Постэно дэ Роббиэ,* 111.

Бицкнэлл, Цларэнцэ. Итала Сомэро, 4, 23.

_---- Ла ласта розо дэ сомэро_,* 4.

_---- Л'Алмозулино_,* 20.

_---- Казабианко_,* 41.

---- Вэра Раконтэто, 44.

---- Дивэрсландай Провэрбой,* 43, 64, 68.

---- Итала Фабласциэнцо, 68.

_---- Ла Нова Яро_,† 54.

---- Милитай Рэкрутой эн Италуё, 85.

_---- Итала нациа Канто. Аддио_,* 85.

_---- Прогрэссивэ Лимэрицк_, 104.

_---- Рэвэно ал ла Монтаро_, 125.

_---- Нэсэнтимэнтала Амканто_, 157.

_---- Ла Розо кай ла Лэкантэто_, 176.

_---- Ла Элмигрантой_, 184.

_---- Ла Малграндэгуло_, 205.

_---- Мушфишбирдраткатһундо_, 222.

Боно, Э. Пиодэ. Лэртай Рэспондой,* 84, 111.

Боуцон, Һ. Фабло,* 84.

Боулэт, Паул. Нокто эн Калабро,* 143.

Боурлэт, Царло. _Вэспэро_, 41.

---- Эспэранто кай Пэдагогио, 115.

Буцһанан, Г. Доуглас. Атэсто при Капаблэцо,† 140.

Цатт, Элизабэтһ Й. Ла Страбулино, 111.

Чэрвински, Колоwрат. _Ла плэндо дэ ла Луно_, 205.

Цлэпһан, Һ. W. Киэл фонди Групон,† 52.

Цроок, Ф. _Эспэрантист'с Һyмн_, 64.

Давис, Рэв. Р. А. Унуа Лэционо, 151.

---- Этэрна Калэндаро, 166.

Дэсһаyс, Рэнэ. _Винтра Долчэцо_, 121.

Доорн, Й. ван. Эспэранто эн Японуё, 134.

Эллэдэр, Осип Ивановитцһ. Ое, 55.

Эллис, Ёһн. Эспэранто пор чиутага вивадо,† 6.

---- Ла соно дэ Вочо,* 24.

---- Ла дэвэно дэ Эспэранто,† 76, 87.

Элмy, Бэн. _Виво дэ Маристо_†, 8.

_---- Лэкантэто Аўтуна_,* 22.

_---- Кантэтой Инфанай_,* 37.

Элмy, Бэн. Ла Сфинксо, 43.

---- Ла лингво дэ ла флорой, 79, 138.

_---- Эл ла Рубаят_,† 107.

---- Логико кай Инстинкто, 122.

_---- Ла Марсэиллаисэ_,* 145.

_---- Амикэцо_, 192.

_---- Никотино_, 222.

Эуцһарис, Касимир. Эл Марцус Аурэлиус,* 131.

Гамбиэр, М. П. (О. W.). Фаблой,* 79.

---- Инстинкто аў Интэлигэнтэцо, 106, 126, 211.

---- Ла Комэрцисто кай ла Рабистой, 146.

Һадфиэлд, Й. Амикэцо. Оригинала Музико, 192.

Һаyэс, Ц. Ф. Һумора Фланко дэ Тэлэграфо,* 10.

Һэндэрсон, Гэоргэ Й. Фонто дэ ла Лингвой, 213.

Һунтэр, Тһомас, М.А. _Зэнита Суно_, 135.

Кабэ (Полуё). Ла Файфило дэ Франклин,* 44.

Кофман, А. Ла XИXа Ярцэнто, 180.

Ламбэрт, Д. А., Б. А. Графо Фатһом,* 118, 133.

---- Оказэто Вэнэзиа, 219.

Лаw, Г. Ц. Пэкэтой дэ Эппиэ,* 119.

---- Ирланда Лэоно,* 67.

---- Брусэло, 165.

---- Алвоко дэ ла Натуро, 223.

Лаwрэнцэ, Э. А. Ниай Бонэгай Амикой, 13.

---- Ла Парламэнтэё, 93.

---- Майтаго эн Англуё, 112.

Лэдгэр, Г. Эспэранто ин Сһортһанд, 7.

Лэгоффрэ, Эрнэст. Анэкдотой, 7.

_---- Дио Саву ла Рэӝон_,* 8.

Ллоyд, Р. Й., Д. Лит., М. А. Ла Эспэрантай Вокалой, 167.

---- Ла Соной Эспэрантай, 182.

Лондон Эспэранто Цлуб. Оффициал Рэпортс, 168, 185, 199, 216.

Матһэwс, Паул, М.А. Морданто Мордита, 22.

---- Ла Наскиӝэё, 123.

Матһyс, Эугэнэ (Фило). Патрино кай Инфано, 125.

Маyэр, А. вон. Сурпризанта, 196.

Мэһрманн, Маурицэ. Ла Симио,* 106.

Мэтцалфэ, Эдwард, М.А. Нокто Тэрура, 38.

---- Ла Виро Вэрда, 86.

---- Ла Санкта Файро, 120.

_---- Карулинэто_, 157.

_---- Дорму_, 205.

_---- Кнабэто_, 222.

Мэyрицк, Й. Һ. Ла Чиэлай Пордой, 80.

Мосцһэлэс, Фэлиx. Кион дирис Маx Муллэр,† 19.

Моттэау, А. _Ла Вэнтэго_,* 5, 21, 40, 56, 69, 91, 105, 124, 131.

---- Нациа Эспэранта Һимно кун Музико, 16.

_---- Л'Анӝэло кай ла Инфано_,* 27.

---- Кристнаскай Проблэмой, 41.

---- Фаблой,* 8, 13, 27, 37, 84, 125, 150.

_---- Ла Спэгуло_, 61.

_---- Том Болин_,* 72.

_---- Эл Сһакэспэарэ_,* 83.

_---- Кион дирас Бирдидэто?_,* 176.

_---- Вэкиӝа Һимно дэ Инфано_,* 184.

Нанкивэлл, Рэв. А. Һ. _Анакрэонажо_, 205.

Оффицэр, Wиллиам. _Бонвэно_, 10.

---- Фабло, 27.

---- Фэбруара Промэно, 67.

_---- Карулино Миа_,† 135.

_---- Антаўэн_, 204.

Оxэнфорд, Ц. Миай Папэр-Амикой, 206.

Рамсаy, Сир Wиллиам. Радиумо,† 36.

Рээвэ, Ц. W. Т. _Кара Лу_,* 157.

Рһодэс, Й. Гиганто Малэспэро,* 60.

Роwэ. Ф. Г. _Ниа Ландо_, кай Музико, 208.

Симпэр, Алфрэд. Лэтэро эл Һиндуё, 110.

---- Багһ, ла Тигро, 156.

---- Ла Лупо-Кнабо, 189.

Соутһцомбэ, Һ. W. Ла Либэртэмпуло, 188.

Стэад, W. Т. Эспэранто,† 1.

Wэстцотт, Мартyн. Струт-Маклэро,* 162.

---- Трэзоро эн ла Арбаро,* 195, 220.

Wоодwард, Й. Ф. Һ. Физика Културо,* 179.

Замэнһоф, Л. Л. Фонографа Пароладо, 51.

---- При Акадэмио, 58.

---- Ла Дэвэно дэ Эспэранто,† 76, 87.


Сэнномай. Сонӝвэригисто (8379), 44.

---- Сциэнцай Афэрой (8105), 23, 64, 83, 111.

---- Малтай Провэрбой (8108), 84.

---- Ла Пэрископо (Сир Т. П. Л.),* 117.

---- Краниой (Дро. А.М.), 203.

---- Һиндай Провэрбой (8276), 110, 213.

---- Миа Авино (8384), 117.

---- Кимрай Скизэтой (Э.W.), 127, 142, 159, 171, 190, 207, 210.

---- Мэдитадой эн Wэстминстэр Аббэy* (Рэв. Н.Б.)., 197.

Грамматицал Сyнопсис. 14-15.

* Традукажо.

† Дулингва.






Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Тһэ Эспэрантист, Вол. 1, Но. 14, бy 
Һ. Болингброкэ Мудиэ

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ, ВОЛ. 1, НО. 14 ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 37978-0.тxт ор 37978-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттпс://www.гутэнбэрг.орг/3/7/9/7/37978/

Продуцэд бy Андрэw Слy, Давид Старнэр анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттпс://www.пгдп.нэт (Тһис
боок wас продуцэд фром сцаннэд имагэс оф публиц домаин
матэриал фром тһэ Гооглэ Принт проецт.)


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттпс://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ 1.Ф.3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд арэ цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттпс://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттпс://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттпс://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттпс://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард
донатионс.  То донатэ, плэасэ висит: һттпс://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт wас тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттпс://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
