*** СТАРТ ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 51069 ***

Франтиšэк Омэлка

ЛА ГРАНДА АДМИРАЛО

Унуа вояӝо чиркаў ла мондо




И.

Амикой


Ла яро 1494.

Вилаӝэто Сабросо эн португала провинцо Трас-ос-Монтэс вивис
транквилэ эн тутэ нормала таго.

Нур эн малгранда биэно дэ Магалһаэс эстис виглэ.

Синёрино Магалһаэс, тутэ руӝигита дэ куиро, чиумомэнтэ курис эн ла
куирэё кай ордонис киэл гэнэрало ал сиай филиной:

"Исабэлла, алпорту фруктойн кай мэту илин сур ла таблон!"

"Ес, панё."

"Гинэбра, пуригу анкораў унуфое таблойн кай сэӝойн!"

"Ес, панё."

"Кай ви, Тэрэса, прэну эл ла кэстэто покалойн кай полуру илин!"

"Ес, панё."

Ла кнабиной комплэзэ плэнумис ордонойн дэ ла патрино. Анкаў или
руӝиӝис про рапида лаборо, сэд прэципэ про эмоцио. Кай киал мири
при тио? Илиа домо эстас һоноригита пэр эминэнта визито!

Ластфое эстис гастой чэ или антаў уну яро. Сэд тиам эстис чио
малгая, чар парэнцой кай конатой алвэнис пор акомпани илиан патрон
ал ла томбэё.

Дэ тиу тэмпо ла домо дэ ла малрича нобэло фариӝис анкораў пли
малрича. Синёрино Магалһаэс нур пэнэ гвидис ла маструмадон кай ла
филиной апогис шин эн сиай зоргой. Финсонис ям илиай гаяй кантой
кай ридо, кай сэ или нэ һавус ду пли юнайн фратойн, дэккваряран
Фэрнаон кай дэкдуяран Диэгон, илиа домо фариӝус тристэ малгая.

Чио шанӝиӝис нур тиам, киам антаў ла квэрка пордэго дэ ла
биэно, супэр киу эстис скулптита блазоно дэ ла фамилио Магалһаэс --
эн арӝэнта кампо три руӝай стриой -- апэрис куриэро кай донис ал
синёрино Магалһаэс лэтэрон дэ синёро Сэррао, киу эстис малнова
амико дэ шиа эдзо. Ла нобэло сциигис ал ши, кэ ли пост нэлонга
тэмпо форвэтуригос сиан филон Францискон эн Лисбонон. Ли визитос
паӝиан лэрнэён, киу эстас чэ рэӝа кортэго пор кнабой дэ ла
нобэлой. Фэрнао Магалһаэс цэртэ анкаў визитос тиун лэрнэён. Чар ла
вояӝо ал Лисбоно эстас лонга кай нэ сэнданӝэра, фамилио дэ Сэррао
пропонас кунпрэни Фэрнаон.

Синёрино Магалһаэс, финлэгинтэ ла лэтэрон, субитэ пливиглиӝис.
Ла зоргой при маструмадо чэсис шин ӝэни. Тутэ нэ гравас, кэ или
малричиӝис. Шиа фило вивос чэ ла кортэго. Ли һавос до ла самайн
райтойн киэл филой дэ алиай нобэлой. Ли фариӝос фама кай потэнца. Ли
супрэнлэвос ла фамилион дэ Магалһаэс ал ла эстинта брило, һоноро кай
эстимо!

Ши туй кунвокис чиуйн сиайн инфанойн кай плэна дэ ӝоё кай фиэро
лэгис ал или ла лэтэрон.

Ла окулой дэ ла кнабиной экбрилис. Сэ Фэрнао эстос эн Лисбоно, цэртэ
анкаў или повос иам форласи ла фланкэ кушантан Сабросон.

Ла унунура, киу нэ сэнтис ӝоён, эстис Фэрнао. Кэлкайн момэнтойн ли
ригардис ла патринон сэнвортэ, квазаў ли нэ компрэнус, кэ тэмас при
ли. Постэ ли дирис маллаўтэ, сэд дэцидэ:

"Ми нэ ирос тиэн, панё."

"Киал?" эмбарасиӝис ла патрино.

"Ал ми плачас һэймэ. Эн ла арбарой. Эн ла монтаро. Сур ла кампой,"
дирис рапидэ ла кнабо, алиоказэ нэ тро паролэма.

"До... ви нэ волас визити ла лэрнэён?" дэмандис ла патрино
сэнилузииӝинтэ.

"Нэ! Цэнтфое пли волонтэ ми рэстос --," сэд Фэрнао нэ финпаролис.
Энэргиа Гинэбра видис, киэл ла патрино палиӝис, киэл пэзэ ши спирас
кай киэл шиа визаӝо ковриӝас пэр гриза вуало дэ амарэцо. Ши
стариӝис тиаманиэрэ, кэ ла патрино нэ виду шин, кай колэрплэнэ ши
ригардис ал ла фрато.

Фэрнао компрэнис. Ла компато прэмис лиан горӝон. Ли пашис ал ла
патрино кай кисис шиан манон.

"Номэ... панё --," ли дирис кун паўзой, "ми... ирос... тиэн...,
цэртэ ми тиэн ирос, сэд ви сциас... чио вэнис тиэл нэатэндитэ...
ми эстис нур сурпризита..."

Синёрино Магалһаэс пли малпэзэ элспирис.

Ши данкис ал синёро Сэррао про лиа афаблэцо кай комэнцис прэпари
чион, кион шиа фило бэзонос.

Фэрнао ям нэниам мэнциис при тио, кэ ли нэ волас форири эн ла
лэрнэён. Ли стрэбис элузи чиун либэран тэмпон, киу анкораў рэстис
ал ли. Апэнаў ли вэкиӝис, ли туй форласис кун Диэго ла домон кай
лудис кун вилаӝай кнабой ӝис вэспэрэ. Иам ли вагадис сола тра
абруптай монтой, киуй аллогис лин пэр сиа соваӝэцо, транквило кай
милой да данӝэрой. Имаго дэ ла паӝиа лэрнэё вэкис эн ли тимэгон
кай рэзистон. Амарэ ли обсэрвис ла прэпаройн пор лиа форвэтуро. Ли
нэ чэсис эспэри, кэ ла панё эблэ эн ла ласта момэнто шанӝос сиан
интэнцон, кэ ши ласос лин һэймэ, эн ла амата Сабросо.

Синёрино Магалһаэс тутэ нэ сциис, кион травивас шиа кнабо, ал киу
ши фиксис чиуйн сиайн эспэройн. Бравэ ши вэнкис ла малӝоён, киу
каптис шин чиам, киам ши комэнцис пэнси при ла адиаўо. Кай ю пли
алпроксимиӝис ла форвэтуро, пэр дэс пли һэлай колорой ши пэнтрис ал
си ла эстонтан вивон дэ Фэрнао...

Ям һодиаў вэнос синёро Сэррао пор форвэтуриги Фэрнаон эн Лисбонон.
Киам ла кнабиной финис чиуйн прэпаройн, киам ла тута домо брилис кай
ла куирэё бонодорис пэр прэпаритай бонгустажой, дирис синёрино
Магалһаэс:

"Кай нун вэстигу вин, кнабиной. Фамилио дэ синёро Сэррао повас
алвэтури эн чиу момэнто."

"Ес, панё," рэспондис фратиной киэл пэр уну бушо кай или волис
форкури.

"Атэнду момэнтон," ши һалтигис илин, "Кио оказас кун Фэрнао? Чу ли
эстас ям прэта? Кай Диэго?"

"Или амбаў эстас ям вэститай кай атэндас эн ла чамбро," рэспондис
Исабэлла.

"Вэнигу илин! Ми шатус анкораў пароли кун или."

Тэрэса форирис пор вэниги амбаў кнабойн. Сэд ши туй рэвэнис кун
эспримо дэ тимо эн ла визаӝо.

"Панё, или нэ эстас тиэ!"

"Кион ви дирас? Сэрраой алвэтурос кай Фэрнао нэ бонвэнигос илин. Кион
или пэнсос при ни?"

"Ни ригардос, киэ или эстас, панё," транквилигис шин ла филиной.
"Или я нэ повис малпроксимэн --"

Эн тиу момэнто или аўдис лаўтан крион, киу сонис эл ла проксима
арбарэто. Аро да кнабой жус финис соваӝан рэципрокан посткурадон
кай нун рэвэнис эн ла вилаӝон. Фэрнао кай Диэго тровиӝис интэр или.

Гинэбра рапидэ алкондукис илин һэймэн.

"Кион ви нур пэнсас!" констэрниӝис ла патрино ригардантэ ла
малпуригитайн вэстажойн дэ ла кнабой... Кнабинэтой, ордигу чион
рапидэ!"

Эстис ям экстрэма тэмпо. Апэнаў или эстис комбитай кай аливэститай,
аўдиӝис антаў ла домо краксоно дэ иу вэтурило.

Синёрино Магалһаэс ригардис экстэрэн, ши волис анкораў воки: "Или
ям эстас чи тиэ!" -- сэд ла вочо рэстис эн ла горӝо. Я Сэрраой
-- тиуй потэнцай Сэрраой! -- нэ һонтас при сиай малричиӝинтай
кунулой кай или визитис илин! Или я эч траноктос чэ Магалһаэс!

Ши малсупрэнирис кун ла инфаной дэ ла унуа этаӝо эн ла тэрэтаӝон
кай постэ или дирэктис сиайн пашойн тра ла корто ал ла пордэго.

Сэрраой алвэтурис пэр ду вэтурилой. Ла унуа эстис гранда кай
ширмита. Эн тиу вэтурос синёро Сэррао вэнонтан тагон эн Лисбонон.
Ла дуа вэтурило эстис малплигранда, орнамита пэр блазоно дэ Сэрраой.
Пэр ӝи рэвэнос синёрино Сэррао пост ла визито чэ Магалһаэс һэймэн.

Фэрнао нэ повис фортири сиайн окулойн дэ ла фортстатурай чэвалой.
Или интэрэсис лин пли ол ла визитантой. Ли туй ирис ал уну нигра
чэвало кай комэнцис ӝин карэси.

"Сэд -- Фэрнао!" адмонис лин Гинэбра.

Нур нун ли экатэнтис при ла гастой. Синёро Сэррао эстис алтстатура
виро, малдика, прэскаў малграса, кун лонгформа визаӝо кай ниграй
окулой. Ли ӝое ригардис Фэрнаон кай эвидэнтэ ли нэ колэрис, кэ ла
кнабо тиом интэрэсиӝас при лиай чэвалой.

Синёрино Сэррао эстис мултэ пли малалта ол шиа эдзо, вэрвоплэна кай
мовиӝэма киэл һидрарго. Ши прэскаў нэ ласис Магалһаэсойн пароли.

"Чу тио эстас Гинэбра? Кай ен Тэрэса! Кай Исабэлла? Тиу нигра
колоро экстэрординарэ конвэнас ал ви, инфанэто! Кай чу ви
ӝоятэндас алвэнон эн Лисбонон, Фэрнао? Һо, Диэго! Киэл аминда
кнабэто!"

Постэ форглитис ла ригардо дэ Фэрнао ал Франциско, лиа эстонта
кунлэрнанто. Фэрнао сэнволэ малсэрэниӝис. Ли видис антаў си
алткрэскан кнабон, киу супэрис лин алмэнаў е дуонкапо. Ла окулой дэ
Франциско эстис плэнай дэ сэрэна ридэтэмо. Ли салутис ла гастигантойн
трэ бонманиэрэ, ли фарис чиуфланкэн грациайн комплимэнтойн кай про
тио ли туй гайнис фаворон чэ фамилио Магалһаэс.

Кай апуд ли имагис ал си Фэрнао син мэм. Анстатаў ӝэнтилай ридэтой
нур ригидэ сциволай ригардой. Анстатаў грациай комплимэнтой нур
маллэртай кай малэластай мовой. Ли сэнтис, кэ лиа кондуто компарэ ал
Франциско дэвас импрэси малаграблэгэ.

Дум солэна тагманӝо ли эстис малпаролэма. Ал дэмандой дэ Франциско
ли рэспондис вортаварэ, пэр уну аў ду вортой. Сэд ла гасто
малатэнтис тион. Ли паролис сэнчэсэ пэр тиу фацила, лаўтсона, гае
колорита вочо, киу рапидэ гайнис ал ли симпатиойн дэ ла һомой, кун
киуй ли контактиӝис.

Синёрино Магалһаэс кай анкаў ла гэпатрой дэ Франциско бонэ римаркис
ла барилон, киу дивидис амбаў кнабойн. Ла патрино дэ Фэрнао
чагрэниӝис про тио, синёро Сэррао припэнсис, киаманиэрэ ли повус
ла кнабойн амикиги.

Пост ла солэнманӝадо ли дирис:

"Эблэ ни повус ригарди иомэтэ виайн сталойн, синёрино Магалһаэс. Ла
кнабой интэртэмпэ амузиӝос бонэ сэн ни."

Анкаў Гинэбра эккомпрэнис, кэ синёро Сэррао интэнцас ласи амбаў
кнабойн солай, пор кэ или пли бонэ интэрконатиӝу. Тиал ши прэнис
Диэгон кун си.

Фэрнао кун Франциско рэстис солай.

"Чу ви ӝояс, кэ ви визитос ла лэрнэён?" дэмандис виглэ Франциско.

"Нэ."

"Нэ? Киал? Ми тиом ӝояс! Нур имагу, киом да новай һомой ни экконос!
Ми трэ шатас эккони новайн һомойн. Кай ви?"

"Нэ."

"Сэд -- пэр тио ви малпрофитас, Фэрнао. Я дэ чиу һомо ни повас
лэрни ион нован."

Фэрнао экмэдитис. Вэрэ, ли повус дэ Франциско лэрни алмэнаў ла
артон, киаманиэрэ кондути дум ла контакто кун һомой, кион пароли,
киэл пароли, киэл фари комплимэнтойн кай симилайн афэройн. Сэд кион
повус лэрни Франциско дэ ли? Ям, ям ли волис дэманди лин при тио,
сэд постэ, ли кунмэтис сиайн мэдитойн кай анкаў дэмандон эн уну
нуран вортон:

"Һм --!"

"Кай пли --," энтузиасмиӝис Франциско, "ни вивос эн гранда урбо, ни
видос бэлайн домойн, һавэнон, шипойн, баркойн, корвэтойн, маристойн,
капитанойн, адмиралойн -- кай ла марон, Фэрнао! Марон! Оцэанон! Чу
ви ям видис марон?"

"Нэ!"

"Ен до! Нун ми ям компрэнас вин, кэ ви нэ сопирас е ӝи. Ми видис
марон нур уну фоён. Сэд ӝи равис мин тиом, кэ ми ӝис миа морто нэ
форгэсос ӝин.

Фэрнао силэнтис. Маро! Кион ли сциас при маро? Цэтэрэ -- кио повас
эсти пли бэла ол илиай монтой? Кай энтутэ -- киал чи тиу фрэмда
кнабо инструас лин?

Иомэтэ сэнгустигита ли алпашис ла фэнэстрон кай ригардис ал ла
монтаро.

Сэд Франциско эстис нэлацигэбла.

"Ну, вэрдирэ, виа рэгионо эстас анкаў бэла. Алтай монтой, абруптай
дэкливой, лаўлонгай валой -- нур манкас руиной дэ иу кастэло!"

"Я ӝи эстас чи тиэ!" пливиглиӝис Фэрнао.

"Чу вэрэ?" окулой дэ Франциско брилис про плэзуро: "Домаӝэ, кэ ни
ям моргаў форвэтурос!"

"Киал?" Эн ла дэмандо дэ Фэрнао кушис малкашита сциволо.

"Ну, киал... Ни лудус кун ла кнабой атаки ла кастэлон!"

Фэрнао ӝоїгэ турниӝис дэ ла фэнэстро. Ли туй форгэсис чион, кио
малпроксимигис лин дэ Франциско.

"Чу ви сциповас киэл атаки ла кастэлон?" ли дэмандис.

"Компрэнэблэ."

"Бэлэгэ!" ӝоеккриис Фэрнао. "Ни иру!"

"Киэн?"

"Атаки ла кастэлон! Туй малантаў ниа вилаӝо эстас руино -- ла
кнабойн ми кунвокос эн кэлкай момэнтой --!"

"Ни иру!" Франциско эстис фортэ аллогата пэр тиу чи пропоно. "Сэд ни
дирос при ла афэро ал ла гэпатрой, кэ или нэ тиму при ни."

Или сциигис ла гэпатройн, кэ или лудос кун кнабой эл ла вилаӝо.
Синёрино Магалһаэс кай ла гэпатрой дэ Франциско эстис ӝоїгитай, кэ
илиай инфаной тиэл балдаў интэркомпрэниӝис.

Фэрнао форкурис эн ла гарбэён, киэ эстис лиа "армилэё". Пор си ли
прэнис понардон, ал Франциско ли донис маллонган главэтон.

"Ни повус дони ал ви анкаў лонган главон," ли кларигис, "сэд кун тиа
ви малфацилэ сургримпус ла монтойн."

"Ми сциас," консэнтис Франциско. "Я чи тиу главэто эстас пор атако
квазаў крэита."

Диэго кунвокис кнабойн кай пост нэлонгэ или тровиӝис суб ла руиной
дэ ла кастэло.

"Ни дивидос нин е ду групой," дэцидис Фэрнао. "Унуй лудос ролон дэ
дэфэндантой, алиай дэ атакантой. Эстро дэ уну групо эстос ми, ла дуан
гвидос Франциско."

Пэр лотумадо они дэцидис, кэ ла групо дэ Фэрнао эстос ла дэфэндантой.

"Ви атэндос чи тиэ суб ла кастэло ӝис тиу момэнто, киам ни
гримпантэ атингос ла супрон," дирис Фэрнао. "Киам ми экфайфос, ви
повос атаки. Сэд атэнтон, Франциско! Ла мурой ям дисфалас, мин
ӝэнус, сэ ио малаграбла оказус ал ви. Ви я нэ конас чи тиэайн
цирконстанцойн!"

"Нэ тиму, Фэрнао! Цэтэрэ, киам они атакас эн ла милито, ла атакантой
анкаў нэ конас чион."

Ла групо дэ Фэрнао малапэрис эн арбарэто. Пост кэлкэ да тэмпо эксонис
лонгдаўра файфо.

Франциско экмаршис антаўэн. Кай ю пли супрэн ли прогрэсис, дэс
пли грандан адмирон ли вэкис чэ дэфэндантой кай атакантой. Или ям
нэ видис эн ли нур орнамэ вэститан фигурэтон, сэд браван баталантон.
Ли гримпис лэртэ киэл сциуро, ли салтис рапидмовэ киэл чамо, ли
трашовиӝис эластэ киэл линко.

Фэрнао милдэ ридэтис. Ли эстис ӝоїгита, кэ лиа гасто сциповас фари
ион пли ол цэтэрай кнабой. Сэд лин, Фэрнаон, ли нэ вэнкос! Киам или
баталрэнконтиӝос, они видос, киу эстас пли бона!

Кай ям старис Франциско антаў ла мурой. Ли рапидэ ордигис сиан
групон, донис командойн ал ла атако дэ три фланкой -- кай или
комэнцис атакконкэрон.

Киам Франциско атингис рандон дэ ла роко, сур киу старис дэфэндантой
дэ ла кастэло, Фэрнао пэр фортэга эксвинго дэ сиа "бастонэго"
элманигис ал ли главэтон. Интэртэмпэ гримпис супрэн анкаў ла цэтэрай
кай комэнцис вэра интэрбатадо. Киу эл атакантой сукцэсис атинги ла
плэй супран пинтон дэ ла роко, тиун ла дэфэндантой нэ райтис плу
атаки.

Провизорэ ла вэнко клинис ал ла групо дэ Фэрнао. Сэд ла атакантой
эстис сэнлацай. Или комэнцис дэновэ кай дэновэ, тамэн чиуй илиай
атакой эстис форпушитай.

Субитэ Франциско малапэрис пост ла крута роко, эл киу консистис ла
малантаўа, нэатингэбла муро дэ ла кастэлруино. Думвое ли лэвис сиан
главэтон.

"Франциско, тиэн ви нэ иру!" авэртис лин Фэрнао. "Ви повус фалэги!"

"Супрэн ми нэ фалос!" сонис гая рэспондо. "Кай вин ми тамэн
атингос!"

Ла баталантой интэрромпис сиан луктон кай стрэчэ сэквис виворискан
фарон дэ ла кураӝа кнабо. Ла рокмуро, сур киу ли гримпис, һавис
нэниун элстаражон. Иулокэ эстис нур каважой, крэитай пэр
диспэцэтиӝо дэ ла рокой кай тиуй эстис ла унунура апого пор ла
гримпанта атаканто.

Ли трагримпис ям проксимумэ ду трионойн дэ ла данӝэра воё, киам
или аўдис лиан ӝоїган крион:

"Кнабой, чи тиэ эстас вивантай идой!"

"Киай?"

"Ми нэ сциас -- момэнтон --!"

Ли этэндис манон эн ла малфэрмажон кай пост нэлонгэ миригитай кнабой
видис грандан идон.

"Ӝи эстас юна агло!" вокис Диэго.

"Кай или эстас чи тиэ ду аў три!"

"Франциско, мэту ӝин рээн, пор кэ ви нэ фалу!" авэртис дэновэ
Фэрнао.

"Туй! Ми нур ригардос, киом да или --"

Франциско нэ финпаролис, Ли экаўдис мултайн конфузитайн эккриойн.
Кай чиуйн супэрис акра вочо дэ Фэрнао:

"Франциско, рапидэ супрэн!"

"Киал?" вокис сурпризитэ Франциско. Чу мондо тион иам видис, кэ
дэфэндантой фаворигу атакантойн?

Сэд ли нэ эстис дэвигата атэнди, киам ла кнабой рэспондос ал ли.
Пли фруэ, ол ли повис фари уну пашон супрэн, маллумиӝис антаў
лиай окулой; пэр флугилой батэгис лин колэригита агло, киу алрапидис
дэфэнди сиайн идойн.

Франциско нэ пэрдис аўдацон. Пэр либэра мано ли элингис ла главэтон
кай комэнцис свинги пэр ӝи контраў ла атаканта рабобирдо.

Тимэгигитай кнабой курэгис малсупрэн, суб ла руинон.

Фэрнао рэстис сур ла роко.

"Кнабой, жэту контраў ла агло штонойн!" ли криис. "Сэд атэнту, кэ
ви нэ трафу Францискон!"

Ли мэм анкаў жэтис ал ла инсистэганта рабобирдо грандайн штонойн,
сэд ли нэ сукцэсис трафи ӝин.

Лукто даўрис ям суфичэ лонгэ. Франциско элчэрпиӝис. Грандай
швитгутой дэфлуис сур лиа визаӝо. Лиай батой фариӝис малпли
рапидай кай малпли фортай.

Фэрнао римаркис ла сэнповон дэ Франциско кай антаўвидис, киаманиэрэ
чио финиӝос. Кай ли мэм дэвас обсэрви чи тиун сэнэспэран луктон
киэл апатиа ригарданто, чар ла агло чиуйн штонойн лэртэ эвитас.

Субитэ ли эккриис:

"Франциско, пэрсисту анкораў момэнтон! Пэрсисту!"

Кай туй постэ ли вокис ал кнабой суб ла кастэло:

"Диэго, вэну рапидэ супрэн! Сэд рапидэ! Рапидэ!"

Пост кэлкай маллонгай -- кай тамэн тиом лонгай! -- момэнтой эстис
Диэго апуд ла фрато.

"Дону ал ми шнурэгон!" дирис Фэрнао.

"Ен ӝи эстас."

Диэго дисволвис шнурэгон, киун ли һавис волвита чиркаў ла талио,
кай донис ӝин ал Фэрнао. Тиу фарис эл ӝи бантон, фирмигис ӝин
чиркаў гранда штонэго, ла либэран шнурон волвис чиркаў сиа
талио кай ордонис ал Диэго:

"Гарду ла бантон, кэ ӝи нэ элглиту!"

"Бонэ. Кай кион --?"

"Ви видос!"

Фэрнао малсупрэниӝис. Киам ла агло эквидис лин, ӝи флугис иомэтэ
фор дэ ла роко кай момэнтон ӝи шайнис мэдити, контраў киу эл ла
маламикой жэти син. Пост ду-три сэкундой ӝи кун нова рапидэцо
экатакис дэновэ Францискон. Ла малфортигита кнабо свингис пэр мано
пор дэфэнди син, сэд ли тушэтис нур пэр ла главэто уну флугилон,
чар лиа мано ям эстис тро малфорта. Эта пушо суфичис -- кай ла
главэто элманиӝис.

Ла кнабой малсупрэ эккриис про тэруро.

Ла агло триумфэ гракис кай фарис ластан атакон. Нун ӝи цэлдирэктис
ал ла капо дэ ла малфэлича кнабо.

Франциско инстинктэ лэвис манон пор ширми ла вэртон. Ла агло энһакис
сиан фортан бэкэгон эн лиан суртутон, сэд ӝи рэстис энигита. эн лэда
бордэражо дэ ла манико. Ӝи комэнцис фортэгэ скуи пэр ла нэатэндита
малһэлажо --

Сэд ям эстис чи тиэ Фэрнао. Эн ла момэнто, киам ла агло либэриӝис,
ли трафис ӝин пэр мортига бато эн ла брустон. Ла рабобирдо
рэнвэрсиӝис кай фалис суб ла руинойн. Ӝи фалис интэр ла кнабойн,
киуй дискурис, квазаў иу пафус контраў или.

Фэрнао тровис апогон пор ла пиэдой, малфирмигис ла шнурэгон кай
аллигис син ал ла талио дэ ла малфортигита Франциско.

"Кай ви --?" дэмандис лацигитэ ла савита кнабо.

"Ми супрэнгримпос унуэ сола, сэн шнурэго, кай постэ ми супрэнтирос
вин. -- Диэго, атэнту!"

"Ес!"

Фэрнао гримпис супрэн. Францискон ям форласис ластай фортой. Ла
мано, пэр киу ли фирмэ тэнис син чэ ла роко, синкис. Лиа сэнфорта
корпо либэрэ баланцис супэр ла абисмо.

Пост нэлонгэ Фэрнао эстис супрэ. Һэлпэ дэ Диэго ли тирис Францискон
ал си.

Франциско эстис элчэрпита пэр ла лукто кай эксцито. Киам ли иомэтэ
транквилиӝис, ли ригардис Фэрнаон. Ио профунда кушис эн лиай
окулой, киам ли дирис:

"Фэрнао... ни эсту амикой!"

"Кион до! Чу ви опиниас, кэ ми лудус кун ви, сэ ви нэ эстус миа
амико?"

Тиам эксонис эл малсупрэ ӝоїгай криой:

"Ла агло эстас морта! Ӝи ям нэ мовиӝас. Виву Фэрнао!"

Фэрнао клиниӝис транс ла рандон дэ ла роко дэмандантэ:

"Кай Франциско? Чу ви ям видис иун баталатаки тиом бэлэгэ киэл ли
фарис?"

Кай эхо рэдонис гаяйн криойн:

"Виву Фэрнао! Виву Франциско!"

Амбаў кнабой ригардис син рэципрокэ кай ридэтис. Постэ уну прэнис ла
манон дэ ла алиа кай или рапидис эн ла валон.




ИИ.

Эн паӝиа лэрнэё


Фэрнао Магалһаэс сэнтис син эн паӝиа лэрнэё чэ ла рэӝа корто
эн Лисбоно киэл маллибэригита бирдо эн малларӝа каӝо. Киэ эстис
либэрэцо интэр лиай дэнаскай монтой кай арбарой? Киэн пэрдиӝис гаяй
лудой кун вилаӝай камарадой? Киаманиэрэ ви повас чи тиэ пруви, кэ
эн виай вэйной циркулас кураӝа, аўдаца санго?

Чэ ла корто, эстис чио ригида, афэкта, официалэца. Прэскаў чиу
мово эстис чи тиэ ордигита пэр сэвэрай рэгулой. Они прэскаў
антаўфиксис чиун фразон, киун ви райтас аў нэ райтас дири.

Ла пэнсой дэ Фэрнао эстис даўрэ эн лиа һэймо, интэр ла дэнаска
Сабросо. Ли рэмэморис патринон, Диэгон, Исабэллон кай Тэрэсон. Анкаў
Гинэброн ли рэмэморис нун офтэ кай кун амо, малграў тио, кэ шиай
энэргиай маной тиомфое бридис лиан троан виглэцон.

Һо, киэл малволонтэ ли форвэтурис эл сиа һэймо! Ли сидис эн ла
калэшо апуд Франциско, киу сэнсукцэсэ клоподис вэки лиан интэрэсон
при ла рэгионой, киуйн или травэтурис. Фэрнао компарис илин кун
ла дэнаска рэгионо, киу шайнис ал ли дэс пли бэла, ю пли ли
малпроксимиӝис дэ ӝи.

Сэд постэ апэрис антаў или ла маро. Фэрнао туй вэкиӝис эл сиа
лэтаргио. Лиа брусто эктрэмис дэ эмоцио, киан ли анкораў нэниам
сэнтис. Ли клиниӝис эл ла калэшо кай сурпризэгэ обсэрвис ла вастан
аквоспэгулон дэ Атлантика оцэано, киу шайнис брули эн ла брило дэ ла
субиранта суно.

Ли нэ повис рэконсцииӝи эл сиа равиӝо. Ли ям нэ рэмэморис
Сабросон, эч нэ аўдис ла энтузиасмайн криойн дэ Франциско. Ли нур
ригардис кай ригардис.

Пост кэлктага вэтуро или эквидис Лисбонон. Ӝи прэзэнтис уну эл
ла плэй бэлай пэйзаӝаспэктой, киуйн Фэрнао видис дум ла тута
вояӝо. Ли повис ласи окулойн сур питорэска миксажо дэ домой, киэс
бланкэцо окулфрапантэ элстарис эл кадро дэ вэрдай ӝардэной. Тиуй
малсупрэниӝис тэрасформэ ӝис 1а һавэно, киэ анкрис мултай шипой.
Ла домойн супэрис тэмплотурой, монахэёй кай палацой.

Сэд тио эстис анкаў чио, кио чармис лин. Дэ киам ли алвэтурис
Лисбонон, атэндис лин ям нур малаграблажой. Ла симпла, сэнграциа
кай иом эмбарасита вилаӝа кнабо малкашис е чиу пашо манкойн,
при киуй ли мэм ӝис нун нэ сциис. Кио эстис натура эн Сабросо, тио
эстис грава эраро контраў социэтай рэгулой эн Лисбоно. Киу эстис эн
Сабросо ла унуа, тиу эстис эн Лисбоно уну эл ла ластай. Про тио ю
пли прэмис лин ла ригидай мурой дэ ла рэӝа палацо, дэс пли потэнцэ
аўдиӝис эн ли сопиро е либэрэцо, киун промэсис ла малпроксимай
һоризонтой дэ ла васта оцэано.

Иам ли дэновэ профундиӝис эн малгаян мэдитадон. Ли эч нэ римаркис,
кэ ла лэрнэя чамбро малплэниӝис. Ли ригардис ла бэлан урбон, сэд
ли нэ пэрцэптис ӝиан чармон.

Субитэ малфэрмиӝис пордо кай эн ла лэрнэян чамброн рапидэ энирис
Франциско.

"До ми тамэн нэ эрарис!" ли вокис спирманкэ. "Ми сэрчас вин эн
чиуй ангулой -- кай ви эстас нэтровэбла! Кай киам ми ям прэскаў
малэспэрас, вэнас ал ми идэо, кэ ви эстас эблэ дэновэ чи тиэ сола!
Фэрнао, ласу ям рэмэморойн! Ни дэвос ири антаўэн, чиам супрэн,
чиам пли супрэн! Сэд нэ -- тиаманиэрэ!"

"Я... чэ ви эстас чио тиэл алиа," контраўдирис Фэрнао энпэнсэ.
"Ми дирус -- пли фацила."

"Кион ви опиниас пэр тио?"

"Ви сциповас элэгантэ мовиӝи, ви сциповас бэлэ пароли, кун чиу ви
туй амикиӝас, чиу конас вин -- ви атингос чэ ла кортэго цэртэ
сукцэсон. Сэд ми?"

"Сэнсэнцажо!" дирис абруптэ Франциско. "Пардону, кэ ми тион дирас
тиэл малмилдэ, сэд ми рипэтас: сэнсэнцажо!"

"Киал?"

"Чу ви опиниас, кэ ми рэстос чи тиэ?"

Фэрнао прэскаў мутиӝис пэр сурпризэго. Нур пост момэнто ли
дэмандис:

"Кай кион ви фарос?"

"Ла маро эстас миа сопиро!

"Чу вэрэ?"

"Ес. Ми интэнцис сурпризи вин пэр тио нур пли постэ, сэд видантэ
киэл ви чи тиэ тутэ сэн каўзо турмэнтас вин, ми дирас тион ал ви
туй. Кай вэну! Антаў ни кушас либэра посттагмэзо -- ни ирос ал ла
һавэно."

Ла кнабой малсупрэнирис ал ла каё. Кун интэрэсо или обсэрвис
колорабундан арон да шипой. Унуй алвэтурис, алиай форнаӝис. Ла тута
һавэно эстис унунура тумулто дэ виглай криой, вэра билдо дэ һома
формикэё.

Малграў тио, кэ атэнто дэ Фэрнао эстис плэнплэнэ алтирата ал
ла бэлэга спэктакло, тамэн лиай пэнсой сэнчэсэ рэвэнис ал ла
интэрпароло кун Франциско. Финэ ли дэмандис:

"Франциско, киам ви дэцидиӝис при тио?"

"При ла маро? Һо, амико, тион ми сциас ям пост ду монатой дэ рэстадо
чи тиэ."

"Киэл ви каптис тиун идэон?"

"Чу ви сциас, киу эстас Пинто Зилһао?"

"Цэртэ. Ли эстас тиу алтстатура буклоһара кнабо, кун киу ви
амикиӝис!"

"Ли вэнис эн Лисбонон ду яройн пли фруэ ол ни. Ли ям конас чион
чи тиэ. Ли дирис ал ми, кэ чэ ла корто валорас ион нур тиу, киу
һавас инфлуайн конатулойн. Алиэ ви рэстос эн офицэё кай ӝи эстас
фино кун виай рэвой. Ви фариӝос уну эл тиуй сэнсигнифай фигурэтой,
да киай эстас чи тиэ цэнтой. Кай тио нэ аллогас мин."

"Мин анкаў нэ," дирис Фэрнао. "Сэд киэл рэалиги тион?"

"Киэл? Унуэ ни дэвос инструиӝи. Ни лэрнос һиспанан кай латинан
лингвойн. Ни студос матэматикон. Ни лэрнос присэрви шипон кай
мэзурапаратойн. Ни лэрнос кони астрономион кай гэографион. Кай постэ
-- постэ эн ла мондон пор рэалиги ниайн рэвойн."

Магалһаэс ригардис ал ла амико плэна дэ адмиро. Киом ли супэрас
лин анкаў эн чи тиу рилато! Ли эстас чи тиэ анкаў малконтэнта,
малграў тио, кэ ли повус фацилэ акомодиӝи кай фариӝи сукцэсплэна
кортэгано. Ли анкаў сопирас малапэри дэ чи тиэ. Сэд киом алиэ ли
агас ол Фэрнао! Киом пли саӝэ кай пли ӝустэ! Нэниа сэнутила рэвадо
кай сопирадо, сэд цэлконсциа лаборо!

"Франциско," ли дирис пэр пливиглигита вочо, "ми опиниас, кэ ми
фарос ла самон."

Экдэ тиу таго комэнцис ла кнабой обстинэ студи. Фрэмдай лингвой
плифацилигос ал или контактон кун аной дэ алиай пополой, киуйн или
рэнконтос дум сиай вояӝой. Матэматико, наўтико кай гэографио эстос
илиа алфабэто дум навигадо эн нэконатай марой. Коно дэ астра чиэло
эстос пор или ла сэкура дирэктило.

Фэрнао транквилиӝис. Пэнсо, кэ иам ли форласос чи тиун атмосфэрон,
һэлпис ал ли ромпи пикилойн дэ чиуй малаграблажой, пэр киуй эстис
ла виво чэ рэӝа кортэго супэрплэнигита. Ла студадо тиом экинтэрэсис
лин, кэ финантэ дуан класон ли эстис лаў проспэро интэр ла плэй
бонай лэрнантой. Ли супэрис эч Францискон.

Киам или һавис либэран тэмпон, амбаў амикой цэлис ал ла һавэно. Тиэ
или конструис кураӝайн рэвойн кай фарис планойн пор эстонтэцо.

Эн тиу тэмпо вэкис грандан интэрэсон экспэдициой дэ Кристофоро
Колумбо. Ли эстис жус рэвэнинта эл сиа дуа вояӝо кай эхо дэ лиа
фамо трапэнэтрис рапидэ эл Һиспануё эн Португалуён. Колумбо асэртис
кэ ли малковрис окцидэнтан воён ал Һиндуё, ла ландо дэ фабэла
ричэцо, дэ мултэкостай пэрлой кай валорэга спицо.

Сэд балдаў аўдиӝис скэптикай вочой, кэ ла новэ малковрита ландо
нэ эстас Һиндуё. Рэӝай паӝиой эн Лисбоно дупартиӝис. Унуй дирис,
кэ Колумбо вэрэ эстис эн Һиндуё, алиай нэис тион. Интэр чи тиуй
ластай эстис Фэрнао кай анкаў Франциско.

Эн илиан конфликтон интэрмэтис син анкаў прэцэпторо Мартин Бэһаим,
уну эл ла плэй фамай гэографой дэ тиама эпоко. Эн докта мондо ли
эстис коната суб ла латина номо Мартин Боһэмус, тио сигнифас Мартин
Чэхо (эл Боһэмио). Лиай гэпатрой дэвэнис номэ эл чэха урбо
Крумлово кай транслокиӝис Нурэнбэргон. Тиэай лоӝантой номис Мартинон
гэрманэ "Бэһаим". Ричайн гэографайн конойн ли чэрпис нэ нур эл
либрой, сэд анкаў эл сиай пропрай спэртой, киуйн ли колэктис дум
вояӝой эн малпроксимайн ландойн. Эн ла яро 1488 ли партопрэнис е
португала экспэдицио эн Африкон, киун гвидис Диэго Као.

Чи тиу экспэдицио атингис ривэрон Конго. Сур ла ривэрэго ӝи
трапэнэтрис эн интэрнан Африкон. Тиэ Као каптис кэлкайн нэгройн,
киуйн ли алвэтуригис пор португала рэӝо Ёһано ИИ.

Мартин Бэһаим трэ дифэрэнциӝис дэ алиай прэцэпторой эн ла паӝиа
лэрнэё. Тиуй ординарэ нур прэлэгис сиайн лэкциойн кай нэ толэрис,
кэ ла дисчиплой элпаролу контраўдиройн аў дубойн при тио, кион
или эстис аўдинтай. Контрастэ ал тио Мартин Бэһаим офтэ инстигис ла
паӝиойн, кэ или дэманду при чио, кион или нэ компрэнас аў при кио
или опиниас алиэ. Ли комплэзэ рэспондис эч е тиуй дэмандой, киуй нэ
концэрнис ла инструатан тэмон.

Иам пост вэспэрманӝо ла паӝиой комэнцис полэмикон при тио, киан
формон һавас ла Тэро. Ла класо дэновэ дугрупиӝис. Уну групо
цэртигис, кэ ла Тэро эстас эбэна киэл табуло, ла дуа, кэ ӝи эстас
куглоформа.

Киам эл ла дискуто фариӝис диспуто, интэрвэнис Франциско:

"Киал ни диспутас при ла афэро? Моргаў ни эстос инструатай эн
наўтико. Ни дэмандос майстрон Бэһаим кай ли дэциду!"

Кай Мартин Бэһаим дэцидис.

"Ми интэнцис прэлэги ион алиан," ли комэнцис, киам ли эстис аўдинта
илиайн дэмандон кай пэтон. "Сэд чи тиу тэмо эстас тиом мултсигнифа,
кэ ми нэ һэзитас пароли пли волонтэ при ӝи. Бонволу нур пэрмэси,
кэ ми нэ рэспонду рэктэ. Ми комэнцос пэр маллонга антаўпароло эл
һисторио, киу миан экспликон пли кларигос кай апогос."

Окулой дэ ла кнабой экбрилис.

Ла сциэнцуло паролис при тио, киэл ла дэмандо при формо дэ Тэро вэкис
интэрэсон дэ һомаро ям эн малпроксимай тэмпой. Һомой ям эн антиква
тэмпо супозис, кэ 1а ландой тиам конатай -- Эўропо, судокцидэнта
Азио, кай норда Африко -- эстас нур парто дэ ла тута мондо. Сэд или
ванэ клоподис дивэни киай ландой кушас ориэнтэн дэ Һиндуё, киэн
трапэнэтрис армэо дэ Алэксандро ла Гранда. Киэ финиӝас ла оцэано, эн
киун они шипвэтурас эл Мэдитэранэа маро апуд колоной дэ Һэракло? Кай
кио тровиӝас эн суда дирэкто дэ нордафрика бордрэгионо?

Кэлкай грэкай сциэнцистой, экзэмплэ Эратостһэнэс, Пyтһагорас,
Аристотэлэс кай Птолэмаиос, эстис конвинкитай, кэ ла Тэро симилас ал
кугло. Или калкултровис эч лонгэцон дэ тэра радио кай дэ пэримэтро.
Или энкондукис систэмон дэ паралэлой кай мэридианой, киэсһэлпэ они
повас дэтэрмини гэографиан позицион дэ чиу локо.

Эн фруа мэзэпоко, киам сур ла руиной дэ Романа импэрио эстис фондатай
новай штатай формациой кун фэўда организо, ла идэой дэ антиквай
сциэнцулой эстис форгэситай. Чиркаў ла яро 550 лаў ниа яриндико
публикигис алэксандриа комэрцисто Космас популаран либрон титолитан
"Ла Кристана топографио". Лаў тио, кио эстас скрибита эн Библио, ли
имагис ла Тэрон киэл эбэнажон. Супэр ӝи эстас фирмамэнто кун стэлой
кай супэр или тровиӝас чиэло.

Тиу чи супозо рэгис постэ дум мултай ярцэнтой.

"Эн дэкунуа ӝис дэктриа ярцэнтой эстис организатай круцэкспэдициой
контраў Туркой," даўригис сиан кларигон Мартин Бэһаим, "Эўропаной
конатиӝис кун новай ландой, кун новай пополой, кун новай продуктой.
Или кутимиӝис ал пипро, ал цинамо, ал кариофилбурӝоно кай ал алиай
спэцой дэ спицо, киуй эстис импортатай эл Һиндуё тра малновай
караванвоёй ал Мэдитэранэо, дэ киэ алвэтуригис илин Вэнэцианой
кай Ӝэнованой пэр сиай шипой. Эн ла яро 1453 Туркой милитакирис
Константиноплон. Чиуй комэрцай воёй, тровиӝис эн сфэро дэ илиа
һэгэмонио. Туркой постулис дэ комэрцистой алтайн импостойн. Ла прэзой
дэ импортатай продуктой рапидэ плиалтиӝис. Про тиу каўзо Эўропаной
сэрчис тиан воён, киу нэ кондукус тра тэриториой рэгатай дэ Туркой.
Тио эстис ла импулсо ал малковрай навигадэкспэдициой.

Эн Португалуё интэрэсиӝис при ла марвояӝой прэципэ принцо Һэнрико
Навиганто, фило дэ рэӝо Ёһано ИИ. Ли локсидиӝис эн кастэло эн
Сагрэсо, дэ киэ ли һавис бэлан ригардон ал ла маро. Тиэ ли фондис
унуан португалан астрономиан обсэрвэён кай гэографиан лэрнэён. Ли
инвитис ал си чиун һомон, киу сциповис дири ион интэрэсан при ла
маро. Ли студис киун айн вояӝприскрибон. Эл либрой ли эксциис,
кэ Фэникой шипвэтурис чиркаў Африко эн ла дирэкто дэ ориэнто.
Ли крэдис, кэ лиай маристой сукцэсос атинги ла саман цэлон дэ
окцидэнто. Ли нэ ӝисвивис тион. Дум лиа виво эстис малковритай нур
Капвэрд-инсулой, Азорой кай Мадэиро.

Эсплорнавигадон даўригис анкаў рэӝо Ёһано ИИ. Они эфэктивигис ла
экспэдицион дэ Као ал ла ривэро Конго кай кураӝан шипвэтурон дэ
Бартоломэо Диаз, киу атингис ла плэй судан кабон дэ Африко. Ла рэӝо
номис ӝин ла кабо дэ Бона эспэро, чар ли крэдис, кэ пэр чи тиу
дирэкто они повас атинги Һиндуён."

"Кай тион провас нун Васко да Гама?" дэмандис Франциско.

"Ес. Ли элнаӝос кун квар шипой ал ла кабо дэ Бона Эспэро. Сэ
ли сукцэсос ӝин чиркаўнаӝи, антаў ли эстос либэра воё эн
Һиндуён."

"Чу ли повас эспэри, кэ ли сукцэсос эн тио?"

"Цэртэ," рэспондис Бэһаим, кай паӝиой эстис сурпризитай пэр фирмэцо
дэ лиа вочо. "Сэд ни рэвэну ал тио, киан формон һавас ниа Тэро.
Эл нунтэмпай сциэнцулой эминэнтас прэципэ флорэнца курацисто Фаоло
Тосцанэлли, киу фирмэ крэдас, кэ ла Тэро эстас куглоформа. Лиан
идэон сэквис Кристофоро Колумбо, киу солвис энигмон дэ ла Атлантика
оцэано."

"Майстро Бэһаим," прэнис ла вортон Магалһаэс, "чу ла ландо, киун
Колумбо малковрис, эстас вэрэ Һиндуё?"

"Лаў миа фирма конвинко ӝи нэ эстас Һиндуё," дирис дэцидэ Бэһаим.
"Эл ла ландой, киуйн ли малковрис, они алпортис эн Эўропон нэнион
эл тио, кион они алпортадис ал ни эл Һиндуё: нэк пэрлойн, нэк
спицон, нэк эбурон, нэк мултвалоран силкон. Эблэ экзистас иай грандай
инсулой, при киуй ни ӝис нун нэнион сциис. -- До, ни траирис эн
рапидэцо эволуон дэ опиниой при формо дэ ла Тэро дэ ла плэй малновай
тэмпой ӝис нунай тагой. Кай һодиаў --"

Ла прэцэпторо силэнтис момэнтон кай ли шайнис пэнэгэ припэнси ион.
Ла аўскултантой стрэчэ обсэрвис лин. Финэ иу дэмандис.

"Майстро Бэһаим, чу ви повас дири ал ни виан опинион при формо дэ ла
Тэро?"

"Ми?" рэспондис энпэнсигита Бэһаим. "Эблэ ӝи каўзос ал ми
малаграблажойн, сэд ми нэ волас каши антаў ви миан опинион. Атэнду
момэнтон," ли дирис кай рапидэ элирис эл ла лэрнэйчамбро.

Пост нэлонга тэмпо ли рэвэнис. Ли алпортис странган куглон кун ла
пиэдэстало.

Ли старигис ӝин сур ла таблон кай нэкутимэ руӝиӝинтэ ли дирис
маллаўтэ:

"Ви волис кони миан опинион при ла формо дэ ла Тэро. До. -- ен ӝи
эстас."

Ла дисчиплой ригардис ла куглон кай ла прэцэпторон мирэгигитай,
эмбараситай.

Финфинэ иу эл или экфлустрис:

"Чу тио прэзэнтас ла Тэрон?"

"Ес. Тиаманиэрэ ми имагас ӝин. Ми номас тиун чи куглон ла глобусо.
Кай лаў миа сцио ӝи эстас ла унуа глобусо, киу эстис ӝис нун
конструита."

Ла паӝиой эккомпрэнис, киал майстро Бэһаим мэнциис при эвэнтуалай
малаграблажой. Лиа опинио я старас эн акра контрасто ал доктрино
дэ эклэзио. Лаў чи тиу доктрино Тэро симилас ал эбэнажо; ӝи
эстас фирма цэнтро, чиркаў киу ротациас астрочиэлай корпой --
Суно, Луно кай планэдой. Кай ла доктрино дэ ла эклэзио эгалас ал
догмо. Догмо эстас асэрто, при киу они нэ райтас дуби. Сэ иу провас
нэгации ла догмон, ли малгравигас аўторитатон дэ эклэзио. Пэр тио ли
скуус анкаў фундамэнтойн дэ ла тута фэўда систэмо эн һома социэто,
киуйн эклэзио стрэбас чиуфортэ консэрви. Һомаро эстас дивидита эн
ду тачмэнтойн. Эн уну эстас рэӝой, нобэлой кай потэнцай эклэзиай
алтрангулой -- эн ла дуа обээмай, лаборэмай кай һумилай сэрвутулой.
Киу атакас ла эклэзиан доктринон при Унивэрсо, тиу дэтруас анкаў
ӝиан спритан инструон при ла аранӝо дэ һома социэто. Кай про тио
ла рискэма кураӝуло эсту пэлата антаў ла эклэзиан трибуналон, ли
эсту прокламата киэл һэрэзуло, ли пэнту про сиа кулпо эн субтэрай
турмэнтэёй, ли суфокиӝу пэр ла фумо кай эсту консумата дэ фламой
сур брулштипаро.

Мартин Бэһаим вэнис ал ла фирма конвинко, кэ ла Тэро һавас формон дэ
ла кугло. Эн сиа лаборэё ли донис ал сиа идэо эч палпэблан формон
-- кай нун ли монтрас ал ла паӝиой рэзултон дэ сиа сциэнца сэрчадо.

Эгэ сурпризитай пэр аўдацо дэ ла малюниӝанта сциэнцуло,
кортушитай пэр лиа конфидо кай плэнай дэ сциволо, юнулой рапидэ
пашис ал ла модэло.

Ӝи эстас ла кугло, киэс диамэтро мэзурис чиркаў дуонмэтрон.
Ӝи прэзэнтис Тэрон лаў имаго дэ ла гранда гэографо. Лиайн
аўскултантойн интэрэсис прэципэ мондспацой интэр окцидэнта марбордо
дэ Эўропо кай Африко кай интэр ла ландой, пэр киуй финиӝис ла
ориэнта парто дэ ла мондо: Катаё, Һиндуё, Ципанго.[1] Тиуйн спацойн
плэнигис сэнфинай марой -- _Оцэанус Мэридионалис, Оцэанус Ориэнталис
Индицус_ -- кай мултай инсулой:

"Эблэ или эстас грандай инсулой, при киуй ни ӝис нун нэнион сциис,"
рипэтис Фэрнао сэнволэ ла фразон дэ Бэһаим, фиксэ ригардантэ арон да
инсулой апуд Ципанго. "Чи тиу глобусо правигас опинион, кэ Колумбо
нэ эстис эн Һиндуё. Думвое ли тамэн дэвус эквиди алмэнаў иун эл
или."

Самтэмпэ ли монтрис ал ла инсулой, киуй тровиӝис эн триангуло
фарита пэр сурскрибой _Оцэанус Ориэнталис Индицус, Оцэанус Индицус
Супэриорис_, Кандино[2].

"Сэд эн тиу казо ла ландо, киун малковрис Колумбо, дэвус куши
ориэнтэ дэ Ципанго?" дирис Франциско.

"Ви правас," капесис Бэһаим. "Ми опиниас, кэ миа глобусо ӝустэ эн
чи тиуй локой эстос балдаў фундэ комплэтигита."

Киам или чион дэталэ траригардис кай Бэһаим донис ал или апартайн
кларигойн, пэтис вортон дэновэ Фэрнао Магалһаэс:

"Майстро Бэһаим, ми пэнсас, кэ нун ям ни чиуй консэнтас кун виа
опинио при формо дэ ла Тэро. Сэд сэ иу постулус прувойн при кугла
формо дэ ла Тэро... чу экзистас тиуй прувой?"

"Экзистас нур һипотэзой," рэспондис ла сциэнцуло. "Ви цэртэ ям
римаркис, кэ обсэрвантэ сур һоризонто шипон вэтурантан ал ни, ни
видас унуэ мастойн кай нур постэ шиптрункон."

"Ес, тион ни видис ям офтэ," есис чиуй виглэ.

"Эл тио сэквас, кэ ниа Тэро һавас курбан сурфацон. Кай -- чар акво
эстас эласта -- чи тиу курбиӝо повас һави нур ла формон дэ ла
кугло."

"Чу экзистас анкораў ио, кио прувус ла куглан формон дэ ла Тэро?"
клоподис сцииӝи пли Фэрнао.

"Омбро, киун жэтас Тэро дум маллумиӝо дэ ла Луно, эстас рондформа.
Анкаў эл тио ни повас конклуди, кэ ӝи эстас куглоформа."

"До... сэнпэра пруво нэ экзистас?"

"Ми рипэтас: экзистас нур һипотэзой."

"Кай чу эстус эблэ дони иан сэнпэран прувон?" дэмандис Фэрнао кай
лиай вангой брулис дэ эмоцио.

"Ес, тио эстус эбла," рэспондис малрапидэ сциэнцуло, акцэнтантэ
чиун вортон. "Ла плэй бона пруво эстус -- шипвэтуро чиркаў ла
тэрглобон дэ Ориэнто ал Окцидэнто, аў дэ Окцидэнто ориэнтэн. Ви
эстас юнай, ла виво кушас антаў ви. Ми эстус фэлича, сэ тион
сукцэсус фари иу эл ви."

Эн ла класо эстис томбэя силэнто.

Мартин Бэһаим прэнис сингардэ глобусон -- ла унуан глобусон эн ла
мондо -- кай форласис ла лэрнэйчамброн.




ИИИ.

Васцо да Гама


Ла 18-ан дэ сэптэмбро 1499 тута Лисбоно муӝис. Эн ла һавэно
прэмиӝис нэтравидэблай пополамасой, киуй алвэнис бонвэниги Васкон да
Гама, ла малковринтон дэ марвоё эн Һиндуён.

"Һонорайн локойн окупис рэпрэзэнтантой дэ Һиспануё, Италуё,
Гэрмануё, Француё кай Нэдэрландо. Туй малантаў или тровиӝис
арой да ричай комэрцистой, киуй антаўвидис профундайн шанӝойн
эн экономиа виво дэ ла тута Эўропо, каўзитайн пэр чи тиу фама
малковро.

Рэӝо дэ Португалуё Мануэло ла Гранда вэнис кун чиу помпо дэ
сиа кортэго. Малграў тио, кэ ли клоподис аспэкти транквила кай
дигноплэна, ли нэ повис субпрэми сигнойн дэ форта эмоцио. Ли я
экспэдис Васкон да Гама ал малпроксима воё чиркаў Африко, киун
рэалиги провис Португалой ям тутайн ярдэкойн! Нэ нур Васко да Гама,
сэд анкаў ли, Мануэло ла Гранда, эстос энскрибита эн ла һисторио
киэл вэнкинто супэр ла оцэано!

Апуд ла рэӝа сэквантаро старис паӝиой эн модэлэ ордигитай вицой.
Интэр или эстис анкаў Фэрнао Магалһаэс.

Ли эстис ям дэкнаўяра. Ла кортэга виво нэ шанӝис лин. Чиам
ли эстис сэриоза, малпаролэма, һомэвитэма. Чиам ли пэнсис нур при
студо кай при сиа рэво -- вэтури транс ла марон кай малковри новайн
ландойн.

Лиа малсэрэна изолэмо малапэрис нур тиам, киам ли контактис кун
ду һомой: кун Франциско Сэррао кай кун сциэнцуло Мартин Бэһаим.
Ла спэрта кай сприта прэцэпторо балдаў экконис, киал Фэрнао тиом
интэрэсиӝас при лиай прэлэгой. Ли конис эл пропра спэрто ла чармон
дэ тиуй странгай момэнтой, киам һомон каптас сопиро фари ион грандан,
ион сэнлиман. Киам они шатус вастэ свинги ла манон пор катэнкапти
чион, кио дэ һомо форкурас. Ли бонэ конис ла ардан фламэтон эн ла
окулой, киу экбрулиӝас про ла сопиро кай дэцидэмо. Тиан фламэтон ли
видис эн окулой дэ Фэрнао офтэ, киам ли раконтис при ла маро. Кай
Мартин Бэһаим нутрис син, субтэнис, стимулис: Фэрнао бонэ тион сэнтис
кай ли эстис про тио трэ данкэма ал сиа инструисто.

Кай кун Франциско лигис лин ла малнова амикэцо. Амбаў юнулой бонэ
компрэнис уну ла алиан кай фарис чион эн һармониа конкордо.

Анкаў һодиаў или старис кунэ кай малпациэнцэ ригардис ал обсэрва
туро. Туй матэнэ алвэтурис рапида каравэло дэ комэрцисто Артур
Родригуэз, киу һазардэ рэнконтис ла шипойн дэ Васко да Гама.
Родригуэз алпортис информон, кэ ла экспэдицио тагмэзэ атингос
Лисбонон. Нун эстис ям ла дуа посттагмэзэ кай чиуй комэнцис
фариӝи малпациэнцай.

Финфинэ эктондрис каноной.

Обсэрвантой эквидис эн малпроксимо пинтойн дэ шипой кай донис сигнон
ал ла артилэриистой. Три канонпафой комуникис ал Лисбоно, кэ ла
экспэдицио дэ Васко да Гама алвэтурас.

Ла ариӝинтай пополамасой нэприскрибэблэ энтузиасмиӝис. Һомой
бравокриис, ридис, плорис, чиркаўбракис уну ла алиан, старигис син
сур ла пинтойн, салтэтис алтэн --

Малпроксимэ сур ла һоризонто апэрис малһэлай пунктой, квазаў эл
ондой дэ оцэано элгримпус странгай скарабой. Или алпроксимиӝис
малрапидэ, трэ малрапидэ, эстис ям прэскаў вэспэро, киам ла
шипой албордиӝис кай жэтис анкройн. Эн тиу момэнто эксонис чиуй
сонорилой эн Лисбоно. Эн ла ӝойкрион дэ ла пополамасой миксиӝис
сурдигантай пафой дэ ла бомбканоной. Лисбоно трэмис суб пафадо.

Рэӝо Мануэло ла Гранда сэндис сиан орумитан шипэтон рэнконтэ ал
ла каравэло дэ ла адмирало. Васко да Гама малсупрэнирас эн ӝин пэр
шнурэга штупэтаро, ли албордиӝас, вэнас антаў ла рэӝон кай фарас
профундан комплимэнтон. Ли волас ион дири, сэд ли нэ повас. Ла круда
маристо, киу рэгис шипойн, һомойн кай оцэанойн, нэ эстас капабла
рэги сиан кортушон.

Анкаў ла амасой фариӝас сэнмовай, сэнвортай. Сэд киам ла рэго
чиркаўбракас Васкон да Гама, или вэкиӝас эл сиа равиӝсилэнто кай
ла һавэно дэновэ бруэгас.

Васко да Гама турнас син ал сиай каравэлой. Ли мансигнас ал ла
маристой, квазаў ли волус дони ал ла пополо сигнон, кэ ла мэритой
при чи тиу гранда вэнко дэ Португалуё нэ апартэнас нур ал ли. Нова
торэнто дэ ӝоего, новай салвой эл бомбканоной. Анкаў ла каравэлой
тондробруас. Ла артилэриистой старас апуд сиай каноной кай пафэгас.
Цэтэрай маристой ригардас эн мирэго ла нэвидитан апэражон. Или я
антаўвидис, кэ они бонвэнигос илин глорэ. Сэд чи тиу помпо супэрис
чиуйн илиайн имагойн. Кион сигнифас чиуй суфэрой дэ ла сэнфина
вояӝо? Илиан адмиралон чиркаўбракас мэм ла рэӝо! Кай чи тиу
чиркаўбрако апартэнас анкаў ал или! Сэквас ордоно элшипиӝи кай
аранӝи триумфан маршон тра ла урбо эн ла рэӝан палацон ал рича
фэстэна рэгало.

Ла стратой, тра киуй маршас ла маристой, ондиӝас пэр сэнномбрай
арой да һомой. Фронтой дэ домой, фэнэстрой кай тэгмэнтой эстас
плэнплэнигитай дэ алригардантой, кнабой трапэнэтрас интэр матурай
һомой антаўэн пор пли бонэ види -- Кай они повис я ион види!

Эн ла фрунто дэ ла марштачмэнто ирис маристой эн странгай
вэстажой, киуйн или акирис эн малпроксимай фрэмдай ландой. Илиай
визаӝой, брунигитай дэ сунрадиой, сулкигитай дэ мараквой кай
вэнтэгой, малдикигитай дэ суфэрадо кай малсато, раконтис суфичэ при
ла травивитай турмэнтой.

Эн ла момэнто, киам или алпашис ла стратойн дэ Лисбоно, илиай
анимой эстис супэрплэнай нэ нур пэр экзалта ӝоё. Кром сэнфина
фэличо кушиӝис сур илин пэза вуало -- рэмэморой е дэкой да
фидэлай камарадой, киуй пэрэис думвое.

Или ирас интэр ӝойкриантай пополамасой, сэд илиай окулой эстас
дирэктитай иэн эн малпроксимон. Или видас эн чи тиуй нэфоргэсэблай
момэнтой дэновэ ла кабон дэ Бона Эспэро, Мозамбикон, Мэлиндон,
Кохинон кай Каликутон, или луктас кун ла ондой дэ Һинда оцэано,
или энтомбигас эн ондойн сиайн камарадойн, киуй нэ эстис капаблай
рэзисти ал тэрурай малсаной. Или ирас кай пли волонтэ нэ ригардас ал
энтузиасмигитай амасой, сэд малпроксимэн антаўэн. Эблэ чиу эн ла
маро дэ капой эквидус тиун плэй каран, е киу ли сопирис плэй мултэ,
ла капон дэ сиа патрино, дэ патро, дэ эдзино, дэ инфано -- сэд эблэ
ли эквидус анкаў ларӝэ малфэрмитайн кай констэрнитайн окулойн дэ
тиуй, киуй ванэ сэрчис эн ла вицой да маристой сиан фамилианон. Я
-- ю пли проксимиӝас ла марштачмэнто ал ла рэӝа палацо, дэс пли
офтэ они аўдас интэр ла ӝоего малэспэрайн эккриойн дэ тиуй, киуй
ям кун абсолута цэртэцо конвинкиӝис, кэ илиа эдзо, фианчо, патро,
фило аў фрато нэ рэвэнис...

Апарта групо дэ маристой портис сур вэлурай кусэной мултэкостайн
донацойн, киуйн сэндис ал португала рэӝо ла рэгнэстрой дэ
малковритай ландой. Ла ригардантой адмирис понардойн кун орай
мантэнилой орнамитай пэр брилиантой, ориэнтайн сабройн кай главойн,
орайн ювэлойн, гэмойн кай шнуройн да пэрлой, артайн кэстэтойн эл
эбуро, дэликатайн штофойн, сэд плэй сциволэ или обсэрвис Һиндойн,
киуйн алвэтуригис ла маристой эн Эўропон киэл трофэон дэ ла вэнко...

Нур постэ видиӝис Васко да Гама. Ли пашис фланкэ дэ ла рэӝо,
чиркаўита дэ ноблай кортэганой, алтрангай официрой, эпископой кай
чэфэпископой. Ли аспэктис сэриозэ кай нэпрэ нэ ридэтис.

"Киал ли эстас тиом сэриоза?" они аўдис миригитайн вочойн.

"Эблэ про тио, кэ ал ли мортис думвое тиом да маристой."

"Лаўдирэ анкаў лиа фрато Паоло пэрэис."

"Киом да маристой форласис Лисбонон?"

"Цэнт квиндэк."

"Кай ен -- тэрурэ! -- ми калкулис илин -- ен маршас нур квиндэк
квин да или!"

"Квар шипой форвэтурис кай рэвэнис нур ду!"

"Нова пруво, кэ ла каён дэ ниа һавэно ни нэ номас 'Ла каё дэ лармой
кай дэ ла ӝоё' сэнкаўзэ!..."

Тута Лисбоно паролис нур при ла экспэдицио дэ Васко да Гама. Эблэ
плэй вигла дискуто эстис эн паӝиа лэрнэё. Чиуйн равис ла брила кай
импона бонвэниго.

Прэцэпторой волэ нэволэ чэсис инструи кай паролис при ла вэнкинта
малковринто. Или нэ бэзонис дэвиги син ал тио, чар анкаў или эстис
плэнай да синцэра адмиро ал лиа фаро.

Тиаманиэрэ крэскис ла фама марнавиганто эн окулой дэ энтузиасмигита
юнуларо ал һэроа модэло дэ пэрфэктэцо. Эн ла паӝиа лэрнэё
тровиӝис эн тиуй тагой нэ эч уну юнуло, киу нэ сопирус фари
ион ӝустэ тиэл грандиозан киэл Васко да Гама. Интэр ла плэй
энтузиасмигитай адмирантой эстис Фэрнао кай Франциско.

Кэлкайн тагойн пост алвэтуро дэ Васко да Гама дирис майстро Бэһаим ал
ла дисчиплой:

"Ми дэвас информи вин, кэ моргаў антаўтагмэзэ анстатаў нормала
инструадо они аранӝос пор ви прэлэгон."

"При кио?" или дэмандис авидэ.

"При ла вояӝо эн Һиндуён."

"Кай киу -- киу прэлэгос?" ла юнулой прэскаў чэсис спири. "Васко
да Гама."

Эстис фэличо, кэ ла лэрнэйчамбро тровиӝис эн конструажо кун
фортай мурой, киуй обтузигис чиуйн сонойн. Чар ла юнулой пост чи
тиу сцииго субитэ форгэсис чиуйн рэгулойн дэ дисциплинита кондуто...

Ла сэквантан тагон ла юнулой ариӝис эн ла плэй гранда
лэрнэйчамбро. Ла катэдро эстис солэнэ орнамита. Антаўэ старис
вицо да браксэӝой. Сур илин сидиӝис ла рэӝо кун кортэганой кай
прэцэпторой.

Ла юнай аўскултантой салутис ла рэӝон кай постэ илиа интэрэсо тутэ
концэнтриӝис ал ла фама марнавиганто.

Ли эстис анкораў рэлативэ юна. Чиу лиа мово малкашис мэмконфидан
һомон. Эч чи тиэ, малантаў ла катэдро, эн ла мэдио, киу эстис пор
ли тутэ фрэмда ли нэ эмбарасиӝис. Ли фарис профундан комплимэнтон ал
ла рэӝо кай комэнцис прэлэги:

"Лиа Мошто рэӝо Мануэло ла Гранда инвитис мин, кэ ми раконту ал
ви, юнай амикой, ион при миа вояӝо. Компрэнэблэ ми нэ эстас
Цицэро нэк Дэмостһэнэс кай пли бонэ ми сциповас рэги ла оцэанойн ол
вортойн. Малграў тио ми волонтэ плэнумас ла дэзирон дэ лиа Рэӝа
Мошто, ал киу ми тиом шулдас пор чиу һэлпо. Эстас антаў чио лиа
мэрито, кэ ми сукцэсис рэалиги ла малнован сопирон дэ ниа пополо --
чиркаўвэтурон дэ Африко."

Пост чи тиу энкондуко экпаролис Васко да Гама при тио, кио оказис
антаў лиа экспэдицио: субиго дэ суртэрай воёй ал Һиндуё дэ Туркой,
манко дэ ориэнтай варой эн Эўропо, сэрчадо дэ нова воё ал Һиндуё
тра ла маро. Провой дэ Һэнрико Навиганто кай дэ Ёһано ла Дуа,
Вояӝо дэ Бартоломэо Диаз, киу эн ла яро 1486 атингис ла плэй судан
кабон дэ Африко кай рэвэнис нур про тиу каўзо, кэ лиай маристой
рифузис шипвэтури плуэн.

Нован воён ал Һиндуё нэ сэрчис компрэнэблэ нур Португалой, сэд
анкаў Һиспаной. Думэ Португалой цэлдирэктис ориэнтэн, Һиспаной
клоподис атинги Һиндуён эн дирэкто окцидэнта. Интэр амбаў ландой
экэстис конкурадо. Чиу волис алвэтури Һиндуён киэл унуа. Чиу волис
конкэри комэрцон кун мултэкоста спицо пор си. Чи тиу конкурадо
шанӝиӝис ал малкаша маламикэцо. Һиспанай кай португалай шипой
рэнконтиӝанто нур ла васта маро сэнрэспэктэ дрониги уну ла алиан.
Тиам ла папо дивидис ла мондон эн ду дуонойн: окцидэнтан кай
ориэнтан. Чиуй ландой эн окцидэнта парто, киуй ӝис нун нэ эстис
рэгатай дэ кристанай рэгнэстрой, дэвис апартэни ал Һиспануё.
Португалуё эстис райтигита окупи тиайн ландойн эн зоно ориэнта.
Лимо интэр амбаў партой дирэктис дэ нордо ал судо кай тровиӝис эн
дистанцо дэ 370 лэгуой окцидэнтэн дэ Капвэрдай инсулой.

Дум чи тиу стато они аранӝис экспэдицион дэ Васко да Гама. Ли
гвидис квар шипойн, киуй эстис экипитай кун гранда зоргэмо. Киам ли
раконтис, киуй пэрсоной һэлпис ал ли эфэктивиги ла грандан плэнон, ли
дэдичис данкайн вортойн ал Бартоломэо Диаз:

"Пор кэ ви пову компрэни ла грандэцон дэ лиа коро, ви дэвас консции,
кио оказис. Диаз шипвэтурис Һиндуён. Ли я малковрис новайн
ландойн, сэд ла цэлон дэ сиа вояӝо ли нэ атингис. Ли эстис про
тио цэртэ чагрэнита. Кай ен пост ярой -- ли эксциис, кэ иу алиа
волас прови тион, эн кио ли малсукцэсис. Диаз повис жалузи е
ла нова экспэдицио. Ли повис дэзири ал ӝи малсукцэсон. Ли повис
сэкрэтиги чион кио ал ла нова экспэдицио һэлпус. Сэд Бартоломэо
Диаз? Апэнаў ли эксциис при миа вояӝо, ли туй визитис мин кай
прэзэнтис ал ми чиуйн сиайн ричайн спэртойн. Ли атэнтигис мин при
чиуй малһэлпажой, киуйн ми дэвос вэнки. Ли донис ал ми консилон,
киаманиэрэ плипэрфэктиги конструон дэ ла шипой, кэ или рэзисту ал
чиуй ураганой. Ли рэкомэндис ал ми шипдирэктилистойн, киуй гвидус
мин сэкурэ ал ла кабо дэ Бона Эспэро.

Ми сциповис туй валориги, кион сигнифас пор ми ла консилой дэ Диаз.
Сэд нур думвое ми экконис, киэл ми вэтурус сэн или. Нэ эстис эч
уну таго, эн киу ми нэ рэмэморус кун профунда данкэмо тиун браван
марнавигантон кай ноблан һомон.

Кай киэл Бартоломэо Диаз -- тиэл дэвас аги чиу һомо, киу пэнсас при
проспэро дэ чиуй, нэ нур при пропра профито. Тиэл, ми эспэрас, агос
эн ла виво анкаў ви..."

Чиркаўвэтуринтэ ла кабон дэ Бона Эспэро, ла экспэдицио эквэтурис
нордориэнтэн. Васко да Гама номис локойн, киуйн или визитис:
Дэлаго, Замбэзо, Мозамбико, Момбасо, Мэлиндо. Эл Мэлиндо или наӝис
анкораў дудэк тагойн тра ла Һинда оцэано суб гвидо дэ кристана
шипдирэктилисто. Финфинэ или атингис Каликутон -- Или тровиӝис эн
Һиндуё.

Ду монатойн или комэрцис кун индиӝэной. Дум тиу тута тэмпо Васко да
Гама про сингардо нэ элшипиӝис.

"Сэд ла тэмпо дэ ниа рэстадо проксимиӝис ал ла фино. Ми компрэнис,
кэ ми ям нэ повас плу прокрасти ниан визитон ал ла рэӝо. Ми
комуникис, киам ми визитос лин.

Ла рэӝо акцэптис нин шайнэ амикэ. Ли эвидэнтэ интэнцис блиндиги
нин пэр сиа луксо. Лиай вэстажой эстис орнамитай пэр мултэкостай
ювэлой. Сур ла маной ли һавис брацэлэтойн, сур киуй брилис грандай
диамантой. Чиркаў ла коло ли һавис волвитан шнурон да пэрлой.
Эн лиай орэлаўриклой эстис грандай труой, эл киуй пэндис орай
орэлрингой кун пэрлай орнамажой.

Апуд рэӝо старис лиай паӝиой, вэститай эн силко. Уну кнабо тэнис
супэр ла рэӝо руӝан суномбрэлон, киэс фирмай партой эстис фаритай
эл оро кай ювэлой. Алифланкэ старис паӝио тэнанта уён, киу эстис
анкаў эл оро. Ла рэӝо спутис эн ӝин. Ли сэнчэсэ мачис иан вэрдан
фолион. Ла сукон ли элсучис кай рэстон элспутис. Пэр тиу мачадо
лиай дэнтой кай липой фариӝис файрэ руӝай.

Һэлпэ дэ интэрпрэтисто ми паролис кун ла рэӝо суфичэ лонган тэмпон.

Постэ ни адиаўис кай волис форласи палацон. Рэӝай сэрвистой
кондукис нин тра компликитай коридорой эн апартан эён, киэ или
нэатэндитэ форласис нин. Илиа малӝэнтилэцо миригис нин, сэд тро
балдаў ни эстис инструитай. Вэнис сэндито дэ ла рэӝо кай ли дирис
ал ни, кэ ни эстас каптитой.

Ми постулис лин, кэ ли диру ал Саморино -- тиэл номиӝис ла рэӝо
-- при кио ми интэрконсэнтис кун миа фрато Паоло: сэ ми нэ рэвэнос
эн ла тэрмино, киун ми антаўэ фиксис, ниай каравэлой форвэтурос эн
Португалуён кай или рэвэнос кун грандэга шипаро, киу тэрнивэлигос
Каликутон.

Ла рэӝон тимигис ла минацо кай пост кэлкай тагой ли ордонис ал сиай
армитой, кэ или акомпану нин эн плэна сэкурэцо ал ла бордо. Туй постэ
ни форласис Каликутон кай шипвэтурис рээн. Дум ла рэвэтуро оказис
нэнио экстэрординара.

Тиаманиэрэ эстис ла унуан фоён чиркаўвэтурита Африко дэ португалай
маристой. Ла воё ал Һиндуё эстас коната. Ниа комэрцо повос флори по
сэнфинай эблажой. Кай нун ви эблэ опиниас, амикой, кэ чиуй таской
эстас плэнумитай. Ӝи эстус компрэнэблэ гранда эраро. Кион фарис ни,
тио эстис нур комэнцо. Ла чэфай лаборой нур атэндас нин."

Кай чи тиэ паролис Васко да Гама при тио, киаманиэрэ эстас нэцэсэ
сэкуриги ла навигадон ал Һиндуё. Арабай комэрцистой, киуй ӝис нун
пэрис ла комэрцан трафикон интэр Һиндуё кай мэдитэранэай тэриториой,
клоподос малэблиги ла португалан пэнэтрадон эн Азион. Ла индиӝэна
лоӝантаро нэ эстас фавора ал Португалой; ӝи дэвос эсти акирита волэ
нэволэ. Кай мултай алиай таской эстас плэнумотай.

"Ми эстас фэлича," финис сиан прэлэгон Васко да Гама, "кэ ми рицэвис
һонорон пароли ал рэӝай паӝиой. Эн ви кушас эстонтэцо дэ ниа
пополо. Ви дэвос плэнуми ла таскойн, киуйн ми мэнциис. Сэ иу волас
фариӝи маристо, эстас нэцэсэ, кэ ли эсту тута виро. Ли дэвас һави
спинон пли фирман ол эстас масто, видповон пли акран ол фалко кай
фортон пли грандан ол лэоно. Ли дэвас сукцэсэ моки фуриозон дэ ла
оцэано, нэ плэнди, киам вэнтэго дисширас вэлойн. Ли дэвас сципови
кунпрэми ла дэнтойн кай стариӝи пли фирмэ, киам иу камарадо эстас
антаў лиай окулой малсупрэнжэтита эн эмбускайн ондойн. Ли дэвас
сципови суфэри малсатон, соифон, лациӝон, вармэгон кай фростон,
скорбутон. Ли дэвас сэншанцэлэ крэди ал сиа команданто анкаў сэ
шайнэ чио эстас пэрдита. Ли дэвас даўрэ наӝи ал сиа цэло, анкаў
сэ лин тэрурас нэконатай малпроксимой кай прэмас арда сопиро ал ла
һэймо.

Тион чион дэвас сципови чиу ординара маристо. Сэд чи тиуй
квалитой дэвас эсти дэкоблигитай эн пэрсоно дэ тиу, киу волас эсти
ла капитано, ла адмирало. Кай ви, юнай амикой, фариӝос иам ла
командантой."

Ла окулой дэ юнулой экфламис дэ энтузиасмо. Эктондрис сурдига
аплаўдо.

Анкаў рэӝо Мануэло ла Гранда контэнтэ ридэтис. Бонэ тион дирис Васко
да Гама ал лиай паӝиой. Эстис нэцэсэ энтузиасмиги илин пор грандай
фарой, випвэки илиан авэнтурэмон. Чиу вэнка батало дэ португалай
маристой сигнифос я субигон дэ нова ландо пор Лиа Рэӝа Мошто.
Чиу эл чи тиуй юнай вивой, пэрдита эн малпроксимай оцэаной кай
нэконатай континэнтой, сигнифос плуан плиричигон дэ португала рэгно.

Пост ла прэлэго ирис Франциско кун Фэрнао ал ла һавэно. Или һавис
импрэсон, квазаў ла спиро дэ малпроксимай ландой эстус һодиаў пли
арда ол алифое. Или силэнтис.

"Крэду ал ми, Фэрнао," дирис финэ Франциско, "эблэ эстус пли бонэ, сэ
ми нэ аўдус Васкон да Гама."

"Киал?" ригардис ал ли миригитэ Фэрнао.

"Чу нэ эстас сэнсэнца фламиги ла сопирон, киу эстас чиам нэ
плэнумита кай провизорэ -- киэл шайнас -- нэ плэнумэбла?"

"Ни нэ малэспэру. Прэлэго дэ Васко да Гама инструис мин, кэ или
бэзонос нин."

"Сэд киам вэнос ниа вицо? Эстас чи тиэ филой дэ пли нобэлай
һидалгой, кай или эстос прэфэратай. Ни повос чэ ла кортэго сэнутилэ
пасиги ниан тэмпон, суфоки ниайн сопиройн. Кай интэртэмпэ ла шипой
алнаӝас кай форнаӝас -- һо, пови энпэнэтри иун эл или кай вэтури эн
малпроксимойн!"

"Ни дэвас атэнди, Франциско. Эблэ уну ярон, эблэ квин яройн --"

"Атэнди, атэнди -- кай чиам нур атэнди! Кай думэ эстос чио
малковрита кай пор ни рэстос нэнио. Мадэиро, Азорой, Капвэрдай
инсулой, вояӝой дэ Колумбо -- кай нун кром чио анкораў Һиндуё!
Чу ви пэнсас, кэ ла мондо эстас сэнфина?"

"Нэ тиму, Франциско," дирис Фэрнао кай лиа вочо эстис малмола кай
фирма. "Ла мондо эстас суфичэ гранда, анкаў пор ни ио рэстос."




ИВ.

Ла конкэрантой


Пост ду ярой гвидис Васко да Гама дуан экспэдицион эн Һиндуён. Ли
волис кромалиэ пуни Саморинон кай лиайн субигитойн пор сиа каптитэцо
дум ла унуа визито эн Каликуто. Рэӝо Мануэло ордонис конструи пор чи
тиу экспэдицио дудэк шипэгойн, киуй эстис плэнплэнай да португалай
солдатой...

Васко да Гама вэнӝис син пэр тиом малһома маниэро, кэ лиа пионира
кай фактэ һэроа малковра фаро эстис нэфорвишэблэ макулита. При ла
круэлажой дэ Гама раконтис дэталэ Гаспар Коррэа (Цоррэа), уну эл ла
плэй бонай конантой дэ лиа виво.

Апэнаў или алшипиӝис ал ла транквила Каликуто, Васко да Гама
ордонис бомбарди ла урбон. Чиуй португалай каноной пафэгис тутан
тагон кай тутан ноктон кай диссэмис эн ла квиэта һинда урбо дэтруон
кай мортон. Парто да тэруригита лоӝантаро, киу нэ сциповис дэфэнди
син контраў чи тиу унуа пэрэига салуто дэ ла эўропа цивилизацио,
фуӝис эн соваӝа конфузо кай нэприскрибэбла тэруро эн ландинтэрнон.
Постэ ордонис ла сэнкомпата вэнӝанто капти кай нэнииги кэлкайн
шипойн, киуй алвэтурис эн ла һавэнон. Лаў ордоно дэ Гама они
форһакис ал ла маристой манойн, орэлойн кай назойн кай тиаманиэрэ
криплигитай индиӝэной эстис сэндитай эн вэлошипо ал ла бордо. Ла
вэнкинтой дэ Һинда оцэано контэнтэ обсэрвис, кун киай тэрурэго кай
плоро акцэптис ла Һиндой чи тиун фантоман экспэдажон...

Кай самэ барбарэ кондутис Васко да Гама ал алиай каптитой. Унуйн
ли ордонис пэндиги сур ла мастойн кай диспафи пэр ла бомбардилой.
Ал алиай ли ордонис вэрши сур ла һаўтон брулвармэган олэон пор
дэвиги илин малкаши гравайн сциигойн. Ла нэўтралан маўран шипон
ли тутэ сэнкаўзэ элрабис кай тиэс маристойн ли ласис дрони эн ондой
дэ оцэано.

Апэнаў Васцо да Гама форласис Һиндуён, эн ла субигитай рэгионой
апэрадис симптомой дэ ла рибэло. Ла индиӝэна лоӝантаро бонэ
антаўсэнтис, кэ нун они дэцидиӝас при ӝиа либэрэцо аў склавэцо
пор тутай ярцэнтой. Про тио ӝи дэфэндис син контраў португала
пэнэтрадо пэр чиуй фортой.

Киам Һиндой -- дэзирантэ либэриги син -- руинигис уну эл ла
фортикажой, киуйн конструис португалай конкэрантой сур ла һинда
каё, рэӝо Мануэло аранӝис нован экспэдицион.

Ла волонтулой эстис элэктатай трэ зоргэмэ. Киу волас партопрэни ла
экспэдицион, дэвас һави спэртойн. Сэ ли нэ эстас спэрта, ли дэвас
эсти алмэнаў кураӝа.

"Фэрнао, чу ни вэтурос?"

"Ни вэтуру, Франциско!"

Киэл эстус эблэ нэ вэтури! Или я атэндис ям пли ол суфичэ!

Эл юнулой фариӝис юнай вирой. Киай шанӝой оказис интэртэмпэ!
Фэрнао визитис кэлкфое сиан һэймон, Сабросон. Ла фратиной эдзиниӝис
кай форласис ла гэпатран домон. Диэго призоргис ла малграндан биэнон,
ла патрино тро фруэ малюниӝис. Киам Фэрнао пост ла ласта визито
адиаўис шин, ли һавис импрэсон, кэ ли ям нэниам видос шин.

Балдаў пост лиа визито ши мортис. Тиам Фэрнао эккомпрэнис, кэ ла
һэймо эстас патрино, чар пост шиа морто ям нэнио тирис лин һэймэн.

Эн Лисбоно ли сэнтис син чиам пли кай пли маллибэра. Ла
ригидиӝинта кортэго наўзис лин. Дэ яро ал яро пликрэскис лиа
сопиро е нэконатай малпроксимой.

Кай ен -- вояӝо эн Һиндуён! Киэл эстас эблэ нэ алиӝи!

"Сэд ни повос партопрэни ла экспэдицион нур киэл симплай, сэнрангай
маристой," дирис иом тромпитэ Франциско.

"Нэ гравас," рэспондис транквилэ Фэрнао. "Алмэнаў ни компрэнос чион
пли бонэ ол тиуй, киуй вэтурос туй киэл командантой."

"Ви правас, Фэрнао," экридис Франциско, киу сциповис кун чио рапидэ
конформиӝи.

Гвиданто дэ ла экспэдицио эстис адмирало Франциско дэ Алмэида.
Мануэло ла Гранда рангалтигис лин киэл вицрэӝон дэ Һиндуё. Пэр тио
ли малкашис, кэ ли консидэрас Һиндуён ям даўрэ пор португала
колонио.

Магалһаэс кай Сэррао эстис сэрвонтай сур ла сама шипо.

Кун сэнто дэ либэриӝо или старис сур фэрдэко дэ фортэ армита
каравэло. До -- финфинэ!

Ӝи эстис ла плэй импона шипаро эл чиуй, киуйн ӝис тиу тэмпо
Португалуё сэндис пор конкэри: дудэк ду каравэлой, кэлкай шипой
комэрцай, мил квинцэнт вирой. Чи тиу форто рэспондис ал ла конкэрай
таской, плэнумотай дэ ла вицрэӝо. Ли дэвис конструи сур ла ориэнта
бордо дэ Африко кай эн Һиндуё новайн фортикажойн, киуй эстус ла
базой пор чиуй вэнонтай экспэдициой эл Португалуё, окупи гравайн
марколойн, киуй эстис ла артэриой дэ марай комэрцвоёй.

Ли цэлис фракаси ла потэнцон дэ арабай комэрцистой, пэрэиги
маһомэтанайн урбойн эн Африко кай эн Һиндуё кай дисвастиги эн
субигитай ландой кристанэцон.

Эктондрис ла каноной -- кай лонга вицо да шипой цэлдирэктис ал вэста
Атлантико.

Фэрнао кай Франциско нэ турмэнтис син про тио, кэ ла рэало эстис
алиа ол юнулай рэвой. Или видадис син сур капитана понтэто, дэ киэ
вастиӝис илиай ордоной. Нун или эфэктивэ фротлэвис ла фэрдэкон.
Или рэвис при грандамплэкса каюто, киэ кушас сур ла табло картой
дэ ла марой кай или кун официрой дэтэрминас позицион дэ ла шипо
кай дирэкто дэ ла плуа навигадо. Нун эфэктивэ или дэвис сургримпи
мастойн, кунволви кай дисволви вэлойн, ӝис илиай маной сангис. Аў
или опиниис, кэ или старос чэ ла дирэктило кай гвидос курсон дэ ла
каравэло. Анстатаў тио или портадис лигнэройн эн ла куирэён кай
фарис пэниган лаборон апуд чэрпилой.

Тио чио эстис толэрэбла. Сэд кио вунддолорис, эстис малконфидо дэ ла
маристой. Тиуй нэ повис компрэни, кэ ла филой дэ һидалгой фарас ла
плэй малдэликатайн лаборойн. Эн тио цэртэ эстас ио кашита! Или эстис
тиэн сэндитай эблэ дэ ла рэӝо пор спиони, кион ла маристой паролас,
кион или дирас при сиай капитаной, при ла официрой, при адмирало, при
ла рэӝо. Тиал ла маристой эстис трэ сингардай кай паролантэ кун или,
или паролис нур мокэмэ аў офэндэмэ. Самэ илиай конатой ал паӝиа
лэрнэё эвитис илин. Чи тиуй эстис филой дэ ла пли ноблай һидалгой,
про тио или рицэвис постэнойн дэ ла официрой. Ла нормалайн маристойн,
киай эстис нун анкаў Франциско кай Фэрнао, или малэстимис.

Амбаў амикой һавис сур ла шипо унунуран авантаӝон; или лоӝис
эн комуна каюто. Ӝи эстис малгранда чамбрэто, эн киу эстис трэ
малфацилэ эч мовиӝи. Офтэ тиэ эстис трэ суфокэ. Сэд или тровиӝис
кунэ кай повис плэнди уну ал ла алиа кай рэципрокэ кураӝиги син, сэ
ио малаграбла оказис ал или.

Цэтэрэ ла малаграблажой фариӝис иом пост иом пли малофтай. Маристой
видис, кэ нэниу эл илиай римаркой, диритай антаў Франциско кай
Фэрнао, эстис пэрфидита тиэ, киэ ӝи повус каўзи малутилон ал или.
Илиа малконфидо малрапидэ пэрдиӝис.

Интэртэмпэ или чиркаўвэтурис Африкон кай атингис Момбасон. Тиэ
оказис унуа батало кун ла араба шипаро. Ӝи нэ даўрис уну тутан
һорон кай Арабой малапэрис.

Ла кунпушиӝо апуд Момбасо эстис комэнцо дэ мултай сурмарай
баталой, киуй атэндис ла португалан экспэдицион эн Һинда оцэано.
Арабай комэрцистой кай индиӝэной фарис чион эблан пор фориги
ла малопортунайн фрэмдланданойн. Ла рэгионой, киуй вивис тутайн
яройн квиэтэ, субитэ экскуиӝис пэр эксплодо дэ рэзисто контраў
Португалой. Ла шипаро дэ Алмэида дэвис офтэ дивидиӝи, сэ ӝи волис
суфичи пор чиуй таской. Апэнаў эстис субпрэмита рэволуцио эн
Кананоро, ям вэнис информо при нова сур ориэнта бордо дэ Африко.
Туй постэ сэквис батало апуд һинда урбо Диу.

Кай интэртэмпэ эл малдикай фадэнэтой дэ ла тагой кунплэктиӝис
сэмайной, эл сэмайной монатой, эл монатой ярой.

Иам алвэтурис Һиндуён новай португалай шипой кун спэциала дэстино.
Или дэвис даўриги вэтурон плуэ ал ориэнто пор атинги дуонинсулон
Малако. Эстро дэ чи тиу эскадро бэзонис спэртайн маристойн кай
шипгвидантойн.

Вицрэӝо Алмэида лонгэ нэ һэзитис, киун ли рэкомэнду. Дум тиуй кэлкай
ярой, киам они баталис эн чиуй партой дэ Һинда оцэано, ли һавис
суфичэ да оказой бонэ эккони Францискон кай Фэрнаон. Или сциповис
такси илиан прэтэцон. Ли шатис илиан аўдацон.

Амбаў амикой вэтурис кун экспэдицио дэ капитано Сэqуэира ал Малако,
цэнтойн кай цэнтойн да лэгуой[3] ориэнтэн.

Эн Малако или видис экстэрординарэ виглан комэрцон. Милой да
малграндай баркой свармис эн ла һавэно кай антаў ӝи. Кай киа
аспэкто прэзэнтиӝис нур эн ла урбо! Комэрцистой офэртис ал или тиайн
квантойн да спицо, при киай эн Һиндуё нэ эстис эблэ эч рэви.

Ла лоӝантаро эстис миксажо дэ дивэрсай нациэцой. Тиэ вивис Малаёй,
Һиндой, Арабой, Пэрсой, Сиаманой, Чиной.

Фэрнао ирадис офтэ сур ла бордон кай обсэрвис вивон дэ чи
тиу странга ландо. Иам ли паролис сур ла фоирэё кун чина
силккомэрцисто. Лиа номо эстис Сиу Цһунг. Ла Чино конис эл сиа
пропра спэрто Һиндуён кай Африкон кай тио амбаў виройн трэ
алпроксимигис.

Сиу Цһунг һавис эн Малако бэлэ конструитан домон. Ли инвитис
Магалһаэсон кай прэзэнтис лин ал сиай фамилио кай конатой.

Пост чи тиу унуа рэнконто Фэрнао ям дум чиу визито дэ ла бордо
ирис ал сиа чина амико. Кай дэ тиу ли аўдадис афэройн, киуй
форпрэнис ал ли спирон. Ли сцииӝис, кэ Португалой эстас чиэ
маламатай про сиай конкэрэмо кай бруталэцо. Сциигой при илиай
круэлажой пэнэтрис Малакон ям лонгэ антаў илиа алвэно. Офтэ ли
аўдис анкаў авэртойн, кэ или нэ эсту тиом сэнзоргай, кэ Маўрой,
Чиной кай Малаёй фарас иайн сэкрэтайн прэпаройн, Фэрнао мэдитис,
чу ли атэнтигу командантон Сэqуэира, чу нэ. Ли консилиӝис при ла
афэро кун Франциско.

"Ви ригардас тион трэ нигрэ," рэспондис ал ли Фэрнао. "Сэ ни дэвус
крэди чион, кион ни чи тиэ аўдас, ни нэ повус форласи ла фэрдэкон
эч пор уну пашо. Чиной вэрсимилэ интэнцас тимиги нин пор консэрви
ла комэрцон ал си. Компрэну ла афэрон: пор или малапэрус уну
конкуранто."

"Эблэ ви правас," алдонис һэзитэ Фэрнао. "Сэд ми опиниас, кэ Сиу
Цһунг паролас кун ми синцэрэ."

"Ми нэ конфидас ла индиӝэнойн," дирис Франциско рузэ.

Шайнис, кэ Фэрнао тимэтис вэрэ сэнкаўзэ. Ла һавэнурбо болис эн
вивэцо кай нэнио суспэктинда эстис римаркэбла.

Пост кэлкай тагой вэнис Франциско кун радианта визаӝо.

"Ен виду, Фэрнао! Чиам ни ачэтадис нур дэ малграндай комэрцистой
-- кай нун офэртас ал ни варойн мэм раӝо!"

"Вэрэ странга, кэ ли субитэ тиэл шанӝис сиан дэцидон. Сэqуэира
тамэн пропонис ал ли амикан контрактон туй пост ниа алвэтуро, сэд ли
сэнчэсэ нур сингардэ элтурниӝис."

"Нэнио странга эн тио кушас," диспэлис лиайн нубойн Франциско.
"Моргаў они суршипигос ла варойн кай постэ ни форвэтурос. Кай имагу
ал ви, кэ ла спицо костос багатэлажон!"

"Чу вэрэ!" миро дэ Фэрнао крэскис.

"Ес! Сэqуэира нур радиас про фэличо, киэл грандиозэ ли ачэтис!"

"Ну --!" мурмурис Фэрнао кай ли дэновэ экмэдитис. Прэмата дэ иа
малсэрэна антаўсэнто ли тамэн волис сэрчи сиан командантон пор
авэрти лин. Сэд антаў кио ли авэртос лин? Антаў ла бонэ фарита
комэрца контракто, киу алпортос анкаў ал Сэqуэира мэм грандан
профитон? Чу ли нэ фариӝус ридинда? Ям эч Франциско комэнцас
приридэти лин!

Тэдата дэ си мэм кай дэ ла тута мондо ли форирис эн урбон. Ли вагис
тра ла стратой кай клоподис малковри эн кондуто дэ индиӝэной ион
экстэрординаран кай мистэран. Ион, ал кио они повус юӝи, кэ
проксимиӝис тэмпэсто.

Сэд ла стратой аспэктис самэ киэл алиоказэ. Комэрцистой аллогис пэр
криэго прэтэрирантойн кай инвитис илин ачэти офэратан варон. Ла
ачэтантой марчандис. Чиэ тумулто, һомсвармадо, бруо, крио, ридо,
бабиладо -- нур тио, кион ли супозис, нэ эстис римаркэбла. Нэниа
суспэкта кондуто, нэниа минаца ригардо.

До -- тамэн нур ванай бабилажой? Ям ли эстис конвинкита, кэ ли
конас суфичэ бонэ һомайн карактэройн. Сиу Цһунг шайнис эсти һомо,
ал киу они повас конфиди. Кай --!

Ли дэцидиӝис визити лин. Эблэ Сиу Цһунг сциас ион при ла интэрэса
офэрто дэ раӝо.

Ли эстис трэ сурпризита тровантэ ла домон дэ Сиу Цһунг шлосфэрмита
кай эвидэнтэ малплэна. Кион ӝи сигнифас?

Нэкомпрэнантэ ли скуис ла капон. Жус киам ли эстис экиронта ал ла
һавэно, апэрис антаў ли алтстатура Малаё.

"Пардону," ли дирис, "чу ви эстас синёро Магалһаэс?"

"Ес," рэспондис сурпризита Фэрнао. "Кион ви дэзирас!"

"Ми эстис склаво дэ синёро Сиу Цһунг," кларигис Малаё, "Ми лаборис
эн лиа магазэно. Антаў уну һоро миа синёро форвояӝис. Ли ордонис
ал ми элсэрчи вин, эсту ви киэ айн. Ми дэвас комуники ал ви, кэ миа
синёро трэ алтэ таксас виан амикэцон. Киэл прувон дэ сиа эстимо ли
сэндас ал ви сиан склавон."

"Склавон? Чу эблэ вин?"

"Ес, синёро. Миа номо эстас Һэнрико. Ми наскиӝис эн Суматро кай ми
эстас кристано. Дэ чи тиу момэнто ми эстас виа склаво."

Магалһаэс экӝоїс. Ям прэскаў чиу Португало һавис сиан склавон.

"Кай киэн форвояӝис виа синёро?"

"Ми нэ сциас. Вэрсимилэ трэ малпроксимэн. Ли дирис, кэ пост лиа
рэвэно ви ям нэ эстос чи тиэ. Ли сциигас вин, кэ ви эсту моргаў
кун виай самланданой сингардай."

Магалһаэс эктрэмис. Моргаў! До тамэн!

Туй дэцидита ли рэвэнис сур ла шипон. Ли лоӝигис ла склавон кай
визитис командантон Сэqуэира.

"Синёро капитано, ми эстис авэртита. Ни дэвас эсти сингардай."

"Киу авэртис вин?"

"Миа чина амико эл урбо."

"Чу ли дирис ион пли прэцизан?"

"Нэ. Прэциза эстис нур ла таго."

"Ну?"

"Моргаў."

"Эһ, моргаў ни малплэнигос магазэнойн дэ раӝо. Ли ӝояс про бонэ
фарита комэрцо. Кай сэ иу волус малһэлпи нин дум ла суршипиго дэ
варо, ла раӝо цэртэ капаблус фари ордон."

"Кай сэ тиу, антаў киу ни эстас авэртитай, эстус мэм раӝо?"

"Кион ви дирас! Чу ви сциас ион цэртан?"

"Нэ."

"Ви эстас консциэнца һомо, синёро Магалһаэс. Сэд тиайн нэпрэцизайн
авэртойн ни нэ повас ригарди сэриозэ. Моргаў ни шарӝос шипойн пэр
спицо."

Дуан тагон, киам они комэнцис суршипиги ла варойн, эстис сур ла
бордо проксимумэ три квиноной да маристой. Сур ла шипой рэстис нур
патролой, куиристой кай ла плэй нэцэса номбро да вирой, киуй прэпарис
ла магазэнойн эн субфэрдэкой.

Они лаборис ям кэлкайн һоройн. Ла баркой, шарӝитай пэр мултэкоста
варо, алнаӝис ал каравэлой кай рэвэнадис ал ла каё.

Субитэ эл голфо малантаў ла һавэно элвэтурис мултай малларӝай
малаяй баркой. Сур чиу сидис кэлкай вирой, киуй транквилэ рэмис.
Ла баркой цэлдирэктис унуэ ал ла васта маро, постэ или турниӝис кай
наӝис эн ла спацон интэр ла эскадро кай бордо. Постэ или комэнцис
дивидиӝи. Унуай дэфланкис ал ла бордо, киэ лаборис Португалой, алиай
ал дуонэ малплэнигита шипаро.

Ла мановро эстис лэртэ прэпарита. Малграў тио, кэ малаяй баркой
эстис кэлкэ да цэнтой. Илиа чээсто вэкис нэниун атэнтон. Һавэно эн
Малако эстис чиам ла родэё дэ плэй дивэрсай баркой малаяй, чинай
кай арабай. Сэд чиам ла вицо да баркой дивидиӝис эн ду дирэктойн,
патролой сур каравэлой атэнтиӝис кай трумпэтис алармон.

Сэqуэира элкурис сур ла фэрдэкон кай ли туй компрэнис ла ситуацион.
Ли донис кэлкайн ордонойн. Ла муӝа соно дэ сигналтрумпэто
тратранчис аэрон кай атэнтигис Португалойн лаборантайн сур ла бордо
при проксимиӝанта данӝэро. Туй постэ сэквис кэлкай канонсалвой,
киуй дисжэтэгис ла вицон дэ малаяй баркой рапидэгантай ал ла
каравэлой. Ла баркой, киуй нэ эстис трафитай, рэвэнис ал ла бордо.

Тиэ комэнцис интэртэмпэ соваӝа батало. Эн ла момэнто, киам ла унуай
малаяй баркой албордиӝис, элкурэгис эл урбай стратой нэтравидэблай
арой да индиӝэной. Илиа милиткрио квазаў эспримус чиун маламон,
киун или сэнтис ал эўропай конкэрантой.

Амбаў фланкой луктис кун экстэрординара аўдацо. Португалой сциис,
кэ или баталас про сиа виво. Малаёй баталис про сиа либэрэцо, чар
либэрэцо эстас пли валора ол виво мэм, илин тимигис нэниуй офэрой.

Экдэ унуа момэнто они нэ повис дуби, киу вэнкос. Португалой нэ
һавис сур ла бордо сиайн кирасойн кай пэзайн главойн кай мускэдойн,
киуй алпортадис ал или тиэл фацилэ вэнкойн эн пли фруай баталой
кун индиӝэной дэ ла плэй дивэрсай ландой. Илиай экстэрмай каноной
тровиӝис тро малпроксимэ, ол кэ или пову һэлпи. Цэтэрэ нэ эстис эблэ
дони ордонон ал пафадо, чар они повис трафи анкаў илиайн пропрайн
һомойн.

Групой дэ португалай маристой рапидэ малдэнсиӝис.

Тиуй, киуй тровиӝис эн ла момэнто дэ ла атако сур каравэлой,
ригардис сэнповэ ал ла бордо.

Анкаў Фэрнао Магалһаэс фиксис сиан ригардон ал ла бордо. Ли аўдис
кракон дэ армилой, ли видис сэнэспэран баталон, сур лиа фрунто
видиӝис вэйной. Ли эстис эксцитита, чар тимис. Ли тимис при
Франциско. Ли сциис, кэ лиа плэй бона амико инспэкциис сур ла бордо
чэ ла суршипиго дэ варой. Кио оказис кун ли?

Субитэ Фэрнао эккриис про тэруро. Уну эл португалай шипэтой жэтис
син контраў тумулто да малаяй ӝонкой. Интэр баталантай Португалой
Фэрнао рэконис Францискон.

"Һэнрико, эн ла боатон!"

Кай ям или импэтис ал ла бордо. Ла боато дэ Фэрнао, гарнита пэр
дика тэро, дистранчис арон да малаяй баркой киэл фулмо. Эстис ям
экстрэма тэмпо. Франциско ям апэнаў повис стари, чар ли сангис эл
кэлкай вундой.

Магалһаэс кай Һэнрико рэнвэрсис кэлкайн малаяйн баркойн. Боато дэ
Франциско элузис хаосон кай трапушис син пэр апэртуро, киу эстиӝис
интэр атакантай боатой. Тиуй ям нэ рискис пэрсэкути ла фуӝинтойн.
Или я элпафис тутан нубон да сагой, сэд тиуй ям нэниун трафис.

Киам ла рифуӝинтой алвэтурис ал каравэлой, ла батало сур ла бордо
эстис финита. Маристой, киуй тиэ рэстис, эстис аў мортигитай аў
каптитай.

Фэрнао туй зоргис при Франциско. Лиай вундой эстис я долоригай, сэд
нэ мортигай. Киам Фэрнао мэтис лин сур ла литон, Франциско фарис
сигнон, кэ лиа амико клиниӝу супэр лин. Ли волис ион дири. Сэд ли
эстис тиом малфортигита дэ ла травивита батало кай кортушита пэр
офэро кай аўдацо дэ Фэрнао, кэ нэк уну ворто сонис эл лиа бушо.
Сэнвортэ ли чиркаўбракис амикон.

Думэ каравэлой лэвис анкройн кай форласис Малакон.




В.

Рэвой кай рэалэцо


Ла каравэлой транквилэ баланцис сур ла ондой дэ Һинда оцэано. Фавора
вэнто пэлис илин ал Һиндуё.

Фэрнао кун Франциско, киу ям иомэтэ рэсаниӝис, старис сур
антаўкило дэ ла шипо. Энпэнсиӝитай или ригардис ла блуэтайн
аквойн. Или энспирис тиэс салан одорон кай равиӝис пэр тиэс
нэмэзурэбла вастэцо. Кай или рэвис.

"Ми опиниас, кэ Сэqуэира пост алвэтуро эн Һиндуён информос при ви ла
вицрэӝон," дирис Франциско. "Кай тиу -- ви я конас лин -- сциповас
пуни, сэд анкаў рэкомпэнци."

"Эх," рэфутис Магалһаэс. "Сэд пор дири ла вэрон... ми я волус эсти
капитано. Ен... һави дисциплинитан, аўдацан, обстинан шипанарон,
бонэ конструитан, фирман шипон --"

"Кай Францискон Сэрраон шипгвидистон -- ми я алмэнаў эспэрас, кэ
ви акцэптус мин?" ридис Франциско.

"Тутэ нэ! Ви тамэн эстус капитано сур алиа шипо кай ни вэтурус кунэ
пор малковри новайн ландойн. Эккони новайн рэгионойн! Мондо эстас я
тиом вастэга! Сэд киал пароли при тио. Ӝис нун ни фарис анкораў тро
малмултэ."

"Ви эстас чиам ла модэста Фэрнао эл Трас-ос-Монтэс. Ви видос, кэ
пост рэвэно эн Һиндуён они рангалтигос вин. Вицрэӝо Алмэида нэ
апартэнас ал тиуй, киуй малатэнтас грандайн фаройн."

Сэд эн Һиндуё оказис дум илиа форэсто грандай шанӝой. Алмэида
эстис калумниита чэ ла рэӝа кортэго кай сэнигита дэ сиа офицо.
Ла вицрэӝо фариӝис дуко Албукэрк, һомо малмилда, вэнӝэма кай
сэнрэспэкта.

Фэрнао нэ эстис рангалтигита, я эч лаўдон ли нэ рицэвис. Ла нова
вицрэӝо форигис чиуйн һомойн, киуй суб гвидадо дэ Алмэида монтрис
син бонай кай лэртай. Кай тиа монтриӝис анкаў Магалһаэс. Про тиу
каўзо ли эстис форсэндита кун шипой эн Лисбонон.

Ордоно пор форвэтуро вэнис тутэ нэатэндитэ. Франциско пэтис анкораў
эн ласта момэнто аўдиэнцон чэ ла вицрэӝо. Ли волис вэтури кун
Фэрнао, сэд лиа пэто нэ эстис плэнумита.

Кай тамэн шайнис, кэ Магалһаэс рэстос эн Һиндуё. Ла шипо, сур киу
ли вэтурис, энмарчиӝис сур малпрофундэё. Минацис данӝэро, кэ ӝи
дронос кун ла тута шипшарӝо кай кун ла һомой. Ал официрой тутэ нэ
вэнис идэо комэнци савлаборойн. Сэнһэзитэ или рапидэгис ал боатой пор
локиги син тиэ ла унуай. Маристой окупис алвэнон ал ла боатой кай
стариӝис минацэ контраў ла эгоистай командантой.

Магалһаэс туй эккомпрэнис, кэ конфликто сур ла дронанта шипо
сигнифус плэнан катастрофон. Малатэнтантэ ла тэруригитайн официройн
ли алиӝис -- мэм һидалго -- ал ла маристой.

"Ла шипо дронос нур пост кэлкай һорой," ли транквилигис шипанарон.
"Ни ласу официройн форвэтури ал ла бордо. Или рэсэндос ал ни боатойн
кай ни тамэн һавос суфичэ да тэмпо пор савиӝи."

Кай ям сонис сур ла фэрдэко лиай концизай кай прэцизай ордоной. Эл
или они рэконис нэ нур субиган энэргион, сэд анкаў транквилиган
цэртэцон кай мэмконфидон.

Эстис мэрито дэ Магалһаэс, кэ нэниу дронис. Они сукцэсис анкаў сави
тутан шипшарӝон.

Пли фруэ, ол ӝи эстис экстэр данӝэро, цэтэрай шипой эстис ям
малапэринтай пост ла һоризонто.

Эн чи тиуй данӝэрай һорой монтриӝис, киом пли проксимэ старас
Магалһаэс ал ординарай һомой ол ал парвэнуа касто дэ һидалгой. Нэниэл
ли эстимис чи тиуйн фиэрэгайн һомойн, киу кун малшато ригардис
"плэбон". Ли малрэспэктис ла орумон дэ илиа ӝэнтилэ цизэлита пароло,
элэганта кондуто кай энтута экстэра ӝэнтилэцо, пэр киу или офтэ
кашис интэрнан поврэцон, вантэцон кай манкон дэ мэмэстимо.

Нэк пор чи тиу фаро эстис Магалһаэс лаўдита. Вицрэӝо эгэ шатус
форсэнди лин дэновэ Португалуён, сэд чиуйн рэстинтайн шипойн ли
бэзонис пор новай конкэрой.

Ли фарис прэпаройн пор батало контраў һинда урбо Гоао.

Ла тагон антаў форвэтуро алкурис Франциско тутэ радианта: "Ми
гратулас вин, Фэрнао!"

"Про кио?"

"Про виа, номэ анкаў про миа -- маллонгэ диритэ про ниа рангалтиго!"

"Чу ни эстас рангалтигитай?" дэмандис малконфидэ Магалһаэс.

"Ес!" ӝоїс Франциско. "Чу ви рэмэморас, кион ми дэзирис ал
ви, киам ни вэтурис эл Малако! Кай ям ӝи эстас факто! Ви эстас
капитано кай ми виа унуа официро!"

Фэрнао нэ крэдис сиайн орэлойн. Кио оказис? Чу вицрэӝо шанӝис
сиан опинион? Аў чу тио эстас уну эл шэрцой дэ этэрнэ гая
Франциско?

"Киу дирис тион ал ви?" ли дэмандис.

"Лэгу!" һалтигис лин анстатаў рэспондо фэлича Франциско кай
дисволвис антаў миригита амико пэргамэнрулажон субскрибитан дэ
вицрэӝо. Фэрнао каптис ӝин авидэ. Франциско нэ шэрцис. Магалһаэс
эстас номита ла капитано дэ шипо Салвадор кай Франциско Сэррао эстис
лиа унуа официро.

Амикой чиркаўбракис уну ла алиан.

Сэд илиа энтузиасмо балдаў малвармиӝис. Анкораў ла саман вэспэрон
или эксциис, кэ вицрэӝо фарис мултэ да тиай рангалтигой. Ли нэ
фарис тион кун интэнцо һонориги иун, сэд нур про тио, кэ ли нэ
һавис суфичэ да спэртай капитаной кай официрой пор сиа авэнтура
энтрэпрэно.

Эн ла батало апуд Гоао Португалой вэнкис.

Пост кэлкай монатой индиӝэной дэновэ рибэлис контраў окупантой.

Тиам анкрис ла португала шипаро эн малларӝа кай лонга голфо. Акво
эстис тиэ малпрофунда, элвэтуро ал ла голфо эстис суфичэ малфацила.

Чи тиун цирконстанцон элузис ла индиӝэной. Чэ алвэтурэё или
дронигис мултайн боатойн шарӝитайн пэр штоной. Элвэтуро ал васта
маро эстис прэскаў нээбла. Шипой дэ ла конкэрантой эстис киэл эн
каптило.

Ла индиӝэной волис пэрэиги илин пэр файро. Дэ сур амбаў бордой или
жэтэгис ал лигнай каравэлой нубойн да файрай сагой. Лаў флуо дэ ла
ривэро, киу флуис эн ла голфон, или сэндис брулантайн прамбоатойн.

Португалой мовиӝис ал элвэтурэё пашон пост пашо. Нур пост кэлкай
сэмайной или сукцэсис элглити эл тэрура фаўко дэ данӝэро.

Вицрэӝо Албукэрк волис вэнӝи син е ла урбо. Пор тиу цэло ли аригис
португалан шипарон эл тута Һинда оцэано эн һавэнон дэ Цохин, киэ ли
амикиӝис кун раӝо.

Ли кунвокис милитан конфэрэнцон дэ капитаной кай официрой. Ли
комуникис ал или сиан дэцидон: они туй вэтурос ал Гоао. Ла урбо дэвас
эсти конкэрота е чиу прэзо. Һиндой дэвас сэнти, кэ португала
потэнцо эстас нэкадукигэбла, малграў унуопай малсукцэсой.

Ли дэмандис капитанойн, кион или опиниас при ла афэро.

Ла капитаной сциис, кэ ӝи эстас энтрэпрэно трэ данӝэра. Ла
шипанаро эстас элчэрпита кай малфортигита про травивинтай суфэрой
дум батало эн голфо. Шипой эстас плэнай дэ вундитой. Сэд киаманиэрэ
тион дири ал ла чэфкоманданто, сэ ли нэ толэрас контраўдиройн?
Вицрэӝо эстас я киэл циклоно: ли фуриозиӝос кай нэниигос чиун,
киу стариӝос син эн лиан воён. Ла дэмандо, кион опиниас при ла
афэро капитаной, эстис прэзэнтитэ нур пор шайниги ӝэнтилэцон.

Албукэрк чиркаўригардис ла кунвэнинтайн виройн кай сур лиа визаӝо
апэрис контэнта ридэто. Ес, тион ли шатис: блиндан обээмон сэн
контраўдирой.

Субитэ ла чээстантаро ригидиӝис. Чиуй ригардис ал ла кураӝуло,
киу анонцис син пор пароли. Киу эстас тиом кураӝа, тиом стултэ
кураӝа?

Эстис Фэрнао Магалһаэс.

Ли нэ сциповис субпрэми сиан опинион, сэ ӝи эстис алиа ол тиу дэ ла
эстро. Ли нэ сциповис каши сиан конвинкон. Чу ли паролис малмултэ?
Ес. Сэд сэ ли ион дирис, чиу сциис, кэ малантаў лиай вортой старас
фирма кай нэскуэбла конвинко да прудэнта виро.

"Кион ви дэзирас, капитано?" мэзурис лин пэр дэтруига ригардо
вицрэӝо.

"Ми нэ повас консэнти при виа пропоно, синёро вицрэӝо," дирис
малрапидэ кун акцэнто е чиу ворто Магалһаэс.

Ла капитаной эктрэмиӝис, атэндантэ эксплодон.

Албукэрк руӝиӝис.

"При кио ви нэ повас консэнти?" ли криис фуриозэ.

"При ла туя атако контраў Гоао," дирис транквилэ Фэрнао.

"Каўзой!" ла вочо дэ вицрэӝо сиблис киэл свинго дэ випо.

"Ла шипанаро бэзонас пли лонгдаўран рипозон."

"Чу тио эстас чио?"

"Ес!"

"Капитано," криэгис вицрэӝо, "кай чу ви нэ опиниас, кэ ви ион
кашис антаў ми!"

"Ми дирис миан опинион. Ми нэ сциас, кион ми алдону."

"Кай киал ви нэ дирас рэктэ, кэ ви тимас?"

Пост чи тиуй вортой Магалһаэс ригардис сиан командантон, сэд ли нэ
видис лин. Антаў лиай окулой субитэ рэвивиӝис чиуй баталой, киуйн
ли партопрэнис. Ла чээстантой сциас, киаманиэрэ ли кондутис эн или.
Сциас тион анкаў ла вицрэӝо. Чу ли рэмэморигу тион ал ли?

Про тио ли силэнтис. Эн лиа силэнто эстис фиэрэцо дэ брава һомо кай
профунда малэстимо при элдирита арогантажо.

Тио эксцитис ла вицрэӝон анкораў пли. Ли сэнтис прэскаў элэмэнтан
нэцэсон фалиги чи тиун һомон эн полвон, һумилиги лин, ридиндиги,
офэнди. Эн лиа вочо трэмис сэнмэзура маламо:

"Цэтэрэ, эн ла батало ми бэзонос нур бравайн маристойн. Малкураӝулой
повас рэсти эн Цохин."

Фэрнао иомэтэ палиӝис, сэд ли дэвигис син рэсти транквила:

"Ви мэм сциас плэй бонэ, кэ интэр ниай вицой нэ экзистас
малкураӝулой. Ни һавас нур мултайн малфортигитайн кай малсанайн
маристойн."

Пост фино дэ конфэрэнцо вэнис кэлкай капитаной ал Магалһаэс кай
авэртис лин антаў симилай сцэной. Или анкаў нэ консэнтас кун ла
вицрэӝо, сэд киал инцити лин контраў си, сэ ли тамэн фарос, кион ли
волас?

Фэрнао силэнтис. Сэд ли сциис, кэ анкаў эн эстонтэцо ли нэ агос
алиманиэрэ.

Кай или вэтурис ал Гоао.

Албукэрк пэлис милитистарон эн баталон кун нэаўдита бруталэцо кай --
ли вэнкис.

Туй постэ ли кондукис шипарон ал Малако. Ӝи эстис вэнӝо пор
малвэнко, киун тиэ суфэрис Сэqуэира.

Ли малатэнтис супэрфортон дэ малая раӝо. Ли жэтис сур ла бордон
сиайн армитойн эн кунпрэмитай баталлиниой. Они баталис сэнкомпатэ кай
лонгэ.

Анкаў Малако эстис вэнкита пэр фракасига стурмо дэ Португалой.

Пэр чи тиуй вэнкой фариӝис Албукэрк ла плэй тимата конкэранто дэ
судазиай ландой.

Шайнис, кэ мэзэ дэ нэаўдата потэнцо кай фамо ли форгэсис
Магалһаэсон кай лиан контраўстарон эн Цохин. Нэниам ли эч пэр уну
ворто мэнциис ла капитанон, киу кураӝус публикэ контраўстари лин.
Чу эблэ суфичис ал ли, кэ батало апуд Гоао правигис лин? Аў чу ли
эстис тиом гранданима?

Сэд ла вицрэӝо нэ форгэсис.

Пост киам ли ордигис цирконстанцойн эн Малако, ли прэпарис грандан
экспэдицион дэ комэрца шипаро кун донацой пор рэӝо Мануэло. Кун ӝи
эстис форвэтуронтай мултай һомой, киуй эстис пор ли сало эн окулой.

Интэр тиуй эстис анкаў Фэрнао Магалһаэс.

Вэспэрон антаў форвэтуро промэнис Фэрнао кун Франциско сур ла каё.
Или паролис малмултэ. Эблэ ӝустэ про тио, кэ или волис дири ал си
тро мултэ. Или антаўсэнтис, кэ илиа дисиго даўрос трэ лонгэ.

Ярой дэ ла фидэла амикэцо дэфилис эн илиай рэмэморой. Сабросо,
Лисбоно, Һиндуё, Малако. Эспэрой кай дисрэвиӝой. Рэвой кай
рэало. Ла тута виво эстис киэл тиуй ондой, киуй мурмурэтис эн ла
һавэно. Ӝи шанӝиӝис, швэлис, ромпиӝис кай ондэтиӝис. Эстис ла
тагой дэ ла фэличо кай анкаў тиуй дэ ла малэспэро. Кай супэр чио
тириӝис арӝэнта фадэно дэ илиа фидэла амикэцо. Чу ӝи эстос нун
дисширита пэр круда тушо дэ фрэмда мано? Нэ, тио нэ оказос. Или
эсту малпроксимигитай киом айн, или чиам эстос кунэ.

Франциско шатус дири ал Фэрнао, кэ ли прэзэнтис пэтон про ли ал ла
вицрэӝо. Сэд киал тион дири, сэ ли нэнион сукцэсис?

"Нэ зоргу при фрэмдай сортой, капитано Сэррао," дирис ал ли вицрэӝо.

"Ми нэ эстас капитано, синёро адмирало," корэктис лин Франциско.

"Сэ ми дирас 'капитано', до ви эстас капитано," провис ридэти
Албукэрк. "Һодиаў ми субскрибис дэкрэтон, пэр киу ви эстас
рангалтигита е капитано. Кай кио виан пэтон концэрнас, ми нэ повас
плэнуми ӝин."

"Синёро адмирало, дэ ла инфанэцо ни эстас ла плэй бонай амикой,"
инсистис Франциско. "Ви фарус пор ни амбаў грандан афаблажон, сэ ви
ласус Магалһаэсон чи тиэ."

"Нэпэнсэбла! Ла пли алтай интэрэсой постулас, кэ капитано Магалһаэс
форвэтуру эн Лисбонон. Лиа Рэӝа Мошто ям сциос, киаманиэрэ окупи
лин, кэ тио сэрву ал проспэро дэ ла патруё."

Франциско форирис дэ ла вицрэӝо кун пикига долоро эн ла анимо. Дум
алиай цирконстанцой ли һавус грандан ӝоён про сиа рангалтиго. Сэд
нун малсэрэнигис лин Албукэрк пэр ла малафабла дэцидо, контраў киу
нэ экзистис иа контраўдиро.

Амикой һалтис апуд ла һавэно, киэ анкрис комэрцай шипой.

"Кион ви энтрэпрэнос эн Лисбоно, Фэрнао?"

"Ми анкораў нэ сциас."

"Сэд апуд ла кортэго ви нэ рэстос?"

"Франциско!"

Киэл повус рэсти апуд рэӝа кортэго тиу, киу конатиӝис кун либэрэцо
дэ вастай спацой! Кай киэл повус тиэ рэсти Фэрнао, киэс анимо эстис
форбрулигата да ла сопиро эккони новайн рэгионойн, малковри ландойн,
киэн пиэдо дэ Эўропано ӝис нун нэ энпашис!

"Ми скрибос ал ви," дирас дэновэ пост момэнто Франциско. "Кай ви
анкаў скрибу ал ми! Кай рэвэну чи тиэн киэл эблэ плэй балдаў!"

"Ми рэвэнос, Франциско. Анкораў ми нэ сциас, киам чи тио оказос,
сэд ми цэртэ рэвэнос. Ви манкос ал ми чэ чиу пашо."

Или дэновэ лонгэ кай сэнвортэ ригардис малһэлайн ондойн. Чиам или
сциис, кион сигнифас уну пор ла алиа. Сэд плэнэ консцииӝис или при
тио нур нун, эн ла момэнто дэ ла адиаўо.

Эл шипой аўдиӝис сигнало, кэ ла шипанаро дэвас рэвэни.

Ла амикой чиркаўбракис уну ла алиан, прэмис ал си рэципрокэ манойн
кай Фэрнао малсупрэнирис ал ла боато.

"Адиаў, Франциско!" ли вокис дуонсуфокитэ, киам кэлкай рэмилой
тушис ла аконивэлон.

"Адиаў, Фэрнао! Кай -- ӝис ла рэвидо!"

Дум ла матэнкрэпуско шипой форласис Малакон.

Фэрнао нэ эстис троигэ сэнтэма. Ли видис кай травивис тро мултэ.
Сэд тамэн ла адиаўо кун Франциско постласис эн лиа анимо импрэсон,
квазаў иу кара мортус ал ли. Ли сциис, кэ тиан амикон ли ям нэ
тровос.

Иам -- жус или эстис травэтуринтай данӝэрайн локойн апуд кабо дэ
Бона Эспэро -- вэнис ал ли сур фэрдэко официро, кун киу ли лоӝис эн
комуна кабино.

"Ми рицэвис сциигон," ли комэнцис, "кэ ла гвиданта капитано сур флага
шипо портас дэ вицрэӝо лэтэройн, киуй эстас дэстинитай пор ла
рэӝо. Интэр или эстас лаўдирэ анкаў лэтэрой при ни."

"При киу?"

"При ви, при ми, ну -- анкораў при кэлкай, киуйн ли волис фориги.
Унуай опиниас, кэ про ӝоё эл сиай вэнкой ли лаўдас нин, алиай
тимас, кэ ли нигригис нин."

"Ну, ни видос. Балдаў ни эстос эн Лисбоно," дирис Магалһаэс
транквилэ.

Тиу "балдаў" даўрис я сэмайнойн, сэд финэ или тамэн эквидис ла
һавэнон, киун Фэрнао форласис антаў сэп ярой.

Киом Лисбоно интэртэмпэ шанӝиӝис!

Ям апуд алвэтурэё эн ла һавэнон они римаркас, киал ӝи пли крэскис
кай акомодиӝис ал ла грава роло, киун ӝи комэнцас луди эн эўропа
кай тутмонда һисторио дэ ӝис нун малатэнтата Португалуё. Ла
шипһалтэё эстас плэнплэнигита дэ шипой. Сэд или ям нэ эстас
нур шипой португалай, киэл тио эстис антаўэ. Сур унуй флиртас
флагой англай, сур алиай гэрманай, чи тиэ ви видас дэновэ ла
һоландайн. Ес, Эўропо миграс эн Лисбонон, думэ Вэнэцио нур
тимигитэ алригардас чи тиун нэ атэндитан кай пор ӝи тиом пэрэиган
шанӝон. Кай сэ ви энирас ла урбон, эч виа спиро прэскаў һалтиӝас
кай ви брилблиндиӝас ригардантэ грандэгайн азэнойн, киуй эстас
плэнигатай пэр алвэтуригата варо. Кай киа варо ӝи эстас! Ла һиндай
штофой кай силко, котоно, эбуро, ора полво, пэрлой, сукэро, вино,
судай фруктой, сало -- кай супэр чио спицо, сакой, арой да сакой
плэнай дэ мултэкоста спицо!

Чу ви опиниас, Фэрнао, кэ Лисбоно малфэрмас сиайн бракойн пор
бонвэниги кай чиркаўбраки унун эл тиуй, киуй пэр сиа пропра санго
прэпарис ӝиан экфлорон кай каптурниӝэ крэскантан фамон? Чу ви
опиниас, кэ ла канонсалвой, киуй тондрас супэр ла урбо кай һавэно,
эстас пафатай пор һонориги тиуйн, киуй рискис сиайн вивойн пор
Португалуё? Ви стулта! Кион сигнифас пор рэӝо Мануэло кай пор
энландай кай экстэрландай комэрцистой ла вивой дэ маристой? Пор или
эстас чэфа, кэ каравэлой эстас плэнай дэ мултэкоста варо кай бэлэгай
донацой, киуйн сэндас ал Лиа Рэӝа Мошто нобла кай мэритплэна
вицрэӝо дэ Һиндуё! Дэлэгитойн кай сэндитойн кун информой при ла
новэ малковритай, конкэритай кай склавигитай ландой акцэптас Мануэло
ла Гранда куа малфэрмитай бракой. Сэд ви, капитано Магалһаэс, атэнду,
ӝис вэнос виа вицо. Лиа маесто я акцэптас ал аўдиэнцо чиун
һидалгон, киу рэвэнас эл малпроксимай вояӝой, сэд ви дэвас атэнди
кэлкайн сэмайнойн, ӝис ви эстос инвитата эн рэӝан салонон...

Ви нэ эстас чи тиэ сола. Ви чиуй старас эн лонга вицо, уну кун
пэто, дуа кун постуло, тиу пор прэзэнти син, алиа пор данки --

Кай ям проксимиӝас рэӝо Мануэло ла Гранда ал ви. Ен фару
профундан комплимэнтон, нун ла цэрэмониэстро лаўтэ вокас виан номон
-- капитано Фэрнао Магалһаэс! -- чу ви аўдас, киэл ӝи сонас эн ла
грандамплэкса салоно? Кай кио оказос эн сэкванта момэнто? Кион дирос
Лиа Маесто? Стрэчу орэлойн кай бонэ мэмору, кион ви аўдос! Ӝи
эстас гранда, грава, мултсигнифа момэнто, эблэ ӝи дэцидос при виа
тута виво!

"Магалһаэс!" рипэтас ла рэӝо пост цэрэмониэстро кай сур лиа визаӝо
апэрас омбро дэ индигно кай эспримо дэ малрэспэкто. "Магалһаэс? Ес,
ми рэмэморас. Ла рапорто дэ вицрэӝо при лиа кондуто эстис трэ клара.
Ли эстас ла капитано, киу чиам монтрис малмултэ да кураӝо кай
аўдацо. Ни нэ һалтигу нин -- даўригу!"

Фэрнао нэ сциис, киаманиэрэ ли шанцэлфорласис ла аўдиэнцан салонон.




ВИ.

Руy Фалэиро


Тагой, киуйн травивис Фэрнао пост аўдиэнцо антаў рэӝо, эстис
амарай-малдолчай киэл абсинто.

Ли лоӝис кун Һэнрико эн дуонкашита фланко дэ ла палацо эн малгранда
лоӝэето, киу эстис ал ли компатэмэ диспонигита. Эн ӝи ли сидадис
нэнион фарантэ кай кун долоро эн ла коро ли рэмэморис Францискон кай
ла глорон дэ ла форфлугинтай тагой.

Магалһаэс нэ апартэнис ал һомой, киуй фалас суб ла унуа сортобато.
Малмилда виво инструис лин толэри һумилигон кай малюстажойн. Сэ
эстис нэцэсэ, ли сциповис дони пор уну бато ду, сэд они дэвис лукти
һонэстэ кай малкашэ. Они дэвис лукти рэктэ, сэн интригой. Сэд чи
тиэ?

Киам ли рэвэнис патруён, ли нэ атэндис мултон эл ла рапорто дэ
Албукэрк. Сэд кэ тиу жэтэгус лин дирэктэ эн ла полвон, тион ли тамэн
нэ супозис.

Ли вагадис тра Лисбоно киэл омбро. Ли нэ плу эстис тиу транквила
Фэрнао. Ли фариӝис малафабла, эксцитиӝэма. Сэн каўзо ли абруптэ
алпаролис Һэнрикон, киу нэ компрэнис ла шанӝон эн кондуто дэ сиа
синёро.

Кун сэнто да малӝоё ли ригардосэквис эн ла һавэно форвэтурантайн
шипойн. Офтэ ли дэцидиӝис, кэ ли нэ плу ирос тиэн. Сэд ли нэ
сукцэсис тион пор лонгэ. Ла маро вокис лин, малпроксимой аллогис.

Иам ли эстис сурпризита эн урбо пэр ӝойкрио, киу эстис нэниом малпли
гранда ол тиу дум ла фама рэвэно дэ Васко да Гама. Кио оказис?

Мултэкостан спицон они алвэтуригис эн Эўропон эл Һиндуё. Эн
Һиндуён они алвэтуригис ӝин эл Молукой. Сэд киэ тровиӝас
Молукой, ла вэра патруё дэ спицо? Киом да марнавигантой сэнсукцэсэ
клоподис трови ла воён ал или! Кай нун, нун финэ или эстас
малковритай! Малковрис илин Португалой. Виву ла һэроо, киу пэнэтрис
ал мистэра ландо эн экстрэма Ориэнто! Виву -- Франциско Сэррао!

Магалһаэс нэ крэдис сиайн орэлойн. Франциско Сэррао? Чу экзистас ду
марнавигантой, киуй һавас эгалан номон? Аў чу тио эстас вэрэ лиа
Франциско?

Ли нэ эстис лонгэ эн нэцэртэцо.

Иун вэспэрон фрапис ал ла пордо дэ лиа чамбрэто нэконата маристо.

"Чу ви эстас капитано Фэрнао Магалһаэс, синёро?"

"Ес. Экскапитано," рэспондис Фэрнао кун амара ридэто.

"До -- финфинэ!" дирис нэспирэ ла маристо. "Ми ям лонгэ сэрчас
вин!"

"Кион ми повас фари пор ви?"

"Ми эстас эл фрэгато, киу рэвэнис антаў кэлкай тагой эл Һиндуё.
Ӝиа команданто сэндас ал ви чи тиун лэтэрон."

"Ал ми? Команданто дэ иу фрэгато?"

"Бонволу компрэни," даўригис ла маристо кларигантэ сиан мисион,
"ӝин нэ сэндас ал ви миа команданто. Ли дэвис нур энманиги ӝин ал
ви."

"До киу?"

"Дэ капитано Сэррао, ла малковринто дэ Молукой."

Фэрнао эмоциитэ экпрэнис амплэксан рулажон. Франциско скрибас!
Супэршутита пэр лаўрой дэ сиа малковра глоро ли нэ форгэсис сиан
камарадон!

Ли данкис ла маристон, донис ал ли кэлкайн маравэдойн кай комэнцис
авидэ лэги.

Франциско дэталэ прискрибис сиан вивон пост илиа дисиӝо. Киом
малгае эстис ал ли, киэл малфацилэ ли алкутимиӝис. Постэ ли эстис
сэндита киэл капитано дэ уну шипо пор сэрчи Молукойн.

Или наӝис чиркаў Борнэо кай атингис эмбускайн коралинсулойн. Апуд
уну эл тиай инсулой илиа шипо фракасиӝис. Рэстинтэ сур нудай рокой
или эстис минацатай дэ морто пэр малсато. Уну вэспэрон элвэтурис ал
ла рокажо малая боато. Ла шипруиниӝинтой рузэ экпосэдис ӝин
кай дэвигис Малаёйн монтри ал или ла воён ал Молукой. Пост лонга
вэтуро чиркаў Цэлэбэсо или эквидис финэ ла мистэран групон дэ
инсулой, киэ крэскис ла мултэкоста спицо.

"Кара Фэрнао, сэ ви алмэнаў повус имаги ал ви, киэл бэлэ чи
тиэ эстас!" скрибис Франциско. "Малако плачис ал ни -- чу ви
рэмэморас? Сэд кион сигнифас Малако компарэ ал чи тиу чарма ландо!
Крэскажо эстас чи тиэ абунда, аэро эбриигэ одорас дэ кариофило,
макато, цинамо кай ванило. Сур бранчой квэрас туртой, криас странгай
бирдой кун флава квасто, баланцас дивэрсколорай папагой.

Һомой эстас чи тиэ афаблай кай чи тиэа рэӝо эстас плэй ӝэнтила эл
чиуй, киуйн ми дум миай вояӝой рэнконтис. Эн ла номо дэ португала
рэӝо ми фарис кун ли контрактон пор этэрна амикэцо.

Сэд киал ми тион скрибу ал ви. Ла вортой эстас компатиндэ омбро дэ
ла рэалэцо. Плэй бонэ, сэ ви вэтурос ал ми. Эсту ви эн Лисбоно, эн
Сабросо, сур маро: ми крэдас, кэ чи тиу лэтэро тровос вин. Кай постэ
алвэтуру! Нэниэ эн ла мондо видос тиом да бэлэцо, киом да ӝи эстас
чи тиэ. Нэниэ эн ла мондо ви эстос акцэптата кун тиа амо, кун киа ми
акцэптос вин.

До -- пор лонга вояӝо фаворан вэнтон эн ла вэлойн!

  Франциско Сэррао."

Фэрнао финлэгис. Лиа мано маллэвиӝис, лэтэро фалис сур ла планкон.
Эн ла капо ли сэнтис странган бруон.

Франциско абсолутэ нэ сциас, киэл они акцэптис лиан амикон эн
Лисбоно! Ли нэ сциас, кэ тиу, киу волис пэр агла флуго чиркаўпрэни
ла мондон, һавас форһакитайн амбаў флугилойн!

Фор эл Лисбоно! Фор эл Португалуё! Фор эл чи тиуй локой, киэ
ригардо ал чиу форфлуганта шипо ширвундас ла корон кай рэмэморигас
мизэран, һумилиган сэнповон!

Эн гризлумайн тагойн дэ сэнэспэро пэнэтрис либэриганта радио. Они
вэтурос Африкон! Португалай колониой, фондитай антаў уну ярцэнто
сур ла норда бордо, комэнцас рибэли. Эстас нэцэсэ акири мултайн
волонтулойн.

Алиӝис анкаў Фэрнао кай ли эстис акцэптита.

Сэд Африко нэ алпортис ал Магалһаэс фэличон. Эн батало ли эстис
вундита е гэнуо кай рэстис пор чиам лама. Кром тио ли эстис
кулпигита при тио, кэ ли сэкрэтэ вэндис ал индиӝэной партон дэ
милитакирита брутаро. Комэнцис лонга юӝа эсплорадо. Лаў фина
вэрдикто ли эстис прокламита сэнкулпа кай плэнэ пуригита, сэд ла акра
пинто дэ ла малһонориго тамэн эниӝис профундэн эн лиан анимон.

Рэвэно эл Африко эстис анкораў пли малӝоїга кай пли сэнэспэра ол
ла рэвэно эл Һиндуё. Тиам ли повис алмэнаў эспэри, кэ они анкораў
узос лиайн сэрвойн. Сэд нун? Ла рэӝо эмэритигис лин кун ридиндэ
малгранда пэнсио. Киу һавус интэрэсон при ла лама вэтэрано?

Ли бэзонис мултэ да фортой пор нэ малэспэри. Киом да эспэрой ли ям
һавис кай киом да диспэцигитай рэвой ли энтомбигис!

Дэновэ ли вагадис тра стратой дэ Лисбоно, прэципэ тра тиуй, киуй
кондукис эл ла һавэно. Сэд анкаў чи тиуй рэгулай промэной фариӝис
пли малофтай. Ли комэнцис данӝэрэ изолиӝи. Ли рэконсцииӝис при ла
шарӝо дэ сиа изолэцо. Франциско эстис малпроксимэ кай ям эстис
нэниу эспэро, кэ или анкораў иам рэнконтиӝос. Чэ ла рэӝа кортэго
Фэрнао кэлкфое постулис, кэ ли эсту дэновэ акцэптатэ ал маристай
сэрвой, сэд сэнсукцэсэ. Кио рэстис? Чу малӝоё? Чу сэнэспэро?

Пор малфорта һомо эблэ вэрэ рэстус нур малгаяй пэнсой. Сэд Магалһаэс
эстис пэрсистэма. Нэниу абисмо эстис тиом профунда, кэ ли эл ӝиа
фундо нэ атингу ла супражон. Анкаў чи тиун фоён ли рэконсцииӝис.

Һодиаў они малшатас лиайн сэрвойн. Сэд чу эстас цэртэ, кэ они ям
нэниам бэзонос лин? Кай чу ли дэвас ӝис тиу тэмпо, киам ли эстос
рэвоката, турмэнтиӝи пэр сэнпова колэро, кэ ли эн нэнио сукцэсас?
Чу ли нэ повус травиви тиун тэмпон пли утилэ?

Кай Фэрнао комэнцис студи. Субитэ лин экпосэдис странга крэдо, кэ
анкораў вэнос момэнтой, киам виви һавос валорон. Ли прэпарос син пор
тиам.

Малгранда чамбрэто комэнцис плэнумиӝи пэр либрой. Или эстис
амплэксай волумой при марнавигадо, астрономио, при фрэмдай ландой,
при матэматико. Виво дэ Фэрнао сэрэниӝис, ӝи фариӝис пли ӝоя.
Һэнрико кун мирэго обсэрвис ла адмириндан пациэнцон дэ сиа синёро,
киу сукцэсис трасиди чэ мистэрай либрой тутайн тагойн. Киом фое ли
дэвис рэмэмориги лин, кэ ям эстас тэмпо пор манӝи!

Фэрнао комплэтигис сиайн ричайн спэртойн, киуйн ли акирис дум сиай
вояӝой эн Һинда оцэано кай эн Африко. Кай нур нун фариӝис ал ли
кларай мултай афэрой, киуйн ли пли фруэ нэ компрэнис.

Киам ли лэгис информойн при фрэмдай ландой, ли зоргэмэ компарис илин
кун сиай спэртой. Пэр линиило кай циркэло ли мэзурис ла дистанцойн,
кай сэ ио нэ консэнтис, ли чион дэновэ тракалкулис. Ли фарис ал
си элскрибойн эл ла тралэгитай либрой пор пли бонэ мэмори ла плэй
гравайн индикойн.

Финэ лин плэй мултэ интэрэсигис проблэмо, киан формон һавас Тэро.
Ли рэмэморигис ал си майстрон Бэһаимон кай лиан глобусон. Кио
шанӝиӝис дэ тиу тэмпо? Эстис я малковритай новай ландой, сэд при
формо дэ ла Тэро они сэнчэсэ сциис нэнион. Анкораў чиам экзистис
ду опиниой: Тэро эстас аў эбэна табуло -- аў кугло.

"Чу нэниу тровос радион, киу солвус чи тиун энигмон! Фэрнао сэрчис
рэспондон эн ла либрой, сэд ванэ. Кром тио, кион или аўдис ям эн
паӝиа лэрнэё, ли тровис нэнион нован. Кай тамэн иам анкаў чи
тиу проблэмо дэвос эсти солвита! Ла Тэро нэ повас этэрнэ рэзисти ал
сопиро дэ һомо -- эккони!

Кион ни конас? Эн плэй малпроксима ориэнто кушас Молукой, тиэ эстас
Франциско. Плэй малпроксимэн эн окцидэнта дирэкто алвэтурис Колумбо.
Һодиаў они ям сциас, кэ ли нэ эстис эн Һиндуё. Ли малковрис
нован ландон Тэрра Нова -- они комэнцас номи ӝин Амэрико лаў
итала маристо Амэриго Вэспучи, киу ӝин трэ интэрэсэ кай аллогэ
прискрибис.

Сэд кио эстас малантаў Молукой ориэнтэн!

Кио эстас малантаў Амэрико окцидэнтэн!

Чу нэ эстас интэр Молукой кай Амэрико нур малларӝа стрио дэ
оцэано?

Киу трапэнэтрос чи тиун спацон, тиу солвос ла энигмон при ла формо
дэ Тэро!

Ла капо ал Фэрнао эч турниӝис, киам ли консцииӝис при грандиозэцо
дэ чи тиу идэо. Ли дэвас иомэтэ промэни, пор малвармиги брулантан
капон.

Һэнрикон ли ласис һэймэ. Ли волис эсти сола кун сиай пэнсой. Эстис
квиэта сомэра вэспэро. Стэлой һэлэ брилис супэр ла тэро кай супэр ла
оцэано. Тумулто эн ла һавэно транквилиӝис.

Фэрнао промэнис сур ла каё. Ла маро милдэ мурмурис.

Ли мэдитис. Ла ондой дэ ла оцэано эстас пли ричай ол һомой. Сэ или
повус раконти при тио, кион или дум сиа сэнфина вагадо видис, ни
сциус чион. Ла сэкрэто эстус солвита.

Ли һалтрипозис кай кэлкайн момэнтойн ли аўскултис ла милдан мурмурон
дэ ла маро. Субитэ ли эктрэмиӝис про нокта малвармо. Ли рэвэнис
һэймэн, ал сиай либрой. Ла ондой малкашос ал ли нэнион. Ла либрой --
эблэ анкаў ям нэнион. Сэд -- киу сциас? Эблэ ли жус тровос эн или
иун римаркон, киу алмэнаў ион малкашэтос.

Энпэнсиӝинта ли тутэ нэ римаркис, тра киэ ли ирас. Нур иу акра
вочо, киу элиӝис тра малфэрмита фэнэстро дэ малгранда гастэё,
вэкис лиан атэнтон.

"Һодиаў ви повас ям наӝи, киэн ви волас, кай тамэн ви сциас эн
чиу момэнто, киэ ви тровиӝас," аўдис Фэрнао.

"Ха-ха-ха-ха!" эхис мокэмэ киэл рэспондо.

"Нур риду, ви сэнбарбулой!" колэрис ла пароланто. "Кион ви сциас при
сэкстанто!"

"При кио?"

"При сэкстанто! Цэтэрэ -- эстас трэ малфацилэ пароли кун ви! Тио
аспэктас квазаў һомо паролус ал арбой эн ла арбаро!"

"Һо-һо-һо-һо!" эксонис гае. "Тио эстас вэрэ амузига! Гастэймастро,
вэршу ал ли винон, пор кэ ли раконту при ла сэксано!"

"Ен виду, кио ви эстас! Тиу инструмэнто номиӝас сэкстанто, һомо,
сэкстанто!"

"Ал ми эстас тио тутэ эгала, сэкстанто аў сэксано!" ридис иу. "Ми
шатас нур аўскулти вин, киэл ви раконтас. До, ми пэтас, раконту!
Ӝис ви финтринкос, ни ордонос вэрши ал ви дэновэ!"

"До, кэ ви сциу, киал маристой пли фруэ нэ повис вэтури малпроксимэн
дэ ла фирма тэро," комэнцис дэновэ тиу унуа. "Пор дэтэрмини позицион
дэ ла шипо или узис инструмэнтон, киу номиӝас астролабо."

"Киэл!"

"Астролабо. Пэр ӝи они дэтэрминас позицион дэ ла стэлой кай һэлпэ дэ
калкуло они фиксас ситуон дэ ла шипо. Чи тиу инструмэнто һавас уну
грандан малавантаӝон; дум мэзуро ӝи дэвас эсти локигита нур фирма
тэро. Про тиу каўзо пли фруэ нэниу кураӝис вэтури сур ла вастан
марон."

"Кай һодиаў?"

"Һодиаў они узас ям ла сэкстантон. Һэлпэ дэ ӝи они дэтэрминас
позицион дэ ла шипо анкаў дум ла вэтуро, тиал ви повас наӝи киэн
айн кай ви нэ бэзонас тими, кэ ви воерарос --"

Плуайн вортойн Фэрнао ям нэ аўдис. Лиа сциволо эстис вэкита ал плэй
супра градо. Киу я прэлэгас чи тиэ при сциэнцай афэрой ал симплай
маристой?

Ли энирис.

Прэскаў чиуй таблой эстис окупитай. Маристой тринкис кай амузиӝис
кун виро, киу сидис апуд буфэдо.

Ли эстис малграса малюнуло, нур остой кай һаўто. Флиртанта,
нэкомбита һартуфо эстис тутэ гриза. Лиай окулой эстис акрай кай
плэнай дэ виглэцо, ла пароло малкашис културитан һомон.

Магалһаэс сидиӝис ал ду маристой кай аўскултис плуэ ла интэрэсан
прэлэгон дэ нэконата виро.

Тиу паролис при чио эбла. Дэ астролабо кай сэкстанто ли форирис ал
бусоло, постэ ал Полусо кай алиай стэлой. Ли прэлэгис при Суно, при
Луно кай Тэро. Ла аўскултантой аў нэ компрэнис, аў нэ крэдис лин.
Илин симплэ ӝоїгис ла факто, кэ ли эксцитиӝис, сэ ли констатис
илиайн нэсциойн.

Сэд Магалһаэс компрэнис лин. Ли һавис импрэсон, квазаў малфэрмиӝус
иу эл лиай амплэксай либрой кай чи тиу һомо лэгус эл ӝи.

"Киу ли эстас?" ли дэмандис унун эл маристой.

"Иа странгуло!" лэвис шултрон ла дэмандито. "Ви повас дэманди лин
при кио айн ви волас, чион ли сциповас рэспонди."

"До сциэнцуло?"

"Ес. Сэд ли сциповас эч антаўдири эстонтэцон! Ви дирас ал ли датон
дэ виа наскиӝо -- кай ли туй супэршутас вин пэр информой: Киэл
лонгэ ви вивос, киом да малсаной вин турмэнтос, киэ оказос ал ви иу
акцидэнто -- маллонгэ диритэ: странгуло."

"Лаў миа опинио ли эстас фирэпрэзэнтанто дэ ла инфэро," алдонис
дуонфлустрэ ла дуа маристо. "Кун тиа эстас пли бонэ нэ шэрци."

"Кай чу ли сидадас чи тиэ офтэ?" клоподис эксции Фэрнао, киун
интэрэсис ла нэконата виро чиам пли мултэ.

"Нэ. Һодиаў ли амузиӝас кун ни, моргаў ли эстас интэр һидалгой,
алифое ви видос лин эн ла һавэно аў сур ла фоирэё. Сэд һомой чиэ
шатас аўскулти лин, чар чиу волас эксции ион при сиа эстонтэцо."

"Кай ви?"

"Фор дэ тиай афэрой!" дирис рапидэ ла маристо. "Ми эстас трэ контэнта
аўскултантэ лин, чар ал ми плачас, киэл ли сциповас эксцитиӝи
кай диспутэги. Сэд пароли кун ли -- Дио мин гарду! Нур атэнту лиайн
окулойн! Сэ ли ригардас вин, квазаў иу пиквундус вин пэр транчило!"

Фэрнао чэсис аўскулти ла супэрстичан маристон. Ио аллогэ тирис лин
ал мистэра виро.

Пост нэлонгэ ли лэвиӝис кай ирис ал лиа табло. Ли мэм нэ сциис, кион
ли волас. Ли сэнтис нур фортан сопирон интэршанӝи кун ли алмэнаў
кэлкайн вортойн.

"Ми эстас Фэрнао Магалһаэс, эксмаристо," ли прэзэнтис син. "Чу ви
пэрмэсос, кэ ми алсидиӝу?"

"Цэртэ," фарис цэрэмониан комплимэнтон ла сциэнцуло. "Кай чар ал ми
шайнас, кэ ви эстас чи тиэ унусола һомо, киу сциас, кио дэцас кай
нэцэсас -- нэ риду, ви малклэрулой! -- анкаў ми прэзэнтос мин ал ви.
Ми эстас Руy Фалэиро, астрономо."

Магалһаэс ачэтис ботэлон да вино. Ли тостис кун нова конато е сано.




ВИИ.

Триумвирато


Руy Фалэиро кай Фэрнао Магалһаэс балдаў лэвиӝис кай форласис ла
бруантан гастэён. Эл кэлкай фразой, киуйн или интэршанӝис, или
экконис, кэ эстас мултай афэрой, киуй илин амбаў интэрэсас. Кай
ла вивоплэна гастэето нэ эстис мэдио, киу эстус таўга пор илиа
конвэрсацио.

"Һодиаў эстас иом малвармэ," дирис Магалһаэс, киам или элирис
экстэрэн, "Сэ тио эстос ал ви аграбла, ни повас ири эн миан
лоӝэён."

"Трэ волонтэ," консэнтис ла астрономо. "Нур сэ нэ ӝэнос вин ла
факто, кэ эстас ям тро малфруэ."

"Тутэ нэ гравас. Ми эстос трэ ӝоїгита пэр виа визито."

Һэнрико кун мирэго обсэрвис нэкутиман ноктан визитон. Кай анкораў
пли мултэ ли мирис при субита шанӝо, киу оказис рилатэ ал лиа
синёро. Фэрнао, алиэ тиом малпаролэма, паролис трэ виглэ. Ли тровис
һомон, киу лин компрэнис, киу при чио эгэ интэрэсиӝис, киу сциповис
инструи, сэд анкаў акцэпти инструон.

Ла тэмо дэ илиа дэбато нэ эстис нур астролабо аў сэкстанто. Или
паролис при ориэнтиӝо сур ла васта маро лаў стэлой. Или студис
стэлан чиэлон сур норда кай суда парто дэ ла фирмамэнто. Или мэзурис
дистанцойн интэр унуопай ландой кай компарис рэзултойн кун тио, кио
эстис тровэбла эн либрой. Кио манкас ал Фалэиро е спэртой, тион
комплэтигис Магалһаэс. Кион нэ сциис Магалһаэс, при тио инструис лин
Фалэиро.

Һоро пост һоро форпасис, ла ноктон анстатаўис ла таго, сэд ла вирой
нэ римаркис тион. Эн чиу һоро крэскис илиа рэципрока рэспэкто.

Фалэиро ӝис нун дисдонадис сиайн сциойн ал публико, киу аў приридис
илин, аў консидэрис илин киэл инфанайн стултажойн. Магалһаэс
сидадис чиам изолита эн сиа чамбрэто кай студадис. Либрой сциповис
инструи. Сэд или эстис тамэн нур транквилай кай обээмай амикой.
Сэ ви нэ консэнтас кун тио, при кио ви лэгас, ви фэрмас симплэ
ла либрон кай ла маламико эстас силэнтигита. Сэд Фалэиро? Нур
прову силэнтиги чи тиун акран вочон, сэ ви дирас идэон, киун ли
консидэрас малӝуста! Ли эктондрас контраў ви киэл бруэго дэ ла
тэмпэсто, лиа вочо трэмэгас дэ эксцитиӝо кай пасиа абруптэцо, лиай
окулой брилас -- чу ли нэ транквилиӝос? Ес, ли эстос транквила.
Сэд нур тиам, ӝис ви сукцэсос пруви, кэ ви правас.

Һэнрико кэлкфое тимигита малфэрмис иом ла пордон дэ чамбро дэ
сиа синёро. Тумулто эн ла чамбро рэмэморигис лин при Малако кай
Африко. Эблэ ли дэвос интэрвэни пор сави сиан синёрон. Сэд киам ли
видис, кэ амбаў вирой сидас сур сиай локой кай нэниу монтрас сигнойн
дэ атакэмо, ли экскуис нэкомпрэнантэ ла капон кай фэрмис сэнбруэ ла
пордон.

"Шайнас, кэ ям эстас матэно," дирис Фалэиро, киам флуо дэ таглумо
пэнэтрис эн ла чамброн.

"Тио эстис бэла нокто," ридэтис Фэрнао.

Кэлкайн момэнтойн или силэнтис. Субитэ Фалэиро дэмандис:

"Аўскулту, синёро Магалһаэс -- кай киал ви цэтэрэ эстас чи тиэ?
Киал ви нэ эстас сур ла маро?"

"Чар или нэ бэзонас мин."

"Киу дирис тион ал ви?" эксалтис абруптэ дэ сур ла сэӝо Фалэиро.

"Мултай эл тиуй, киуй повас тион дири. Анкаў Лиа Рэӝа Мошто."

"Тион или цэртэ нэ опиниис сэриозэ!"

"Бэдаўриндэ -- ес."

"Кай чу иу дирис ал или, кион чион ви конас кай сциповас?"

"Или рицэвис информон, кэ ми эстас малкураӝуло," амарэ ридэтис
Магалһаэс.

"Һо --!"

"Мэм вицрэӝо тиэл таксис миайн сэрвойн. Сэд тио ям нэ гравас."

Эл визаӝо дэ Фэрнао малапэрис сигно дэ амарэцо кай апэрис тиэ сэвэра
дэцидэмо.

"Тио ям нэ гравас. Ласта батало анкораў нэ оказис. Кай эн ӝи, ми
эспэрас, ми сукцэсос пруви ал Лиа Маесто, кэ малаўдацо нэ тровиӝас
эн аро дэ миай эцой."

"Кион ви энтрэпрэнос?" дэмандис виглэ Фалэиро.

"Ми мэм анкораў нэ сциас. Сэд эн чиу казо ми дэвос мин пуриги дэ
ла һумилиго, киун ми суфэрис. Кай ми сукцэсос эн тио," дирис фирмэ
Фэрнао кай ла астрономо прэскаў эктрэмис антаў ла нэбридэбла форто,
пэр киу ӝи эстис дирита.

"Ми дэзирас ал ви туткорэ, кэ ви атингу виайн цэлойн. Кай ми трэ
волонтэ чиан һэлпос ал ви."

"Данкон, синёро Фалэиро. Сэд нун эстас ям тэмпо пор матэнманӝи,
чу нэ?"

Һэнрико прэпарис матэнманӝон.

Дэ тиу рэнконто или кунвэнадис прэскаў чиутагэ. Или энтрэпрэнис
эн ла анимо малпроксимайн шипвэтуройн. Или сэрчадис кай тровадис
нэатэндитайн малһэлпажойн кай пэр унуигитай фортой илин форигадис.
Или амбаў эстис эн сиа мэдио.

Чу рэвулой!

Эблэ.

Сэд илиай рэвой эстис апогитай пэр сциэнцай коной. Нур тиэ, киэ нэ
суфичис сциэнцо, вэнис ла вицо ал һипотэзой.

Иам Фэрнао экпаролис при Сэррао, дэ киу ли рицэвис ям дуан лэтэрон.

"Ли инвитас мин, кэ ми сэкву лин ал Молукой. Тиа вояӝо ям һавус
сигнифон."

"Ми нэ опиниас," дирис Фалэиро.

"Киал?"

"Сэ Молукойн атингис Сэррао, кион повус малковри тиэ анкораў ви?"
Магалһаэс ридэтис.

"Ми опиниас вояӝон чиркаў Африкон, Һиндуён кай Малакон, чу
нэ? Сэд нэ, Франциско нэ опиниас тион -- ӝи вэрэ эстус нэнио
кромординара."

"Киэл до?"

"Ли скрибас, кэ Молукой нэ повас ситуи малпроксимэ дэ Амэрико. До ми
повус тион пруви вояӝантэ окцидэнтэн."

"Чиркаў Амэрико?"

"Эблэ. Аў травэтури Амэрикон. -- Симплэ -- малковри тиэ иан
травэтурэён кай пэр плуа вояӝо окцидэнтэн атинги Молукойн."

"Чу травэтурэён? Травэтурэён эн Амэрико?" рипэтис эксцитита
Фалэиро. "Травэтурэё эн Амэрико? Атэнду -- киэ ми нур тион -- --"

Ли прэмис капон пэр манплатой кай пэнэгэ рэмэморис. Субитэ ли
эккриис: "Бонэгэ! Ми ям сциас!"

Ли рапидэ лэвиӝис кай курис экстэрэн.

"Синёро Фалэиро!" вокис ал ли конфузита Магалһаэс. "Кио оказис ал
ви? Атэнду тамэн!"

Сэд ла сциэнцуло нэ ригардис рэтурнэн. Ли курис тра ла стратой киэл
кнабо. Лиа дэнса һартуфо флиртис эн ла вэнто.

"Странгуло!" грумблис Магалһаэс. "Кио повис лин тиом эмоции!"

Тэдэ ли сидиӝис ал ла табло кай ригардис эл ла фэнэстро. Жус
һодиаў ли шатус пароли кун ли -- кай ли форкурас.

Ли малфэрмис либрон, сэд ла вортой кай нумэрой данцис антаў лиай
окулой. Ли нэ повис концэнтриӝи. Лиай пэнсой чиам рэвэнис ал
Фалэиро.

Субитэ аўдиӝис рапидай пашой.

Эн ла пордо старис астрономо кун радианта визаӝо. Эн ла мано ли
тэнис иан кунволважон.

"Ми эстас трэ ӝоїгита, кэ ми рэмэморис при тио," ли дирис рапидэгэ.
"Киам ви фарис мэнцион при ла травэтурэё, туй вэнис ал ми идэо, кэ
ми видис ӝин иэ --"

Фэрнао обсэрвис ла астрономон пэр эсплора ригардо. Киэл повус види
ла травэтурэён эн Амэрико Фалэиро, киу конис марон нур эл либрой?
Фэрнао малтранквилиӝис. Ли малсэрэниӝис.

"Номэ, бонволу компрэни," кларигис рапидэ ла астрономо, "ми нэ видис
ла травэтурэён эн рэало --"

Магалһаэс контэнтэ рэспирис.

"-- сэд сур ландкарто."

Фэрнао дэновэ малсэрэниӝис. Чу Фалэиро волас һодиаў малконвэнэ
шэрци? Шайнас, кэ ес. Чар киэл повас эсти ла травэтурэё сур ла
ландкарто, сэ ӝи нэ эстис малковрита? Кай сэ они эч нэ сциас, чу
энтутэ иа травэтурэбло эн Амэрико экзистас?

"Ес, сур ландкарто!" малатэнтис лиайн дубойн ла радианта сциэнцуло.
"Сэд ми нэ эстис капабла туй рэмэмори, сур киу ландкарто ӝи эстис.
Про тио ми тиом экӝоїс, киам ми рэмэмориӝис при тио! Ен ми портас
ӝин!"

Магалһаэс эстис чиам малконфида кай конфузита. Киан сэнсэнцан
шмирдэсэгнажон ли эквидос?

Сэд ям чэ унуа ригардо ли пливиглиӝис. Чи тиуйн контуройн дэ ла
ландой ли ям иэ видис! Сэд киэ кай киам?

"Киу дэсэгнис ла ландкартон? Кай дэ киэ ви һавас ӝин?"

"Ӝи эстас прэциза копио да ла ландкарто, киун дэсэгнис эминэнта
гэографо. Ла оригинало пэрдиӝис."

Эн ла пэнсой дэ Магалһаэс субитэ чио эвидэнтиӝис. Ли ям рэмэморас,
киэ ли видис чи тиуйн странгайн контуройн дэ ла Тэро --

"Синёро Фалэиро, чу нэ дэсэгнис тион --"

"Мартин Бэһаим!" интэрромпис лин рапидэ ла астрономо.

До тамэн! Компрэнэблэ, ли ям сциас тион тутэ прэцизэ. Ӝустэ тиан
формон һавис ла ландой сур ла глобо, киун монтрис эл или ла фама
сциэнцуло эн ла паӝиа лэрнэё! Нур Амэрико нэ эстис тиам дэсэгнита
тиэл прэцизэ киэл чи тиэ.

Мартин Бэһаим! Ла омбро дэ ла мортинта сциэнцуло вивас плу! Эч эл
томбо ӝи паролас ал ла вивантой кай инструас илин. Кай монтрас ла
воён!

"Пэрмэсу, синёро Фалэиро... һо, ен ла травэтурэбло! Франциско, ви
эстас вэрэ спэрта һомо! Виа һипотэзо тутэ конформиӝас кун ла имаго
дэ майстро Бэһаим! Молукой эстас тутэ проксимэ малантаў Амэрико!
Ни навигадос пэр травэтурэё кай пост нэлонга тэмпо ни тровиӝос сур
Молукой! Ни вэтурос, синёро Фалэиро, ни вэтурос ал Франциско!"

Ла астрономо эстис фэлича, кэ ли сциповис тиом эмоцииги ла
консидэрэман Магалһаэсон. Сэд нун вэнис лиа вицо пор рэвэни эн
рэалон.

"Сэ ни волус вэтури, пор тиу цэло ни бэзонус шипойн кай маристойн,"
ли дирис ридэтантэ.

"Ви правас," Магалһаэс субитэ экһонтис про сиа энтузиасмо. "Кай...
чиун һонорон ал майстро Бэһаим, сэд киэл ли повис дэсэгни ла
травэтурэблон, сэ ли -- нэк иу алиа -- нэ видис ӝин!"

"Майстро Бэһаим нэ видис ӝин, при тио ми консэнтас. Сэд ли эстис
эстис сциэнцуло тиом мондконата, кэ ли нэ эстус дэсэгнинта ла
травэтурэён, сэ ли нэ һавус чиуйн супозойн, кэ тиу травэтурэё
эфэктивэ экзистас, кэ ӝи дэвас экзисти," дэфэндис Бэһаимон Фалэиро.

"Эблэ тио эстас ӝуста," комэнцис форласи сиайн дубойн Магалһаэс.

"Майстро Бэһаим чиам правис. Сэд ӝис киэн этэндас син ла амэрика
континэнто окцидэнтэн?"

"Тион они ям анкаў сциас," дирис триумфэ Фалэиро.

"Чу вэрэ?"

"Ес! Чу ви нэнион аўдис при малковро дэ Балбоа?"

Магалһаэс рапидэ сэнкулпигис син:

"Эн ласта тэмпо ми вивис изолэцэ, кун нэниу ми паролис --"

"Сцииго при лиа вояӝо вэнис ал ни нур антаў нэлонгэ."

"Кай кион ли малковрис?"

"Ли трансирис ла амэрикан континэнтон кай эквидис судан марон."

"Раконту ал ми при тио, синёро Фалэиро, ми пэтас вин --"

"Нэ колэру, сэд чи-фое ми дирос ал ви нэнион. Ми конас уну һомон,
киу прискрибос ал ви чион пли бонэ кай пли профундэ ол ми."

"Чу эблэ мэм Балбоан?"

"Нэ, тиу вивас анкораў эн Амэрико. Ми конас иун алиан."

"Чу маристон?"

"Ласу вин сурпризи. Ми вэнигос лин. Кай ми эспэрас, кэ балдаў."

Фалэиро плэнумис сиан промэсон.

Пост кэлкай тагой ли апэрис антаў Магалһаэс акомпаната дэ иу
нэконата виро.

"Ми вэнигис ал ви миан амикон," ли дирис ям сур ла сойло дэ ла
пордо. Кай ли туй прэзэнтис: "Синёро Фэрнао Магалһаэс, капитано --
синёро Христобал дэ Һаро, нэдэрланда комэрцисто."

Дио, киун анкораў вэнигос Фалэиро! Сэ тио эстус маристо, инструита
гэографо аў астрономо -- сэд комэрцисто? Киэл повас интэрэсиӝи при
малковрай вояӝой һомо, киу эстас алфорӝита ал бутико?

Ла визитанто экримаркис, кэ ли нэ вэнас конвэнэ. Ли туй кларигис:

"Синёро Фалэиро нэ дирис тион тутэ прэцизэ -- паролантэ при
комэрцисто. Номэ ми эстас рэпрэзэнтанто дэ һоланда комэрца асоцио,
киу аранӝас шип-экспэдициойн."

"Анкаў эн Амэрикон, чу нэ, синёро Һаро?" интэрромпис лин Фалэиро.

"Ес, анкаў эн Амэрикон."

"Ми кай синёро Магалһаэс интэрэсиӝас при вояӝой эн Амэрикон,
прэципэ при тиуй ластай," даўригис ли астрономо. "Чу ви повас дири
ал ни ион при Балбоа кай Солис? Прэципэ синёро Магалһаэс шатус тион
аўди -- ми ям аўдис вин эн ла домо дэ бурӝо Цоэлһо."

"Трэ волонтэ, киал нэ? -- Балбоа, киэл ви эблэ сциас, эстис эн Дарио,
тио эстас эн локой, киэ эстас Амэрико плэй малларӝа. Иам раконтис
ал ли Индианой, кэ сур ла дуа парто дэ амэрика континэнто тровиӝас
тиай трэзорой да оро кай пэрлой, при киуй Һиспаной эч нэ рэвис. Киам
Балбоа дэмандис при пли дэтала ситуо да ландо дэ ла трэзорой, они
дирис ал ли, кэ ӝи ситуас апуд алиа маро. Чи тиу сцииго эмоциис
Балбоан. Партэ про мэнцио при ла трэзорой, партэ про сурпризига
комунико при алиа маро.

Нэ һэзитантэ ли аранӝис авэнтуроплэнан вояӝон тра ла амэрика
континэнто. Ли һавис 190 армитойн, Индианойн киэл портистойн кай арон
да соваӝай һундой. Ла һундой эстис һэлпантой дэ Һиспаной эн баталой
контраў Индианой. Или эстис ӝис тиа градо экзэрцитай, кэ офтэ или
эч мэм каптис маламикойн. Или экпрэмис Индианон е ла мано кай тирис
лин кунэ кун си. Сэ ли фарис провон форкури аў дэфэнди син, или туй
дисширис лин.

Экспэдицио дэ Балбоа эквояӝис ла 1-ан дэ сэптэмбро эн яро 1513.
Ӝи балдаў вэнис эн монтарон, киэ этэндис ӝин грандай малһэлпажой
кай суфэрой: нэтолэрэбла вармэго, тропикай инсэктой кай соваӝа
бэстаро, абисмой, нэтрапэнэтрэблай праарбарой, Индианой. Иам
алкурэгис индиӝэной эн грандэга супэрфорто. Или эстис армитай пэр
пафаркой кай бастонэгой ал палма лигно, киуй эстис тиом пэзай,
квазаў или эстус фаритай ал тэро. Сэд апэнаў аўдиӝис унуай пафой,
экэстис эн вицой дэ Индианой нэприскрибэбла конфузо. Пли фруэ или
нэниам видис пафилон кай аўдис пафойн. Или нэ эстис капаблай клариги
ал си, киал фалас илиай кунулой тэрэн, сэ или я эстис да нэниу
батитай. Или крэдис, кэ контраў или баталас малбонай фантомой, про
тио или комэнцис малэспэрэ форкурэги. Сур ла баталкампо рэстис куши
600 мортай Индианой.

Постэ ла экспэдицио даўригис сиан вояӝон.

Ла 21-ан дэ сэптэмбро комэнцис ла тропика праарбаро субитэ
малдэнсиӝи кай антаў окулой дэ Һиспаной апэрис нудай пинтой.
Индианай акомпанантой информис Балбоан, кэ дэ сур чи тиуй пинтой
эстас ям видэбла маро, ал киу ла экспэдицио цэлис.

Балбоа ордонис ал чиуй, кэ или рэсту чэ монтопиэдо. Ли сола
супрэнирис ла пинтон дэ ла монто. Панорамо, киу ал ли видиӝис, эстис
суфича рэкомпэнцо пор чиуй суфэрой дэ ла лонга кай пэнига вояӝо.
Суб ли кушис бэлай арбарой, соваӝай рокой, паштэёй дэнсэ ковритай
пэр алткрэска һэрбо кай эн малпроксимо, ӝис киэн ла окулой повис
видис этэндис син сэнфина оцэано.

Балбоа эстис профундэ кортушита. Ли сургэнуиӝис кай данкис ал Дио
про ла фаворо, кэ ли киэл унуа Эўропано һавис фэличон эквиди чи
тиун раван панорамон.

Постэ ли вэнигис сиайн һомойн кай кларигис ал или, киэл грава эстас
чи тиу таго пор ла тута һомаро. Һиспаной чиркаўбракис лин кай кун
лармой эн окулой или промэсис, кэ или сэквос лин, ли кондуку илин
киэн айн.

Даўрис кэлкайн тагойн, антаў ол или пэнэтрис ал ла маро. Жус эстис
малфлусо кай акво эстис эн ла дистанцо дэ дуонмэйло дэ ла бордо.
Балбоа локигис сиан акомпанантарон эн омбро дэ ла арбаро. Ли атэндис
флусон. Киам пост кэлкай момэнтой ла акво алрапидэгис, Балбоа прэнис
флагэтон, сур шултройн ли пэндигис шилдон, элингигис главон кай
пашис эн ла аквон. Ли һалтис нур эн ла момэнто, киам акво атингис
лиайн гэнуойн. Постэ ли свингис пэр ла флагэто кай прокламис, кэ ли
окупас чи тиуйн рэгионойн киэл һиспанайн -- сэд атэнду момэнтон,"
интэрромпис субитэ сиан раконтон комэрцисто Һаро. "Ми һавас чи
тиэ лэтэрон, киун сэндис ал ми уну эл миай капитаной. Эн ӝи эстас
скрибитэ лаўвортэ, кион тиам Балбоа дирис."

Фалэиро кай Магалһаэс ригардис кун интэрэсо дэнсэ скрибитан волумэтон
да папэро, киун ла комэрцисто трансдонис ал или. Фэрнао дисволвис
ӝин кай лэгис прокламон дэ Балбоа диритан чэ ла Суда маро:

"Лонгэ виву ноблай кай потэнцай гэрэгнэстрой. Дон Фэрдинандо кай
Донна Юана, сувэрэнай рэгантой дэ Кастилио, Лэоно кай Арагонио, эн
киэс номо ми окупас пор ла рэӝа кроно дэ Кастилио вэрэ, корпэ кай
эфэктивэ чи тиуйн судайн маройн, ландойн, бордойн кай һавэнойн кай
чион, кио эстас кун или кунлигита; самэ ла рэгнойн кай рэгионойн,
киуй ал или апартэнас аў повус апартэни эн тэмпой пасинтай, эстантай
кай эстонтай. Кай сэ киу айн принцо аў рэӝо -- эгалэ чу кристано
чу пагано, апартэнанта ал киу айн лэӝо, класо аў һома таволо --
прэтэндус повон супэр чи тиуй ландой кай марой, ми эстас прэта кай
прэпарита зорги при или кай дэфэнди илин эн ла номо дэ рэгнэстрой
дэ Кастилио, дэ тиуй нунай кай анкаў эстонтай, ал киуй апартэнас
рэгадо супэр чи тиуй Һиндуёй, инсулой кай континэнтой суда кай
норда, кун чиуй тиэс марой чиркаў ла норда кай суда полусой,
амбаўфланка дэ экваторо, интэрнэ кай экстэрэ дэ тропикой дэ Канкро
кай дэ Каприкорно, нун кай пор чиам, ӝис киам ла мондо экзистос,
ӝис ла ласта таго дэ ла юӝо супэр тута һомаро."

"Трэ интэрэса," римаркис Магалһаэс, рэдонантэ ла волумэтон ал Һаро.
"Дэ киэ прэнис тион виа капитано?"

"Ли рэнконтис иун маристон, киу партопрэнис ла экспэдицион дэ
Балбоа. Ла маристо конис тиун прокламон паркэрэ. Ли анкаў раконтис
ал миа капитано, кэ Балбоа алвокис чиуйн чээстантойн, кэ или
эсту атэстантой дэ тиу субига акто. Или чиуй пэр сиай субскрибой
прокламис, кэ или эстас прэпаритай дэфэнди ла окупитайн ландойн киэл
фидэлай субигитой дэ кастилиай рэгнэстрой. Постэ Балбоа кай лиай
кунулой элтранчис сур чиркаўстарантай арбой мултайн круцойн киэл
сигнойн, кэ чи тиуй ландой эстас окупитай."

"Кион ви дирас ал ла факто, синёро Магалһаэс?" ридис триумфэ
Фалэиро.

"Ӝи эстас пруво, кэ амэрика континэнто эстас эн цэртай локой трэ
малларӝа," дирис энпэнсита Фэрнао. "Сэд тио анкораў нэ сигнифас, кэ
ӝи эстас траһакита пэр иу марколо."

"Цэртэ," рэспондис Һаро. "Балбоа нэ малковрис марколон. Сэд ла
марколо экзистас."

Магалһаэс ригардис лин кун мирэго. Кион чион тиу һомо сциас?

"Чу ви һавас прувойн?" ли дэмандис.

"Комэнцо дэ ла травэтурэё эстис ям малковрита."

"Дэ киу?" мирэгис Магалһаэс.

"Киам вэнис Һиспануён сцииго при ла малковро дэ Балбоа, эстис
экспэдитай ду шипой суб гвидо дэ Диаз дэ Солис, киуй һавис таскон
прови травэтури амэрикан континэнтон аў чиркаўвэтури ӝин. Солис
наӝис лаўлонгэ дэ судамэрикай бордой, ӝис ли атингис грандэган
голфон. Уну шипон ли ласис сур ла васта маро, кун ла дуа ли вэтурис
интэрнэн. Пост кэлка тэмпо видиӝис сур ла бордо Индианой. Шайнис,
кэ или һавас амикайн интэнцойн. Или алпортис ал ла бордо дивэрсайн
обектойн кай пэр мансигной или инстигис маристойн, кэ или прэну
чион. Дэ Солис волис интэрконатиӝи кун чи тиу индиана гэнто, тиал
ли сидиӝис кун кэлкай маристой эн ла боатон кай или цэлдирэктис ал
ла бордо. Сэд апэнаў или суртэриӝис, Индианой атакис кай мортбатис
илин. Ал кадаврой или фортранчис капойн, манойн кай круройн,
рэстажойн дэ һомай корпой или бакис кай форманӝис. Һиспаной, киуй
рэстис сур ла шипо эн ла голфо, обсэрвис ла тутан сцэнон кай или
эстис тиом тэруригитай, кэ или ям нэ һавис кураӝон вэтури плу. Про
тио ла экспэдицио рэвэнис Һиспануён."

"Кай ла травэтурэё?" дэмандис Магалһаэс.

"Лаў миа конвинко дэ Солис эстис эн ла травэтурэё. Сэ ла экспэдицио
нэ эстус рэвэнинта, ла сэкрэто дэ амэрика континэнто повус эсти
солвита."

Магалһаэс малтранквилэ промэнис тра ла чамбро. Дэ эксцитиӝо швэлис
ал ли вэйной сур ла тэмпиой. Вэтурэбло тра Амэрико! Нова воё ал
Молукой! Кай пли маллонга, пли профитига, ол эстас тиу, киун сэквис
Франциско Сэррао! Ли һавас спэртойн, нун ли конас эч воён. Сэд ал
ли манкас ла чэфа афэро: шипой кай шипанаро.

Ли һалтис апуд ла фэнэстро кай ригардис экстэрэн. Эн чи тиу урбо
вивас һомо, киу повус диспониги ал ли чион, кион ли бэзонас.
Суфичус уну нура субскрибо. Сэд тиу һомо опиниас лин малкураӝуло.

"Ӝи эстас сэнэспэра!" ли дирис дуонлаўтэ.

"Кион ви припэнсас?" дэмандис туй Һаро, киу стрэчэ обсэрвис чиун
мовон дэ Магалһаэс.

"Нэ һавас сэнцон пароли при тио," дирис Фэрнао амарэ.

"Ригарду, синёро Магалһаэс," инсистис ла комэрцисто. "Виа амико
Фалэиро раконтис ал ми мултэ при ви. Эл лиай вортой ми экконис, кэ ви
эстус капабла малковри ла травэтурэён тра амэрика континэнто."

"Ес, ми эстус капабла тион фари!" вокис эруптэ Фэрнао. "Сэ алиай
малковрис Амэрикон, чиркаўвэтурис Африкон, малковрис воён ал
Һиндуё, ал Малако, ал Молукой -- ми повус малковри ла травэтурэён
тра Амэрико, алнаӝи эл окцидэнта дирэкто ал Молукой кай тиаманиэрэ
чиркаўвэтури ла мондон! Ес, ми эстус капабла тион фари! Ми сциас
тион! Сэд диру мэм, кион ми повас малковри кун малплэнай маной? Кион
ми повас энтрэпрэни сэн шипой?"

"Кай сэ иу һавигус илин ал ви?" интэрромпис лин рэктэ Һаро.

Ла дэмандо эфикис киэл фулмо. Фэрнао туй эккомпрэнис. Комэрцисто! Сэд
киа комэрцисто! Рэпрэзэнтанто дэ ла асоцио, киу аранӝас экспэдициойн
эн малпроксимайн маройн! Про тио инвитис лин Фалэиро!

Нур нун ригардис Фэрнао ла визитантон пли атэнтэ.

Ли эстис виро мэзстатура, иом дика, сэд кромординарэ мовиӝэма.
Прэципэ лиай окулой глитэтис дэ сур уну обекто ал алиа, дэ Магалһаэс
ал Фалэиро. Ли кондутис һэймэцэ, квазаў ли конус Фэрнаон дэ чиам.
Сэ ли тровиӝус эн ла пропра домо, ли нэ повус кондути пли натурэ.

Кай комэрцисто Һаро эл Антвэрпэно эстис вэрэ чиэ квазаў һэймэ.
Һодиаў ли эстас эн Португалуё, эн вэнонта монато ли фарос мэндойн
эн Паризо. Пост нэлонгэ ли эстос видита эн Вэнэцио, эн Ӝэново, эн
Һиспануё. Һоланда моно комэнцис пэнэтри эн тутан судокцидэнтан
Эўропон. Ӝи плиграндигис пэзон дэ кэстой кай сакой, суб киуй ӝэмис
һавэнпортистой эн Лисбоно. Ӝи пэлис һиспанайн вэлошипойн ал
малпроксимай континэнтой. Ричэцо дэ асоцио, киун Һаро рэпрэзэнтис,
малфэрмис ал ли пордойн дэ нобэлай салоной кай рэӝай палацой. Ли
прунтэдонис монон эн Сицилио самэ комплэзэ киэл эн Гэрмануё...

Ла интэрнациа пэнэтрадо дэ капитало, киу эстис акумулита эн ла маной
дэ унуопулой, фариӝис эн тиу тэмпо тутэ нормала факто. Нэ малофтэ
ричай комэрцистой фарис дэцидойн при цирконстанцой эн пропра ландо
кай эн фрэмдай штатой пэр тио, кэ или тиэн прунтис монон. Тиэл
экзэмплэ эн ла маной дэ аўгсбургай комэрцистой Фуггэрой фариӝис
нобэлулой, кортэганой, я эч мэм рэӝой нурай марионэтой. При
мэмконфидо дэ Фуггарой атэстас эблэ плэй бонэ лэтэро, киун сэндис
уну эл или ал һиспана рэӝо Кароло антаў ол ли эстис элэктита киэл
импэриэстро гэрмана:

"Эстас ӝэнэралэ конатэ, кэ сэн миа һэлпо Виа Импэриэстра Мошто
нэ повус акири ла импэриэстран тронон. Ми повас тион пруви пэр
корэспондажой кун комисиитой дэ Виа Импэриэстра Мошто."

Сэд чар ла ричулой кондутис лаў провэрбо "мано лавас манон",
или сциповис эсти рилатэ ал сиай шулдантой эн конвэна момэнто эч
гранданимай. Импэриэстро Кароло прунтэпрэнис иам дэ Антонио Фуггар
грандэган монсумон. Рэкомпэнцэ ли рангалтигис сиан крэдиторон эн ла
графан класон. Киам ли постэ травэтурис Аўгсбургон, Фуггэр инвитис
лин эн сиан палацон. Мэзэ дэ фэстэно ла гастиганто субитэ лэвиӝис
дэ ла табло, ирис ал итала файруё кай эн ӝи -- кун апарта дозо
да тэатрэцо -- брулигис цинаман лигнон. Постэ ли монтрис ал ла
импэриэстро лиан шулдатэстон кай кун ла вортой: Ми нэ волус, кэ
Виа Импэриэстра Мошто шарӝу ла капон пэр тиай багатэлажой -- ли
жэтис ӝин эн ла фламойн. Ла шулдо эстис ликвидита. Импэриэстро
данкэмэ ридэтис. Анкаў Фуггар эстис контэнта. Ли сциис, кэ тиу чи
"гранданимэцо" цэнтфое пливалориӝос пор ли. Эн Һиспануё тровиӝис
сэнлима ричэцо дэ минэралой кай ли ям дэ лонгэ сопирис гайни иайн
минэёйн пор сиа фамилио...

Пост вортой дэ Һаро ла коро дэ Фэрнао экбатэгис.

"Синёро Һаро, чу ви волас пэр тио дири, кэ ла шипойн пор ми
призоргус ви?"

"Ес, ӝустэ тион ми опиниас," рэспондис ла комэрцисто. "Ви лэрнус
кони новайн ландойн кай фариӝус ла малковринто дэ вэтурэбло тра
Амэрико, пор ми тио эстус профита энтрэпрэно. Лиа Мошто рэӝо
Мануэло ла Гранда, суб киэс флаго ни наӝус, цэртэ волонтэ пагус
партон да элспэзой пор ла экспэдицио. Рэӝа трэзорэё я анкаў
профитус пэр малковро дэ пли маллонга воё ал Молукой."

Визаӝо дэ Фэрнао ковриӝис пэр омбро.

"Миа позицио апуд кортэго эстас малбона. Ми дубас, кэ ла рэӝо
номигус мин адмирало."

"Эн тиу казо ми трактус кун Һиспаной," дирис Һаро, ал киу эстис
эгалэ, чу ли гайнас монон суб флаго португала аў һиспана.

"Тион ми нэ повус фари," дирис Магалһаэс фирмэ. "Ми эстас субуло
дэ Лиа Мошто Мануэло ла Гранда, тиал ми энтрэпрэнос чиуйн миайн
марвояӝойн нур эн лиай сэрвой."

Һаро индулгэ ридис.

"Ни комэрцистой малатэнтас тиайн афэройн. Сэд сэ ви волас -- ӝи
эсту. Ми ям зоргос при тио, кэ ла рэӝо номигу вин гвиданто дэ ла
экспэдицио."

"Ми данкас ал ви, синёро Һаро," Магалһаэс прэмис данкэмэ лиан манон.
Постэ ли турниӝис ал ла астрономо кай дирис кортушитэ: "Анкаў ал
ви, амико."

Фалэиро ридис:

"Лаў миа опинио ни интэрконсэнтиӝис."

"Ес," рэспондис Һаро. "Чио цэтэра эстас нур дэталой. Ми эспэрас, кэ
ниа триумвирато я капаблос фари ион римаркиндан. Кай ни повус иэн
ири пор фэсти тион -- кион ви опиниас?"

Фалэиро энтузиасмэ консэнтис.

"Атэнту -- нур момэнтон!" рэтэнис илин Фэрнао. "Ми анкораў шатус
ригарди виан ландкартон, синёро Фалэиро -- чу ви пэрмэсос?"

Ла астрономо турниӝис ал ла комэрцисто кай сигнифоплэнэ ридис.

"Ен ли!" ли вокис. "Апэнаў ви старигас лин антаў иун таскон, ли
туй эклаборас кай пэнсас при при алиа!"

"Тио эстас ӝуста," дирис Һаро. "Нур тиай һомой капаблас ион фари."

Магалһаэс ригардис ла странган ландкартон. Ли травивас граван
момэнтон дэ сиа виво. Ли атэндис ӝин дэ паӝиай ярой. Ӝи мэритус
эсти иаманиэрэ фэстата, киэл пропонис Һаро. Сэд кион сигнифас пор ли
фэсто чэ гласо да вино? Чу пор ли нэ эстас ла плэй бэла фэсто эн
пэнсой абсолви ла воён ал малпроксимигита Франциско? Ла воён, киун
ли травэтурис ям тиомфое навигантэ ориэнтэн кай анкаў окцидэнтэн
-- эн сиай рэвой!

Ли ригардис Атлантикан оцэанон, Амэрикон, Молукойн. Дэновэ ли
мэзурис дистанцойн. Субитэ ли малтранквилиӝис.

"Синёро Фалэиро, чу ви пэрмэсос, кэ ми фару сур ла ландкарто
сигнон?"

"Компрэнэблэ. При кио тэмас?"

"Ми волас нур марки линион, киу дивидас мондон эн партон һиспанан кай
португалан."

"Киал до?"

Магалһаэс нэ рэспондис. Ла мэзурадо тиом каптис лиан атэнтон кай ли
эстис тиом эксцитита, кэ ли нэ аўдис ла дэмандон.

Амбаў визитантой алпашис ал ли кай сциволэ обсэрвис, кион ли фарас.

Субитэ элглитис ал Магалһаэс линиило эл ла мано. Ли ригардис
констэрнита ла нумэройн, киуйн ли скизис сур папэрон. Чу ла тута
мондо конспирис контраў ли?

"Кио оказас? Кион ви констатис?" дэмандис сэнпациэнцэ лиай амикой. Ла
визаӝо дэ Фэрнао эстис циндрэ гриза. Чиуй трайтой эстис стрэчитай
про эксцитиӝо.

"Синёрой, тиу -- шипвэтуро -- нэ эфэктивиӝос."

"Ну, ну -- кион тио сигнифас?" транквилигис лин Һаро кун малплачо,
киун ли малфацилэ субпрэмис.

"Фарантэ планойн ни форгэсис уну граван афэрон."

"Киун?"

"Ла дивидон дэ ла мондо интэр Һиспануён кай Португалуён."

"Киаманиэрэ тио рилатас ниан вояӝон?"

"Жус ми констатис пэр мэзуро, кэ лаў чи тиу ландкарто Молукой
тровиӝас нур һиспана дуоно дэ ла тэро."

Кай киам ла визитантой силэнтис. Магалһаэс даўригис:

"Һодиаў рэгас Молукойн Португалуё. Сэ ни атингус илин наӝинтэ
эн ла дирэкто окцидэнта кай сэ ни мэзурус ла фаритан воён, тута
мондо экконус, кэ Молукой тровиӝас сур ла һиспана дуонсфэро. Кэ ӝи
апартэнас ал Һиспаной."

"Сэд тио эстас пор ниа шипвэтуро тутэ сэнсигнифа," опонис Һаро. "Ви
тутэ супэрфлуэ малтранквилиӝас пэр тио. Кай сэ ми эсту синцэра, ми
мирас при виа эмоцио. Ми нэ компрэнас ӝин."

"До... ви нэ компрэнас?" провис ридэти Магалһаэс, сэд лиа ридо эстис
амара. "Ми крэдас ал ви, чар ви эстас фрэмдландано. Сэд ми нэ
повас тиун шипвэтурон эфэктивиги, чар миа патруё пэрдус ричайн
инсулойн. Кай тион ми я нэ фарос. Ми эспэрас, синёрой, кэ нун ви
ям компрэнас мин."

Эн ла чамбро дэ Магалһаэс экрэгис профунда силэнто.

Ла унуа, киу рэконсцииӝис, эстис Һаро.

"Они дэвас ригарди чион рэалэ," ли дирис. "Пор чиуй малюстажой,
киуйн ал ви фарис ла рэӝо, ви нэ бэзонас сэнти ал Португалуё иан
айн рэспэктон. Ригарду: ви эстас юна, капабла, инструита, спэрта,
ви сциповус рэалиги тион, эн киу малсукцэсус цэнтой кай цэнтой да
маристой кай чу ви про тиа багатэлажо прэфэрус вэгэти ӝис ла
морто?"

"Кай сэ тэмус нур при ла травэтурэё аў при Молукой!" колэрис
Фалэиро. "Сэд ви мэм сциас, кэ пэр воё окцидэнтэн ви прувис тион,
при кио ви рэвис чиам, киам ми кунэ паролис: рондэцон дэ ла Тэро!"

Магалһаэс клинис ла капон эн манплатойн. Ли травивис ла плэй
малфацилан луктон дэ сиа виво. Ла сопиро кони луктис кун имаго при
малричиго дэ ла патруё.

"Ми нэ фарос тион," ли финис ла интэрпаролон кун пэза рэспиро.

"Домаӝэ," дирис сэкэ ла комэрцисто. "Ӝи эстас грандиоза идэо кай ми
нэ супозис, кэ ви тиэл фацилэ форласос ӝин."

"Синёро Магалһаэс," дирис прэскаў пэтэмэ ла астрономо, "нэ диру
виан ластан вортон. Консидэру анкораў, кио эстас пли грава. Чу ла
дэмандо, ал киу апартэнас Молукой, аў малковро, киу плиричигус
тутан мондон."

Фэрнао финэ промэсис, кэ ли анкораў чион припэнсос кай пост уну
сэмайно дирос ал ла амикой, ал киа дэцидо ли вэнис.

Ӝи эстис ла плэй малбона сэмайно дэ лиа ӝиснуна виво. Дум тагой ли
ирадис ал ла һавэно кай ригардо ал ла форвэтурантай шипой ромпадис
лиан рэзистон. Дум сэнсонӝай ноктой дэновэ вэнкис идэо при ла дэвой
ал ла патруё.

Финфинэ ли тровис солвон. Ла афэрон дэциду рэӝо Мануэло ла Гранда.

Ли скрибис сиан биографион. Ли прискрибис эн ӝи чион, кио повус
һави иан сигнифон пор лиа рэакцэпто эн сэрвойн дэ ла рэӝо. Ли нотис.
кэ лиа пэнсио эстас тиом эта, кэ ли вэгэтас эн мизэрай цирконстанцой.
Постэ кун гранда абнэгацио ли пэтис при аўдиэнцо, киу дэвис рэдони
ал ли эквилиброн. Ал ли эстис кларэ: сэ ла рэӝо плэнумос лиан
дэзирон кай эблигос ал ли дигнан вивон, ли офэрос сиан рэвон при
чиркаўвэтуро дэ ла Тэро кай эн сэрвой дэ Мануэло ли ирос тиэн, киэн
ла рэӝо сэндос лин.

Фэбрэ эмоциигита ли атэндис апуд аўдиэнца салоно. Финэ малфэрмиӝис
ла пордо кай ли эстис инвитита.

Ла рэӝо старис мэзэ дэ аўдиэнца салоно кай лиай ригидай окулой
вагис дэ уну сурмура пэнтражо ал ла алиа.

Магалһаэс алпашис кай профундэн клиниӝис.

"Кион ви дэзирас?" дэмандис ла рэӝо малвармэ.

"Ми пэтас виан Моштон при пэрмэсо рэвэни сур ла марон. Ми ирос
волонтэ эч киэл симпла маристо."

"Сур ла маро ви нэ монтриӝис таўга. До ми нэ повас сэнди вин тиэн
дэновэ."

Фэрнао чэсис прэскаў спири.

"Эн тиу казо ми пэтас Виан Моштон при пэрмэсо сэрви эн суртэра
армэо."

"Нэ!"

Фэрнао палиӝис. Сэд анкораў ли рэколэктис сиайн фортойн ал триа
пэто:

"Виа Мошто, ми кураӝас пэти алмэнаў при плиалтиго дэ ла пэнсио.
Тио, кион ми рицэвас, суфичас ал ми апэнаў пор вивтэни мин."

"Тутэ супэрфлуа пэто," рэспондис малпациэнцэ ла рэӝо. "Пэнсион ни
плиалтигас нур ал һомой, киуй һавас мэритойн при ла патруё. Кай
виай мэритой нэ эстас дэ тиа спэцо, кэ ви эсту иэл экстэрординарэ
рэкомпэнцата."

Брусто дэ Магалһаэс кунпрэмиӝис про форта эмоцио. Эн унуа момэнто ли
апэнаў повис элспири.

Эсти тридэксэпяра, һави ла капон плэнан да аўдацай рэвой, сэнти
эн чиу нэрво сопирон ион фари, сции, кэ ла мондо жус эн чи тиу
мирэгинда тэмпо бэзонас чиун капаблан һомон -- кай эсти кондамнита
ал иом-пост-иома мортадо? Эсти форигита эл ла виво кай кадукиӝи
киэл малнова, форузита кай ал дэтруо дэстинита барко эн квиэта кай
форгэсита голфо?

Нэ!

Сэ ла рэӝо нэ бэзонас лиайн сэрвойн, ли форирос Һиспануён. Тиу
ландо акцэптис Италон Колумбон, ӝи акцэптос анкаў Португалон
Магалһаэсон. Кай ла травэтурэё тра Амэрико эстос малковрита! Ла
глобусо дэ Мартин Бэһаим чэсос эсти ла нура фантазиажо дэ ла
сциэнцуло!

Магалһаэс лэвис клинитан капон кай кун фирма дэцидэмо ригардис ал ла
рэӝо:

"Кай чу эстос ал ми пэрмэситэ, кэ ми турну мин эн алиан ландон?
Кэ ми прэзэнту миайн фортойн е диспоно тиэ, киэ ми тровос пли да
компрэно?"

"Кун ӝоё!" рэспондис ла рэӝо кай ли фарис сигнон, кэ ла аўдиэнцо
эстас финита.

Магалһаэс сэнвортэ клиниӝис кай форласис аўдиэнцсалонон.




ВИИИ.

Эн Һиспануё


Рэӝо Мануэло ла Гранда дэцидис.

Магалһаэс форласис Португалуён кай форирис эн Һиспануён. Ӝи эстас
анкаў ла ландо дэ марнавигантой кай эблэ тиэ ли повос рэалиги сиан
грандан рэвон. Христобал дэ Һаро кай Руy Фалэиро вэнос тиэн пост ли,
нур киам или аранӝос дивэрсайн афэройн эн Португалуё.

Комэрца трафико дэ Һиспануё концэнтриӝис эн домо дэ Һинда Офицо эн
Сэвило. Ӝи эстис потэнца домо. Чиу, киу интэрэсиӝис при трансмара
комэрцадо аў при марвояӝой малпроксимэн, сэрчис ла воён ал ӝи.
Капитаной кай адмиралой алпортадис тиэн сиайн информойн при ла плэй
новай спэртой. Комэрцистой фарис эн ӝи контрактойн. Рэӝай официстой
инспэктис, кэ чиу комэрца энтрэпрэно сигнифу профитон анкаў пор
трэзорэё дэ ла рэӝо. Кай марнавигантой, киуй интэнцис малковри
новайн ландойн, клоподис рави ла официстойн дэ ла Һинда Офицо пэр
сиай пропоной.

Тиун матэнон, киун энирис Фэрнао эн ла Һиндан Официон, квазаў
шириӝус ла сако кун ла малковринтой. Илиай планой эстис плэй партэ
фантазиай кай нэрэалигэблай. Киам Магалһаэс дирис, кэ ли вэнас анкаў
кун ла малковра идэо, официсто клакфрапис манойн кай малэспэрэ вокис:

"Сэñоро, ми пэтас, ласу нин ям транквилай кун тиай фиаскпропоной!"

Фэрнао эстис афликтита, сэд ли нэ интэнцис цэди.

"Сэд миа плано эстас тутэ нова, синёро --"

"Ми сциас!" криис ла официсто. "Тутэ нова, бэла, фацилэ рэалигэбла!
Ви малковрос новайн ландойн. Һиспануё эгэ профитос, чио маршос
глатэ, сэн пэно, нэниу риско экзистас! Нур дони ал ви шипойн кай
шипанарон, ви ям аранӝос чион -- сэñоро, тиэл ви паролас чиуй,
прэцизэ тиэл, уну киэл ла алиа! Ласу нин транквилай!"

Магалһаэс малсэрэниӝис. Ли нэ интэнцис малкаши сиан тутан планон.
Ли волис нур сонди, киа синтэно экзистас чи тиэ рилатэ ал ла
малковрай наӝвоёй -- сэд чи тиу бонвэниго малбонһуморигис кай
инцитис лин.

Тэдигита ли элирис.

Сэ ли повус пэнэтри ал ла дирэкторо дэ ла Һинда Офицо! Тиу цэртэ
ригардус лиан идэон тутэ алиманиэрэ ол тиа субофицисто эн акцэпта
канцэларио! Сэд киаманиэрэ экинтэррилати кун ли? Фэрнао эстас чи тиэ
фрэмда кай нэконата, ли нэ һавас инфлуайн амикойн кай нэниун, киу
припэтус пор ли...

Ли старис антаў Һинда Офицо профундэ энпэнсита. Субитэ ли аўдис
ӝоян вокон:

"Фэрнао!"

Сурпризита ли лэвис капон.

Антаў ли старис алтстатура, чиркаў квиндэкяра виро кай амикэ
ридэтис.

Пэнсой дэ Магалһаэс һалтис. Постэ или субитэ транссалтис кэлкайн
яройн кай милойн да мэйлой кай Фэрнао видис син эн Һиндуё. Ли
шипвэтурас эл Малако, пор ла унуан фоён киэл команданто дэ ла
шипо. Ли һавас шипгвидистон, ал киу эгалан они нэ тровас тиэл
фацилэ. Фортстатура, рутина, прэциза. Эн батало эвидэнтиӝис, кэ ли
эстис анкаў агпрэта кай кураӝа. Ли эстис Һиспано кай номиӝис Диэго
Барбоса.

"Диэго!"

Малновай конатой чиркаўбракис син рэципрокэ.

"Дэ киэ ви вэнас, амико?" дэмандис миригита Барбоса. "Ми ям кэлкфое
дэмандис при ви, сэд ви квазаў малапэрис дэ сур ла тэро!"

"Ми һавис иан трактадон чэ Һинда Офицо," рэспондис Фэрнао эвитэмэ.

"Кай чу ви эстас ям иэ лоӝигита?"

"Ес. Эн ла гастэё Апуд ла ора цигно."

"Ну, ви эстас шэрцэмуло! Ви һавас чи тиэ малнован камарадон эл
Һиндуё кай ви лоӝас эн ла гастэё. Чу пор ми нэ эстус һонтиндэ?"

Кай Диэго амикэ манфрапис лин сур ла шултрон.

"Киэл ми повис сции, кэ ви ям нэ эстас эн Һиндуё? Кай киам ви фактэ
форирис?"

"Балдаў пост ви. Дум ла тэмпо, киам нин командис Алмэида, ми
тровиӝис эн миа мэдио. Сэд киам комэнцис команди Албукэрк, ми эстис
балдаў сата дэ чио."

"Кай нун?"

"Ми эстас администранто дэ ла рэӝа палацо."

"До эл шипгвидисто ла гувэрнэро? Ми гратулас!"

"Данкон, Фэрнао," ридэтис контэнта Барбоса. "Ӝи эстас бона постэно,
комфорта кай профита. Сэд вэнас момэнтой, киам ми плэй волонтэ
форласус чион кай форкурус ал ла маро. Сэ салай вапоражой дэ ла
оцэаной трапэнэтрис ла һомон, ли эстас ям пор чиам пэрдита. Эстас
фэличо, кэ алмэнаў Дуартэ сциповас раконти ал ми при Һиндуё кай
при тиуй ландой, киэ ни вагадис."

"Дуартэ?"

"Ли эстас миа фило. Антаў нэлонгэ ли рэвэнис эл пли лонга вояӝо эн
Һинда оцэано -- сэд кион ми чи тиэ раконтос. Дэ һодиаў ви эстас миа
гасто. Ни транспортос виайн вализойн кай ви лоӝос чэ ни."

"Сэд киэл ми повус ӝэни вин?" рэзистис Фэрнао.

"Киа ӝэно? Ви эч нэ сциас, киэл фэлича ми эстас, кэ ми вин дэновэ
видас! Ни алмэнаў лаўплачэ дэбатос. Ни я һавас кион рэмэмориги,
чу нэ?"

Кай или рэмэморис...

Фэрнао туй сэнтис син эн ла домо дэ Барбоса һэймэцэ. Мэритон при
тио һавис Диэго, киу һавис е Магалһаэс ла плэй бэлайн рэмэморойн.
Анкаў Дуартэ клоподис атинги ла самон, чар ли ям антаў лонга
тэмпо аўдис при ла аўдаца капитано. Сэд плэй гранда мэрито при тио
апартэнис ал Бэатрицэ, филино дэ Барбоса. Шиа зоргэма мано сциповис
элсорчи адмириндэ милдан атмосфэрон, киан Фэрнао нэ сэнтис дэ сиа
инфанаӝо.

Вэспэрэ или сидадис сур ла тэрасо. Киам эстис ям малвармэ, или
форирис эн чамброн кай раконтис. Малновай амикой рэвивигис комунайн
марвэтуройн. Дуартэ комплэтигис илиайн сциойн пэр плэй новай экконой.
Бэатрицэ бродис кай кун интэрэсо аўскултис. Шиа ригардо офтэ
лэвиӝис кай ӝи чиам рэнконтис ригардон дэ Фэрнао.

Эн фамилио да Барбоса балдаў дэгэлис сингардо, киун видигис
Магалһаэс дум ла унуа рэнконто кун Диэго антаў Һинда Офицо.

Уну вэспэрон, киам һуморо эстис прэципэ кора кай амика, Магалһаэс
комэнцис пароли при сиа плано. Киа эстис лиа ӝоё, киам анстатаў
дубой кай малконфидо лиа идэо вэкис вэран энтузиасмон!

Тиам или рэвэнис чиу эн ниан чамброн эн малфруа нокто. Антаў
адиаўо дирис Диэго!

"Ми чиам дирис ал ви, инфаной, кэ Магалһаэс эстас бравуло. Һодиаў
ви видас, кэ ми нэ троигис. Кай ми гарантиас ал ви, кэ ли эфэктивигос
сиан планон. Кун ла Һинда Офицо ми паролос."

Барбоса плэнумис сиан промэсон. Туй сэквантан тагон ли инвитис ал си
Арандан, уну эл плэй инфлуай официстой эн Һинда Офицо.

Магалһаэс информис лин при сиа плано, киун ли ям бонэ припэнсис кун
чиуй дэталой.

Киам ли финис сиан рапортон, дирис Аранда транквилэ:

"Чи тиун планон ми ям конас."

"Дэ киэ?" дэмандис рапидэ Магалһаэс.

"Ал ниа офицо прэзэнтис ӝин маристо Гомэз."

Ла сцииго констэрнигис чиуйн.

Нур пост кэлкай момэнтой Аранда алдонис:

"Сэд Гомэз нэ сукцэсис кун ӝи."

"Киал?" дэмандис Фэрнао кун корпрэмо.

"Чар ни опиниас, кэ ли нэ таўгас пор ӝиа эфэктивиго. Кай ни
нэ крэдас, кэ лиа плано мэритус сэриозан припэнсон. Чио эстас
конструита сур ла сабло. Кай ни аранӝас нур тиайн энтрэпрэнойн, киай
нэ повас малсукцэси."

"До Гомэзон ви рифузис?" дэмандис Барбоса.

"Ес. Сэд ли нэ чэсис ӝэни кун тио. Ли һавас чэ ни иайн конатойн
кай ли чиам эспэрас, кэ ли сукцэсос эфэктивиги сиан фрэнэзан идэон."

Магалһаэс эстис эмоциита. Лиа плано эстис минацата! Иу Гомэз провас
рицэви пэрмэсон пор наӝвэтуро! Сэд Фэрнао нэ цэдос!

Ли бонэ конис сиайн капаблойн. Ли сциповис такси, кион ли райтас
кураӝи кай кион ли повас атинги. Ли конис сиайн нэцэдэмон,
һардитэцон, пэрсистэмон кай фэран волон. Кай тамэн ли мэм эстис
сурпризита пэр фанатикэ инсиста тоно дэ сиа пароло, киам ли комэнцис
аргумэнти ал Аранда, кэ тиу тута афэро нэ эстас сэнсэнцажо, сэд
энтрэпрэно рэалигэбла.

Ю пли лонгэ ли паролис, дэс пли мултэ ли энтузиасмиӝис. Квазаў ли
антаўсэнтус, кэ чи тиуй момэнтой повас дэциди при чио. Ли паролис
нэ нур пэр ла бушо, сэд анкаў пэр ла маной, пэр ла окулой, ли
паролис кай конвинкигис пэр чиуй мусколой кай нэрвой дэ сиа корпо.
Ли видис, кэ иу малпроксима экпрэнас лиан идэон. Ли луктэгис кун ли.

Ла фамилио дэ Барбоса ригардис ал Фэрнао кун синцэра адмиро. Нэ, тиан
или анкораў нэ видис лин! Киа крэдо кай киом да фортой радиас эл лиа
тута эстажо! Киа вулкано эстас кашита эн лиа коро, сэ ӝи сциповас
малкатэниги тиан ураганон!

Аранда опонис. Ли элдирис новайн кай новайн дубойн кай нэ кашис
сиан малфидон. Сэд Фэрнао салтис е чиу контраўдиро киэл лэоно кай
нулигис ӝин пли фруэ, ол ӝи эстис тутэ элдирита.

Ла алтранга официсто эл Һинда Офицо һавис суфичэ да оказой пор
эккони карактэройн дэ һомой. Лиан офицэён траирис чиуярэ цэнтой
кай цэнтой да һомой, киуй һавис плэй дивэрсайн окупойн, инклинойн,
пасиойн кай капаблойн. Дум лонгай ярой ли акирис тиайн спэртойн, кэ
ал ли суфичис пароли кун фрэмда визитанто нур кэлкайн вортойн кай ли
ям сциис, киу старас антаў ли.

Киам ли аўдис Фэрнаон, ли экконис, кэ чи тиу виро сциповас ири
сэншанцэлэ ал старигита цэло. Кай сэ ли асэртас, кэ ли атингос
Молукойн вэтурантэ окцидэнтэн, ли цэртэ тион сукцэсос. Малграў тио
ли сэнчэсэ донис дэмандойн плэнайн дэ дубой кай инсидой. Сэд пэр тио
ли волис ям нур элпрови ла мэмфидон дэ Фэрнао, лиан фирмэцон кай
цэртэцон.

Нэниу эл чээстантой римаркис ла шанӝон, киу оказис кун Аранда эн
ла даўро дэ вэспэро. Экстэрэ ли эстис чиам дубэма, малконфидэма,
рифузэма. Про тио дэс пли мултэ сурпризис фразо, киун ли дирис
форирантэ:

"Ми эстос фэлича, сэñоро Магалһаэс, сэ ви сукцэсос кун виа плано.
Кио мин концэрнас, ми фарос чион, кэ ви эсту акцэптита эн аўдиэнцо
чэ Лиа рэӝа Мошто."

Интэртэмпэ алвэтурис эн Сэвилон Руy Фалэиро. Ли вэкис тиэ мултэ да
атэнто пэр сиай инструитэцо, антаўдиро дэ эстонтэцо кай диспутэмо.

Сэмайной пасис. Малтранквилай сэмайной, плэнай дэ малпациэнца
атэндадо е вэнонтай оказонтажой.

Аранда агис.

Нэ эстис фацилэ прэпари пор нэконата һомо эл фрэмда ландо ла воетон
ал ла рэӝо. Аранда паролис, конвинкигис. Ли ирадис дэ уну алтрангуло
ал ла алиа. Или чиркаўис юнан рэӝон киэл сэвэра гвардио. Или
волис сции дэталойн при Магалһаэс. Киам ли форирис эл Португалуё?
Киан постэнон ли тиэ окупис? Киал ли форирис? Киай эстас лиай планой?
Киу гарантиас һонэстэцон дэ лиай интэнцой?

"Ми кай Диэго Барбоса," рэспондис сэнһэзитэ Аранда.

Чи тиуй трактадой оказис эн Валладолидо, киэ жус тровиӝис ла рэӝа
кортэго. Кун Аранда алвэтурис тиэн анкаў Магалһаэс, Барбоса кай
Фалэиро. Нур Һаро манкис. Чу ли рэзигнис партопрэни ла проектатан
марвэтурон?

Уну тагон Аранда вэнис кун радианта визаӝо кай комуникис, кэ моргаў
или эстос акцэптитай дэ Лиа рэӝа Мошто Кароло.

Фэрнао прэскаў нэ дормис про эмоцио кай алмэнаў крэпускиӝис, ли
эллитиӝис. Һодиаў они дэфинитивэ дэцидос при чио! Португалуё
эстас пор ли фэрмита. Сэ ли нэ сукцэсос анкаў эн Һиспануё, ли дэвос
пор чиам адиаўи сиан рэвон. Комэрцисто Һаро я мэнциис, кэ лиа
мэркатора асоцио провус аранӝи ла экспэдицион сола, сэ эстус нэцэсэ.
Сэд киэ эстас Һаро? Цэтэрэ анкаў эн тиу казо, сэ ли чээстус, ла
афэро эстус нэрэалигэбла. Һиспануё кай Португалуё эстас ду солай
потэнцой, киуй һодиаў рэгас вастайн оцэанойн. Киаманиэрэ повус
энтрудиӝи интэр илин иу алиа? Чиуй корвэтой эстус мэргиӝитай,
апэнаў или элнаӝус сур вастан оцэанон.

Киа эстос фино дэ чи тиу аўдиэнцо? Чу ла рэӝо Кароло эстос пли
конвинкэбла ол Мануэло ла Гранда?

Кун батантай корой энирис Фэрнао Магалһаэс кай Руy Фалэиро эн һалон
дэ ла кастэло.

Туй сур ӝиа сойло атэндис илин гранда сурпризо.

"Киа ӝоё, кэ ви финэ вэнас!" бонвэнигис илин коната вочо. "Ми
атэндас вин минимумэ уну һорон!"

Христобало дэ Һаро!

"Киаманиэрэ ви вэнис чи тиэн?" дэмандис Фэрнао, киам или салутис уну
ла алиан.

"Чу ви эблэ нэ крэдис, кэ ми ласос вин сэнһэлпай эн ла дэцида
момэнто? Ми һавас чи тиэ конатойн, киуй рэгулэ информис мин, киэл
прогрэсис ниа афэро. Киам шайнис ал ми, кэ чио матуриӝис, ми
эквояӝис."

Нэ эстис тэмпо пор лонгэ интэрпароли. Ла цэрэмониуло малфэрмис ла
пордон кай пэр плиалтигита вочо комуникис, кэ ла рэӝо атэндас ла
гастойн.

Ла унуа пашис Магалһаэс. Лиай кунулой тиаманиэрэ малкашис, кэ ли
эстас спирита капо дэ ла тута энтрэпрэно.

Фэрнао видис ям кэлкфое аўдиэнцон чэ ла рэӝа кортэго. Сэд
чи-фое ли рэстис тамэн иомэтэ эн эмбарасой. Ла акцэпта салоно эстис
плэна да һомой. Плэйпартэ или эстис аной дэ ла рэӝа сэквантаро ал
Нэдэрландо, киэ эстис ла нуна рэгнэстро дэ Һиспануё эдукита. Рэгни
эн чи тиу ландо ли комэнцис нур антаў нэлонгэ, тиал ли тутэ нэ
конас һиспанан лингвон. Дум ла аўдиэнцо интэрпрэтос фаворуло дэ
Карло Хэвр; ли тиом инфлуас сиан рэгнэстрон, кэ ли эстас чи тиэ
ӝэнэралэ номата "алтэр рэx" (дуа рэӝо). Апуд ли старас эдукисто дэ
рэӝо Һадриано, киу эстас нун эпископо эн Тортоса. Кай кром мултай
алиай нэдэрландай консилантой тровиӝас чи тиэ анкаў һиспанай
кортэганой, сциэнцулой, факулой пор марай проблэмой, алтрангай
официстой.

Чу антаў чиуй дэвос Магалһаэс дэталэ клариги сиан планон? Ес,
Фэрнао, кай нэ нур дэталэ клариги! Ви дэвос лукти при ӝи! Сэ ви
волас конвинки ла рэӝон кай лиан сэквантарон, ви дэвос супэри вин
мэм. Чар думэ ви атэндис эн вэлладолида гастэё е акцэпто апуд
кортэго, виа плано фариӝис чи тиэ обекто дэ акра луктадо. Ӝи
шанӝис вивон эн ла кастэло эн нэвидатан торэнтон. Плэйпартэ ӝи
эстис рифузата киэл стулта кай нэрэалигэбла. Нур кэлкай һомой апробис
ӝин. Или эстис амикой дэ Аранда.

Ла рэӝо нэ эстис дэцидита. Ли нур экинтэрэсиӝис. Кай ӝустэ про
тиуй дифэрэнцой эн ла опиниой они инвитис вин. Ви мэм дэвос информи
илин при виа проекто. Ви дэвос конвинкиги илин. Чу ви эстас
прэпарита пор тио? Чу ви сциповос вэнки чи тиун ластан, сэд плэй
грандан малһэлпажон?

Фэрнао чиркаўригардис ла чээстантарон эн ла салоно кай компрэнис
чион. Ли субпрэмис чиуйн эмбарасойн кай пэр транквила вочо, эл киу
спирис форто кай цэртэцо, паролис при сиа вояӝо эл "травэтурэё".

Рэӝо кай лиа сэквантаро атэнтэ аўскултис.

"Сэ Виа рэӝа Мошто диспонигос ал ми шипойн кай шипанарон, ми
малковрос вэтурэблон тра амэрика континэнто кай ми атингос Молукойн
вэтурантэ окцидэнтэн. Һиспануё эстус пэр чи тиу вояӝо цэнтфое
рэкомпэнцита, чар патруё дэ спицой кушас сур виа дуоно дэ ла
мондо," финис сиан амплэксан паролон Фэрнао.

Ла рэӝо силэнтис.

Сэд лиа сэквантаро супэршутис Магалһаэсон пэр дэмандой.

Фэрнао рэспондис чион туй, сэриозэ, конвинкинфлуэ. Чиун рэзистон
ли ромпис пэр сиай аргумэнтой. Ла сэквантаро комэнцис фаворэ ригарди
лиан проектон.

Кай ла рэӝо?

Ла рэӝо сэнчэсэ силэнтис. Фэрнао, анкаў сэ ли рэспондис ал ла
кортэганой кай факулой, пэнсис при ла рэгнэстро. Кион интэнцас чи
тиу юна, дэксэпяра рэӝо? Чу ли эстас инфлуата дэ сиа сэквантаро
ӝис тиу градо, кэ ли нэ кураӝас малкаши сиан опинион, элдири ла
дэцидан вортон? Эстас малфацилэ дири тион. Лиа ригардо вагас дэ сур
сэквантаро ал триумвирато, дэ нур триумвирато ал сэквантаро.

Ли силэнтас кай -- калкулас.

Ли таксас алтэцон дэ элспэзой пор тиа экспэдицио эн трансмарайн
ландойн. Ӝи костос милионойн да маравэдой. Сэд киомфое или повос
эсти ал ли рэдонатай, сэ Магалһаэс сукцэсос! Кароло бэзонас монон
пли урӝэ ол салон. Лиа рэгно эстас ла плэй потэнца эл чиуй эўропай
штатой. Ли рэгас Һабсбургайн ландойн эн Гэрмануё, эстас эстро
дэ дукландо Бургунда, ли һэрэдис Нэдэрландон, Һиспануён, рэгнон
дэ Нэаполо кай сэнфинайн тэриториойн эн Амэрико. Нэ сэнкаўзэ они
дирас, кэ супэр лиа рэгно ла суно нэ субирас. Сэд пор фирмэ рэги чи
тиуйн мондспацойн, ли бэзонас орон. Мултэ да оро. Ӝис киам мортос
лиа аво Максмилиано И., Кароло интэнцас фариӝи кандидато пор ла
титоло дэ импэриэстро. Сэ ли волас сукцэси эн тио, ли дэвос субачэти
принцо-элэктистойн. Алиэ или повус элэкти лиан ривалон францан рэӝон
Францискон И. Ла монон пор субачэто -- кай ӝи костос алмэнаў
цэнт милойн да маравэдой! -- ли дэвос прунтэпрэни дэ Фуггэрой, чар
һиспанай кортэсой рифузас паги плиалтигитайн импостойн. Про тио эстас
интэр или кай ла рэӝо суфокига стрэчо. Сэд киам вэнос лиа момэнто,
ли рэпагос ал ла кортэсой! Или экконос лиан малмолан манпугнон! Ли
субигос илин, дисжэтос, пулворигос! Ли крэос армэон -- -- -- сэд
ла дунгитай солдатой костас мултэ да моно. Ла рэӝа трэзорэё эстас
прэскаў малплэна. Ла һимной дэ Кристофоро Колумбо при тровлокой дэ
оро эн малковритай ландой монтриӝис трограндигитай. Сэд -- чу ла
спицо нэ эстас самэ мултэкоста киэл оро? Кай сэ Магалһаэс малковрос
ла окцидэнтан воён эл Молукой кай лиа вэтуро прувос, кэ ла патруё
дэ спицой кушас сур ла һиспана монддуоно -- чу тио нэ эстос фонто
дэ каптурниӝай энспэзой?

Ла рэӝо пэнсас при оро, спицо кай при -- кортэсой. Ли консидэрас,
таксас, валоригас, калкулас. Кай ли силэнтас.

"Кай сэ ви думвое эрарвэтурус кай тровиӝус эн португалай аквой?"
аўдиӝис уну эл кортэганой, киу кун экстэрординара обстино сэнчэсэ
дэмандис пор конфузи Магалһаэсон. "Португалой эстус райтигитай
субаквиги ниайн шипойн -- кай ни абсолутэ нэ повус протэсти."

Эн тиу чи момэнто интэрмэтис син Фалэиро:

"Нэнио симила повас окази ал ни, синёрой," ли дирис мэмконфидэ.

"Воерари сур ла маро? Кай кром тио эн нэконатай аквой?" вортатакис
лин малюна адмирало. "Сэñоро, пардону ал ми миан синцэрэцон, сэд
чи тион повас дири нур нэфакуло! Киомфое пэрдис воён эч ла плэй
фамай марнавигантой!"

"Ес, или пэрдис воён!" экфламис Фалэиро, киу ям сэнтис син ӝэната
пэр тио, кэ ли дэвис тиэл лонгэ силэнти. "Сэд киал или пэрдис воён,
синёрой? Чар или нэ конис миан формулон!"

"Киан?"

"Матэматикан!"

"Паролу пли прэцизэ, синёро!"

"Ӝи эстас формуло, киу эблигас ал ми дэтэрмини киам айн прэцизан
позицион дэ ла шипо кай пэр тио эвити ла воерарон. Ӝи эстас миа
элтрово кай провизорэ анкаў сэкрэто," дирис кун триумфа ридо ла
астрономо.

Кортэганой кай факулой интэршанӝис сигнифоплэнайн ригардойн. Сэ или
акцэптус пропонон дэ Магалһаэс, или акирус самтэмпэ анкаў элтровон
дэ ла астрономо!

Или ригардис ла юнан рэӝон. Кион дирас ал тио Лиа Мошто?

Сэд ла рэӝо ласис илин пароли кай силэнтис плу.

Һаро сэнтис, кэ ла сэквантаро экшанцэлис. Про тио ли туй алдонис
прэтэ:

"Сэ эблэ дэвус каўзи иайн малһэлпажойн финанцай проблэмой, ниа
комэрца асоцио повус контрибуи пор гранда командито пор коври ла
элспэзойн."

Эн тиу момэнто экпаролис ла рэӝо. Хэвр лэртэ традукис.

"Ми данкас вин, синёро Һаро, про виа офэрто. Ми крэдас, кэ ӝи нэ
эстос бэзона."

Чиуй рэтэнис спирон про стрэча атэнто.

Һаро момэнтэ пэрдис маскон дэ ӝэнтила, офэрэма кай нэпрофитэма
бонфаранто. Лиа визаӝо субитэ палиӝис, ла трайтой ригидиӝис, липой
дэнсэ кунфэрмиӝис. Ла бонкора эспримо дэ лиай окулой, пэр киу ли
тиом майстрэ кашис сиайн профитэмайн планойн, субитэ малапэрис.
Лиа ригардо һавис эн си ион рабобэстан. Кион сигнифас вортой дэ ла
рэӝо? Чу ли акцэптис пропонон дэ Магалһаэс кай волас коври чиуйн
элспэзойн эл ла штата трэзорэё? Аў чу ли дэцидиӝис рифузи ла
планон?

"Ми данкас анкаў вин, синёро Фалэиро, про ла сцииго при виа
элтроважо. Ми эстас конвинкита, кэ капитано Магалһаэс нэ воерарус
эч эн тиу казо, сэ виа формуло нэ экзистус."

Ла коро дэ Фэрнао экбатэгис. Чу тио сигнифас антаўпромэсон?

"Сэд чэфэ кай плэй мултэ ми данкас ал ви, синёро Магалһаэс. Ми
данкас ал ви про тио, кэ ви волас дони эн миайн сэрвойн чиуйн виайн
спэртойн, виан фидон, виан аўдацон, виан пионирэцон. Виа плано --"

Фэрнао дэвис колэкти чиуйн сиайн фортойн, пор тэни син сур ла
пиэдой. Сэнволэ ли каптис сиан горӝон, чар ио суфокис лин --

"Виа плано плачас ал ми. Ми крэдас, кэ ла экспэдицио атингос сиан
цэлон. Ми диспонигос пор ви суфичан номброн да шипой кай ви рицэвос
тиом да маристой, киом да или ви бэзонос."

Фэрнао сэнконсциэ фарис пашон антаўэн ал ла рэӝо.

"Виа Мошто --" ли волис ион дири, сэд ла вортой рэстис эн ла горӝо.

"Капитаной дэ цэтэрай шипой эстос субордигитай ал ви," даўригис ла
рэӝо. "Ми номас вин адмирало дэ ла экспэдицио."

Ла салоно экмурмурис.

Чиуй ариӝис чиркаў Магалһаэс пор гратули ал ли.

Сэд Фэрнао нэ видис кай нэ аўдис илин.

Киэл наркотита ли ригардис ла юнан рэӝон, ла юнулон, киу эн кэлкай
сэкундой дэцидис при лиа рэво.

Ли либэриӝис эл ла рондо дэ гратулантой кай ирис ал ла рэӝо.
Виво инструис Фэрнаон эсти һардита. Ли сциповис киэл виро толэри
малюстажойн, һумилигон, батойн кай ли нэ сциис, кио эстас лармой.

Сэд чи тиэ субитэ фалис эн лиан воён фэличо. Ли эстис конфузита
пэр ӝиа сэнмэзурэбла кванто. Лиай окулой малсэкиӝис.

"Виа рэӝа Мошто," ли дэновэ провис эсприми иэл данкэмон, киу
плэнигис лиан интэрнон. Сэд ли эстис тиом кортушита, кэ ли дирис нур
квар вортойн:

"Ми данкас ал ви."

Постэ ли рапидэ клиниӝис кай кисис манон дэ ла рэӝо.




ИX.

Прэпарой


Шайнис, кэ аўдиэнцо чэ рэӝо сигнифис граван шанӝон эн виво дэ
Магалһаэс.

Ла унуа һэла кай вармига радио эстис контракто, "киун фарис Лиа рэӝа
Мошто кун Магалһаэс кай Фалэиро при малковро дэ инсулой, сур киуй
крэскас спицо". Һаро нэ эстис эн ла контракто эч мэнциита. Ла рэӝо
волис коври чиуйн элспэзойн ал һиспана штата трэзорэё, тиал ла
нэдэрланда комэрцисто форирис эл сцэнэё дэ ла драматика лудо кай
нур сэкрэта кай кун интэрэсо обсэрвис, киаманиэрэ ла афэрой эволуос
плу. Амбаў амикойн ли цэртигис пэр сиа һэлппрэтэцо, сэ или эблэ иам
бэзонус ӝин.

Копио дэ ла контракто эстис энманигита ал Магалһаэс кай Фалэиро.

Фэрнао комэнцис туй лэги. Ла линиойн, киуй лин прэципэ интэрэсигис,
ли лэгис кэлкфое:

"... Чар ви, Руy Фалэиро кай Фэрнао Магалһаэс, кавалирой португалай,
интэнцас энири миайн сэрвойн, ми ордонас ал ви, кэ ви эн тэриториой,
киуй эстас суб Ниа сувэрэнэцо, эн оцэано сэрчу инсулойн,
континэнтон, мултэкостан спицон кай алиайн обектойн, эл киуй Ни кай
Ниа ландо профитус.

... Фэличэ сур оцэано наӝу кай эн лимой дэ Ниай тэриториой
дилигэнтэ малковраду. Чар эстус малюста, сэ алиай виан воён
круцигус кай Ви пэнус ванэ чи тиун энтрэпрэнон эфэктивиги, эстас
Миа воло кай Ми промэсас, кэ Ми ал нэниу эн вэнонтай дэк ярой
пэрмэсос пэр ла сама воё кай эн ла самай тэриториой аранӝи эсплоран
экспэдицион.

... Пор ла сэрвой, киуйн Ви ал Ни фарос, пор плиграндиго дэ ла рэӝа
потэнцо, пэр пэной кай данӝэрой, киуйн Ви травивос. Ви рицэвос
рэкомпэнцэ дудэконон да энспэзой кай профитой эл чиуй ландой кай
инсулой, киуйн Ви малковрос, кай кром тио рангон дэ рэгэнтой эн чи
тиуй ландой кай инсулой пор Ви кай пор Виай филой кай һэрэдонтой пор
этэрнай тэмпой.

... Кай пор кэ Ви пову супрэ диритайн афэройн пли бонэ фари кай
пор кэ ла энтрэпрэно эсту пли бонэ цэртигита. Ни дирас ал Ви, кэ
Ни диспонигос ал ви квин шипойн: ду по 130 туной, ду по 90 кай
уну по 60 туной. Ла шипанарон, нутражойн кай канонойн экипитайн
пор ду ярой. 234 пэрсонойн, капитанойн, шипгвидистойн кай марайн
обектойн, киуйн они бэзонос пор рипари шипарон, кай һомойн анкораў
алиэ бэзонайн.

... Тион Ни промэсас ал Ви кай донас Ниан рэӝан вортон, кэ Ни Вин
протэктос лаў тио, кио эстис супрэ диритэ, кай кун тио Ни донас ал
Ви чи тиун лэтэрон эн Валладолидо ла 22-ан дэ марто 1518."

Фэрнао контэнтэ ридэтис. Они мэморис чион: цэлон дэ ла вояӝо,
форигон да ла эвэнтуалай ривалой, кунмэтиӝон дэ ла экспэдицио.

Анкаў ла рэкомпэнцон они нэ форгэсис. Ла контракто гарантиас ал
Магалһаэс кай ал лиай һэрэдонтой ричэцон кай бэлсонан титолон.
Фэрнао сциас, кэ чи тиу пункто дэ ла контракто эстас вуалита пэр
нэбуло дэ ла нэцэртэцо анкаў эн тиу казо, кэ ли финигос ла наӝон
сукцэсэ. Чу нэ һавис симилан контрактон кун рэгнэстрой дэ Һиспануё
анкаў Кристофоро Колумбо? Кай чу нэ эстас ӝустэ Валладолидо, киу
эстис атэстанто дэ ла мизэра фино дэ лиа виво? Ла гранда малковринто
рэвэнис эл уну эл сиай вояӝой эн катэной, киуйн ли пли постэ
пэндигис сур ла мурон дэ сиа малричэга лоӝэё. Ли мортис эн мизэро,
форпушита дэ рэӝо Фэрдинандо кай прэскаў форгэсита дэ ла мондо.

Фаворо дэ ла рэӝой эстас малцэрта кай шанцэлиӝэма кай ӝи повас
пэрдиӝи киэл матэна росо. Ла фаворон дэ рэӝой они нэ повас ригарди
киэл фирмэ валидан, эч сэ ӝи эстус цэнтфое энкорпигита эн ла
контрактон!

Кай тамэн Фэрнао ридэтис.

Ла скрибажо энһавас прэцизайн индикойн при ла экспэдицио -- кай чи
тиун цэртэцон ям нэниу нулигос! Магалһаэс дэновэ эквэтурос сур ла
марон!

Киам эстис контракто субскрибита, алпортис рэӝа официсто ал
Магалһаэс суфичэ грандан монсумон. Тиу самтэмпэ комуникис ал
Магалһаэс, кэ ли экдэ нун рицэвадос рэгулэ салайрон дэ адмирало.

Ла сцииго вэнис киэл вокита, чар Фэрнао эстис лаў финанца фланко
ям прэскаў элчэрпита.

Балдаў постэ эстис Магалһаэс кай Фалэиро инвититай ал Сарагоса, киэн
транслокиӝис ла рэӝа кортэго.

"Кион или волас дэ ни?" дэмандис Фалэиро.

"Эблэ тэмас анкораў при иа алдоно дэ ла контракто," опиниис
Магалһаэс.

Нэниу алдоно дэ ла контракто нэк ио симила. Ла рэӝо нур волис монтри
ал һиспана пополо, киэл фирмэ ли крэдас ла сукцэсон дэ ла грандиоза
вояӝо. Киом нэскуэблэ ли конфидас ал ла вирой, киуйн ли комисиис
пэр чи тиу таско. Чу или эстас нэконатай фрэмдланданой? Или нэ
эстос тиай!

Кун нэвидата помпо шатис Магалһаэс кай Фалэиро прокламитай киэл
һиспанай кавалирой. Кавалиригис илин мэм рэӝо.

Кио манкис ал Фэрнао пор плэна фэличо? Лиа плано эстис апробита кай
акцэптита. Матэриалай зоргой эстис форигитай. Сэнсигнифа энмигринто
фариӝис һиспана кавалиро.

Кай тамэн ио манкис ал ли пор плэна фэличо: Бэатрицэ. Дэ таго ал
таго крэскис лиа амо ал ши. Натура фиэрэцо рэтэнис лин ӝис нун пэти
при шиа мано. Кион ли повис алпорти ал ши пор плиаграблиго дэ шиа
виво? Сэд нун -- киэл адмирало --

Бэатрицэ малатэнтис ричэцон кай анкаў титолон. Фэрнао гайнис шиайн
симпатиойн экдэ ла унуа рэнконтиӝо. Ли эстис тутэ алиа ол шиай
цэтэрай конатой. Ши эстимис лин про лиа инструитэцо. Ал ни плачис
лиай модэстэцо кай симплэцо. Ши адмирис лиан пэрсистэмон. Про тио
ши волонтэ фариӝис лиа эдзино.

Сэд ям комэнцис апэри анкаў малаграблажой.

Ал һиспана кортэго вэнис амбасадоро эл Португалуё. Ли балдаў аўдис
при Магалһаэс кай ли нэ интэнцис пасивэ кай сэнфарэ акцэпти ла
фактон, кэ Һиспануё волас приштэли Португалуён при ӝиа профитэма
комэрцо кун спицой.

Эстис лэрта кай спэрта амбасадоро. Ли сциповис эсти пэрфида,
флатруза, мистэра, минаца, данӝэра. Ли сциповис сэкви сиан цэлон.

Чу ви аўдас, Фэрнао, киэл ли калумниас вин апуд рэӝа кортэго? Кун
киа троиго ли дисвастигас чиуйн клачажойн, киуй циркулис при ви эн
Лисбоно? Киэл ли авэртас алтрангайн официстойн антаў ла конфидо, киу
эстис ал ви ӝис нун дэдичита?

Агу рапидэ, Фэрнао! Ви эстас плэнэ чиркаўита дэ энвио. Чу ви
рэмэморас Гомэзон? Чу ви римаркас ла ригардойн, пэр киуй сэквас вин
дивэрсай алтрангулой? Ес, анкаў ла плэй супэрай официстой энвиас
ал ви глорон кай ричэцон, киуйн гарантиас ал ви ла рэӝа контракто!
Агу рапидэ, Фэрнао, виа экспэдицио повус эсти малэблигита пэр иа
малһонэста пэрфидо!

Сэд ла рэӝо ям плэнумис унуан партон дэ сиа промэсо. Ли сэндис
эн ла һавэнон дэ Сэвило три каравэлойн, киуй эстис рипаротай пор
экспэдицио дэ Магалһаэс.

Фэрнао контролис илин кай ли констэрниӝис про тиэс мизэра стато. Или
эстис малновай кай кадукай шипэтачой, кун киуй повус вэтури сур ла
марон нур һомо нэ рэспондэца аў фрэнэзуло.

Ли информис при тио ла рэӝон. Рэспондо вэнис балдаў. Ла рэӝа
офицэё комуникис ал ли, кэ нун они нэ повас эч пэнси при конструо
дэ новай шипой. Ли рипару тион, кио эстас ал лиа диспоно.

Һинда Офицо дунгис мэтиистойн, киуй комэнцис рипари. Труой эстис
зоргэмэ штопатай, дирэктитай кай путрокадукай лигнотабулой
анстатаўигитай пэр новай, чиуй шипой солидэ пэчуматай. Лаборой
рапидэ прогрэсис. Магалһаэс повис эсти контэнта, чар ли травивис
тумултон, киун ли тиом шатис.

Ен нова малһэлпажо. Лиа кунуло Фалэиро, киу дэвис эсти пор ли
апоганто, консиланто кай һэлпанто, фариӝис пор ли шарӝо. Экдэ тиу
тэмпо, киам илиа пропоно эстис акцэптита, фариӝис кун ли гранда
шанӝо. Чиэ ли прокламис, кэ команданто дэ ла экспэдицио эстас ли.
Ли интэрмэтис син эн райтойн дэ Магалһаэс кай комэнцис чиэ ордони.

Ӝис киам лиа мэмконфидо эстис сэнданӝэра кай лиа глоравидэцо
лимиӝис е нурай вортой кай е багатэла плиалтиӝо дэ пропра
пэрсоно, Фэрнао силэнтис. Сэд киам лаборинтой лаў ордоной дэ Фалэиро
плэнумис малбонэ кэлкайн лаборойн, ли туй интэрвэнис. Акцэнтэ ли
рэмэморигис ла астрономон, кэ тио эстас афэрой, киуйн ли нэ повас
компрэни, тиал ли ласу аги Фэрнаон.

"Нэниам!" эруптис офэндитэ Фалэиро. "Нэниам ми субмэтиӝос ал ви!
Тион ми сциас: ви волус форшови мин фланкэн пор энпошиги чиун
профитон кай глорон сола! Сэд ми нэ пэрмэсос, кэ ви приштэлу мин! Ла
унуа команданто эстас ми кай ви фарос, кион ми ордонос!"

Магалһаэс атэнтэ ригардис ла астрономон. Чу эстус иом да вэро эн
ла паролой, киуйн ли аўдис при ли эн Лисбоно? Чу ли эстус тамэн
иом пэрплэксигита? Фалэиро я эстис чэ ла аўдиэнцо кай аўдис, киу
эстис комисиита пэр супэра командо супэр ла экспэдицио!

Фэрнао капаблис компрэни малфэличон дэ алиай һомой. Кай про тио
анкаў нун, киам ал ли шайнис, кэ Фалэиро нэ эстас тутэ эн ла ордо,
ли рэтэнис акрайн вортойн, киуй ям ям волис элсалти эл лиа бушо.
Анстатаў тио ли дирис милдэ:

"Ни нэ диспутос, синёро Фалэиро. Ви призоргос ла чиэлон, ми ла
марон. Кай кио ла приштэлон концэрнас -- ви һавас я тион эн ла
контракто скрибита нигрэ сур ла бланка тиэл киэл ми."

Сэд Фалэиро ирадис плу интэр лабористойн, дискрэдитигис аўторитэцон
дэ Фэрнао кай плиграндигис сиайн мэритойн при ла тута энтрэпрэно.

Магалһаэс повис сэнданӝэриги лин. Ли повис скриби ал ла рэӝо,
кэ ла астрономо эсту рэвоката ал ла рэӝа кортэго аў иэн, нур кэ
ли нэ прокрасту ла прэпаройн. Сэд ли нэ волис ӝэни ла рэӝон кай
тиаманиэрэ малкаши, кэ интэр проектантой дэ ла экспэдицио эстас
мискомпрэной.

Цэтэрэ лабористой балдаў эккомпрэнис, киу эстас вэра команданто.
Кэлкай ордоной дэ Фалэиро суфичис пор конвинкиги лабористойн, кэ
тиэл ордони повас нур һомо, киу абсолутэ нэ компрэнас конструойн
дэ ла шипой. Тиал, сэ ли дэновэ ордонис ион фари, или комплэзэ
капесис, сэд или лаборис лаў дэзиро дэ Магалһаэс. Тио эстис ла
чэфа каўзо, киал Магалһаэс нэ интэрвэнис.

Плэй мултэ да зоргой һавис Магалһаэс акцэптантэ маристойн. Сэ ли
эстус вэтуронта ал Азорой аў иэн эн Африкон, ли һавус балдаў ла
бэзонатан номброн. Сэд киэн вэтурос чи тиу экспэдицио? Лаўдирэ
ал Молукой. Киаманиэрэ ӝи волас атинги илин, сэ Молукой эстас
окупатай дэ Португалой? Кай киэл повас һави интэрэсон при экфлоро
дэ Һиспануё фрэмдландано? Чу лиай интэнцой эстас һонэстай? Чу ли
нэ волас нур эллоги ла һиспанайн шипойн кай маристойн эн фрэмдайн
аквойн кай тиэ трансдони илин киэл офэройн ал португалай милитшипой?

Симилай вочой дэ малконфидо аўдиӝис нэ нур эн Сэвило, киэ эстис
ла шипой рипаратай, сэд анкаў эн Һинда Офицо, я эч апуд рэӝа
корто.

Магалһаэс мэм экаўдис мултон эн һавэно, цэтэрон они дирис ал ли эн
фамилио дэ Барбоса.

Малбонһуморигита, сэд дэс пли нэцэдэма ли даўригис прэпарайн
лаборойн.

Дум дунгадо дэ маристой апэрис плуа малфацилажо: интэр пэтантой
эстис мултай фрэмдланданой, прэципэ Португалой.

Фэрнао эстис чэ элэкто трэ сэвэра. Ли консидэрис корпан һардэцон
кай маристан спэртэцон. Ла нациэцон ли малатэнтис. Тиэл оказис, кэ
кром Һиспаной тровиӝис эн ла шипанаро Португалой, Италой, Францой,
Һоланданой кай алиай.

Тио каўзис нован ондон да суспэкто. Команданто дэ 1а экспэдицио
цэртэ һавас малпурайн интэнцойн, сэ ли акцэптис тиом да сиай
самланданой!

Фэрнао сциис, кэ нун трактас при чио. Ли эстис дэцидита батали
кай вэнки. Кай про тио ли эстис лаў нэцэсо команданто, официсто,
чарпэнтисто.

Уну вэспэрон, киам ли сидис эн акцэпта офицэё кай контролис листон
дэ маристой, иу экфрапис.

"Пардону, синёро Магалһаэс," аўдиӝис ла алвэнинто кай долчэтэ
ридэтис. "Ми нэ сциис, кэ ви анкораў лаборас. Алиэ ми нэ кураӝус
--"

"Кион ви дэзирас?" интэрромпис лин Фэрнао.

"Пэрмэсу, кэ ми прэзэнту мин ал ви. Ми эстас Алварэз, амбасадоро дэ
ла рэӝо Мануэло ла Гранда. Кай ми вэнас рилатэ цэртан афэрон... ви
эспэрэблэ антаўсэнтас, кион ми опиниас."

"Нэ."

"Тэмас при виа вояӝо, синёро Магалһаэс."

"Ми нэ компрэнас, киан интэрэсон ви повус һави."

"Һо, элэмэнтан интэрэсон, крэду тион! Кай нэ нур ми, сэд анкаў Лиа
Мошто -- виа рэӝо Мануэло ла Гранда."

"Миа рэӝо?" рэдирис Магалһаэс. "Тио эстас эраро, синёро. Сэ ви
һавас нэнион алиан, ни повас финиги ла дэбатон."

"Пардону -- пэрмэсу нур момэнтон," нэ ласис син рифузи ла амбасадоро.
"Ви цэртэ сциас, киан домаӝон пор Португалуё каўзус виа сукцэса
вояӝо. Кай чу ви алмэнаў иомэтэ нэ бэдаўрас ла приштэлитан
патруён?"

"Ви узас тро фортайн вортойн, синёро амбасадоро. До антаў чио:
тэмас при нэниу штэло --"

"Ну бонэ," консэнтис комплэзэ ла амбасадоро. "Кай постэ?"

"Кай постэ? Ви мэнциис ла патруён. Ви сциас, кэ ми ӝин пэрдис. Кай
ви цэртэ сциас трэ бонэ, дум киай цирконстанцой тио оказис."

"Ес, они паролис при тио. Сэд, ми пэтас вин, эблэ ви нэ волус эл
момэнта каприцо дэ Лиа Мошто конклуди тиэл гравэгайн рэзултойн?"

"Тиу каприцо даўрис яройн."

"Чион они повас рэбониги," алдонис виглэ Алварэз. "Сэ ви рэзигнос
чи тиэ ла командон кай рэвэнос Португалуён, Лиа рэӝа Мошто ям
тровос римэдойн, киэл рэкомпэнци чиуйн виайн суфэройн."

"Ми һавас суфичэ да фантазио пор имаги ал ми, кио атэндус мин эн
Португалуё."

"Нэ эсту тиом нэцэдэма кай малконфидэма контраў Лиа Мошто, киу
волонтэ бонвэнигос вин эн сиай сэрвой."

"Португала кортэго прэпарис пор ми ям тро мултайн тромпойн. Плуа
пэрсвадо эстас супэрфлуа."

Сэд ла амбасадоро эстис бонэга сэрвуло дэ сиа рэгнэстро. Ли фарис
миэнон, квазаў ли нэ эстус аўдинта ла фразон дэ Магалһаэс, кай
комэнцис дэновэ:

"Ми зоргас нур при виа боно, синёро Магалһаэс. Ви абсолутэ нэ сциас,
киом минацота эстас виа экспэдицио."

"Про кио?" эруптис Фэрнао.

"Про чио! Фланкэ дэ ла натуро кай анкаў фарэ дэ һомой! Ви жэтас
вин эн энтрэпрэнон, киу эстас прэдэстината ал пэрэо. Ви вэтурас эн
нэконатон, киэ вин атэндас мултай данӝэрой. Ви волас вэтури плуэ, ол
вэтурис Кристофоро Колумбо. Чу ви форгэсис лиайн суфэройн? Кай кион
сигнифис лиай суфэрой компарэ ал тио, кио атэндус вин!"

Фэрнао силэнтис. Ла амбасодоро видис эн тио унуан пашон ал сиа
вэнко. Ли фэрворэ даўригис:

"Кай ен -- киайн шипойн они донис ал виа диспоно! Они раконтас, кэ
или таўгас нэпрэ ал нэнио! Кай маристой эстас суспэктэмай контраў
ви. Ми мэм аўдис кэлкайн дэбатойн, киуй эстус капаблай тимиги эч
ла плэй кураӝан командантон. Ми сциас, кэ ви эстас аўдаца. Сэд
компрэну: Киом валорас аўдацо контраў пэрфидо?"

"Ми эстас прэпарита ал чио. Кай ми сциповас ликвиди тион."

"Һм... сэд тамэн экзистас афэрой, киуйн ви нэ сукцэсос ликвиди!"

"Экзэмплэ?"

"Экзэмплэ... ни диру... тиа сурприза атако сур ла маро --"

"Чу тио сигнифас минацон?"

"Гарду Дио!" форпэлис суспэктон Алварэз. "Тион ми дирис нур тиэл --
симплэ -- ну, вэнис идэо ал ми!"

"Анкаў кун тио ми калкулас, синёро амбасадоро," дирис Фэрнао кай ли
элбушигис ла вортойн малрапидэ, кун окулфрапанта акцэнто. "Ви повас
комуники, кэ ми прэпарос мин пор чио."

"Сэд кион ми комунику? Ал киу?" миэнис констэрнитэ Алварэз. "Ми волис
нур атэнтиги вин е чиуй эвэнтуалажой."

"Коран данкон пор виа афаблажо. Сэд нун ви цэртэ пардонос мин, ми
дэвас анкораў даўриги миан лаборон."

Алварэз эккомпрэнис, кэ антаў ли старас гранита роко. Ли колэрэ
форласис офицэён дэ Магалһаэс кай рапидис эн ла урбон.

Маламикай элэмэнтой даўригис сэнлацэ. Паролой при пэрфидэмай
интэнцой дэ Магалһаэс акирис компрэнон.

Прэпарай лаборой прогрэсис эн суфокига атмосфэро.

Киам эстис рипарата флага шипо, Магалһаэс ордонис пэнтристон, кэ ли
орнаму ӝин пэр лиа фамилиа блазоно кай пэр һиспана флаго.

Сциволулой обсэрвис ла арӝэнтан кампон кун три руӝай стриой кай
миригитэ дэмандис:

"Кион ви пэнтрас, синёро?"

"Ви я видас! Блазонйн!"

"Киайн блазонойн?"

Нэниу сциис. Или комэнцис конекти:

"Тио эстас вэрсимилэ ио эл Португалуё!"

"Повас эсти, кэ ни они видис нэнион симилан."

"Ӝи эстас цэртэ эл Португалуё! Ви я сциас, кэ адмирало эстас
Португало!"

"Тиу арогантэцо! Ли эстас анкораў эн Һиспануё, кай ям ли малковрас
картойн!"

"Фор кун ла энтрудинто!" аўдиӝис сибла вочо.

Магалһаэс аўдис ла эмоциитайн эккриойн. Ли рапидис ал ла шипо.

"Кион ви дэзирас?" ли эктондрис.

Колэригита амасо пор момэнто шанцэлиӝис. Сэд туйсэквэ эксонис эл ла
аро да һомой:

"Фор кун чи тиуй блазоной!"

"Или эстас блазоной дэ миа фамилио. Нэниу райтас ордони ал ми чи тиэ!"

"Ен ригарду лин, фрипонон! Фор кун ли!" акрэ криис дэновэ тиу сибла
вочо.

Магалһаэс руӝиӝис.

"Киу эстас фрипоно?"

Эн тиу момэнто интэрвэнис һавэно-официсто.

"Синёро, форигу ла блазонойн!" ли постулис.

"Киарайтэ ви кураӝас постули дэ ми ион симилан?"

"Лаў райто дэ рэӝа официсто."

"Тиа эстас анкаў ми!"

"Нэ шайнас --!"

"Синёро --!"

"Супэрфлуай паролой! Ми ордонас ал ви, кэ ви форигу ла блазонойн!"

"Ал ми ордонас нур ла рэӝо!"

"До ви нэ обэос?"

"Нэ!"

"Бонэ! Рэспондэца пор сэквой эстас ви мэм!"

Ла официсто файфис. Алкурис һэлпантой, киуй волис плэнуми ордонон дэ
сиа эстро.

Магалһаэс кун парто да маристой барис ал или воён ал шипо. Сэд ла
аро да Һиспаной жэтэгис син контраў лиа групо кун соваӝай криой дэ
колэро кай маламэго.

"Сэнармигу илин!" криис ла официсто.

Плэймулто да маристой ласис син сэнрэзистэ сэнармиги. Нур кэлкай
дэфэндис син. Уну эстис гравэ вундита.

Фуриозай атакантой энпэнэтрис ла шипон кай нэниигис ла блазонойн.
Эксцитита Магалһаэс форирис эн Һиндан Офицон. Тиэ ям они сциис при
ла инцидэнто. Или бонвэнигис лин ригидэ кай синдэтэнэ.

"Тион ви нэ дэвис фари, синёро!"

"Ми райтис," рэспондис эн ла сама тоно Магалһаэс. "Ми нэ вэнис чи
тиэн пор аўскулти виайн рипрочойн. Ми скрибос при чи тиу афэро
ал Лиа рэӝа Мошто мэм. Сэд ми вэнас пор атэнтиги вин, кэ дум тиай
цирконстанцой ни дэвос ла энтрэпрэнон плирапидиги."

"Ни фарас чион, кио эстас эн ниай фортой. Кай кио эстас ал ни
ордонита."

"Тио нэ эстас вэро!"

"Синёро, модэриӝу!"

"Ал ви эстис ордонитэ, кэ ви экспэду квин шипойн -- кай ми һавас нур
три!"

"Цэртэ, цэртэ," ридэтис алтранга официсто. "Тио эстис ал ни ордонита,
ви правас. Бэдаўриндэ экзистас дэкрэтой кай ордоной, киуй нэ эстас
плэнумэблай."

"Кай чу сциас при тио Лиа Мошто?"

"Компрэнэблэ! Сэд эн чи тиу афэро ли анкаў нэ повас ион фари!"

"Тион ми нэ компрэнас," дирис эмбарасита Фэрнао. "Лаў миа сцио
эн чиуй ландой ордоной дэ ла рэӝо эстас плэнуматай фидэлэ кай
консциэ... Чи тио, кион ми аўдас, эстас пор ми новажо."

"Анкаў чэ ни они плэнумас ла ордонойн дэ Лиа рэӝа Мошто фидэлэ
кай консциэ, синёро," ла ридэто дэ официсто фариӝис нэтолэрэбла,
"сэд нур тиам, киам эстас -- эн ла штата трэзорэё моно."

"Пэр алиай вортой -- ла плуай шипой нэ эстос ал ми диспонигитай?"

"Ми трэ бэдаўрас, синёро адмирало, сэд ви дивэнис чион."

Ла капо дэ Фэрнао турниӝис. До тиэл аспэктас ла афэро! Һиспануё
ям нэ посэдас суфичэ да моно пор пови рэалиги лиан экспэдицион!
Про тиу каўзо эстис ал ли донитай нур три шипой! Про тиу каўзо
эстас салайрой пагатай тиом малрэгулэ! Про тиу каўзо ли дэвис тиом
клоподи, сэ ли волис рицэви пэрмэсон пор чиу пли гранда рипаро!

Чу ли фалос антаў ла цэло?

Кун пэзай пэнсой ли форласис ла Һиндан Офицон.

Апуд ла энирэё старис групо да солдатой. Илиа команданто цэлдирэктис
ал Магалһаэс.

Фэрнао рэмэмориӝис при Колумбо кай лиай катэной. Чу ла һисторио
рипэтиӝас? Чу ла солдатой ирас арэсти анкаў лин?

Ла официро салутис Магалһаэсон кай дирис:

"Синёро адмирало, ми прэзэнтас мин киэл команданто дэ виа пэрсона
гардо."

"Чу миа -- пэрсона гардо?" нэ компрэнис Магалһаэс.

"Ес. Лиа Мошто ордонис фари гардон, киу гарантиос виан сэкурэцон."

Сур ла визаӝо дэ Фэрнао апэрис странга ридэто. Сэ ла рэӝо эстус ям
информата при ла һодиаўа оказинтажо, бонэ, ли повус компрэни тион.
Сэд ла рэӝо эстас эн Барцэлоно --

Ла официро видис, кэ ли дэвос клариги ла афэрон:

"Лиа рэӝа Мошто рицэвис сциигон, кэ ви эстас -- мортигота."

"Ми? Киал? Кай дэ киу?"

"Дэталойн ми нэ конас. Ми плэнумас нур ла ордонон."

"Ну, бонэ...," рэспондис малрапидэ Магалһаэс. Нэ эстис пор ли
малфацилэ дивэни, киэ повис наскиӝи тиай фиинтэнцой.

Экдэ тиу таго ли апэрис сур ла страто чиам эн акомпано дэ солдатой.
Комэнцэ ли нэ повис конформиӝи кун тио. Сэд постэ ли консцииӝис,
кэ ла рэӝо тиаманиэрэ монтрас сиан зоргон при ли. До нур акомпану
лин ла гардо! Тиуй этэрнай клачэмулой алмэнаў видос, ал киу эстас
фавора илиа рэгнэстро!

Сэд кион фари кун нэрипаритай шипой?

Ла малһэлпажой эстис тиом грандай, кэ ла энтрэпрэно вэрсимилэ нэ
сукцэсус, сэ нэ интэрвэнус Һаро.

Ла һоланда комэрцисто пост аўдиэнцо апуд ла рэӝо малапэрис сэн
постсигной, сэд нэ энтутэ. Ли нэ интэнцис ласи элманиги ал си грасан
прэдон, киун ли антаўсэнтис эн ла экспэдицио дэ Магалһаэс. Ла
рэӝо я прокламис, кэ Һиспануё пагос чиуйн элспэзойн, сэд тио нэ
эраригис Һарон. Ли конис ла экономиан ситуацион дэ Һиспануё кай
ӝустэ супозис, кэ вэнос ла тэмпо, киам они бэзонос лин. Эн чиуй
сигнифай урбой дэ Пирэнэа дуонинсуло ли һавис комэрцагэнтойн, киуй
сэндадис ал ли рапидайн кай сэриозайн информойн. Кун крэсканта
интэрэсо ли атэнтэ сэквис финанцайн малфацилажойн дэ юна һиспана
рэӝо. Кай ю пли грандай или эстис, дэс пли ӝоїгитэ Һаро фротис
ал си ла манойн, дэс пли фэрворэ ли калкулис, кион ли повос пэр
ла экспэдицио профити. Ли эстис спэкулациэма, сэ ли сциповис нэ
энтрудиӝи. Кай киэл плэй грандан сиан прэфэрон ли таксис тиун, кэ ли
конис артон аги эн ла ӝуста тэмпо.

Ли апэрис апуд рэӝа кортэго ӝэнтилэ, кун һэймэца мэмкомпрэнэблэцо.
Лаўдирэ ли аўдис, кэ рипаро дэ шипой дэстинитай пор ла экспэдицио
нэ повас эсти финита про ла нэантаўвидата манко дэ моно. Ли
компрэнас ла ситуацион кай волонтэ һэлпос. Һоландай дукатой эстас пор
ла һиспана рэгнэстро е либэра диспоно.

Ла һэлпо дэ Һаро эстис данкэ акцэптита.

Рапидэ эстис һавигитай манкантай каравэлой. Ла экспэдицио эстис
кунмэтита енэ: Ла флага шипо, сур киу вэтурос Магалһаэс, рицэвис
номон Тринидадо. Ӝи я нэ эстис плэй гранда, сэд плэй рапида. Цэтэрай
шипой номиӝис Сан Антонио, Цонцэпцион, Викторио кай Сантиаго.

Эн ла һавэно экрэгис дэновэ вигла виво. Ла шипой эстис провизитай
пэр нутражой, экипажой кай варой дэстинитай пор интэршанӝадо.

Ла чэфа нутражо консистис эл лонгдаўрай бисквитой, да киуй они
суршипигис прэскаў 300 тунойн. Да вино кунпрэнис ла экспэдицио
417 сакойн, 253 барэлойн кай 508 ботэлойн. Кром тио эстис дэпонитай
эн ла субфэрдэко 200 барэлой да сардэлой, пли ол 20 цэнткилограмой
да сэкигитай фишой, 57 цэнткилограмой да салигита виандо, пли ол
11 туной да фромаӝо, 21 цэнткилограмой да сукэро, 20 туной да
винагро, 250 фаскойн да айло, 100 фаскойн да булбо, 20 цэнткилограмой
да винбэраро, 54 цэнткилограмой да миэло, 3 цэнткилограмой да
ризо, провизой да фаруно, да фабой, да пизо, да лэнто, да сало, да
мустардо, да фигой кай мигдалой. Эн уну шипон эстис алпортатай эч
сэп вивантай бовиной кай три поркой.

Кром тио компрэнэблэ купрай калдроной, потой, транчилой, 50
цэнткилограмой да кандэлой, 89 луцэрной, 40 шарӝвэтурилой да лигно,
мартэлой, пэндшлосилой, фэро кай штало, һакилой, тэнайлой, борилой,
һакфосилой, ландкартой, мэдикамэнтой, папэро, матой, дэк квин пурай
либрой пор энскрибой --

Ричэ они мэморис анкаў е милита экипо. Провизой да милитиста
матэриало плэй бонэ атэстис при ла конкэрэмай цэлой дэ Һиспаной. Ла
экспэдицио посэдис пли ол 60 канонойн, 50 цэнткилограмойн да пулво,
фэрайн кай штонайн куглойн пор каноной, 100 кирасойн кун һэлмой, 100
сурбрустайн кирасойн, 60 штонжэтилойн кай 4 300 сагойн, 200 рондайн
шилдойн, 1 140 ланцойн, 120 жэтланцойн, 1 000 һалэбардойн, 200
пикланцойн, 50 корнойн, эн киуйн они донадис пулвон пор каноной, 150
улнойн да мэчо кай катэнойн пор маной кай крурой --

Они элспэзис пор ла тута экспэдицио прэскаў 9 милионойн да
маравэдой. Эл чи тиу сумо эстис ачэтита пор 1,600 000 маравэдой
ла варой сэрвонтай пор интэрманӝо кун индиӝэной: монтой да
котонштофой эн ла плэй окулфрапай колорой, толажой, чапой, табако,
витрай куглэтой кун коралой, спэгулэтой кай комбилой, сонорилэтой,
фишһокой, транчилой --

Магалһаэс офтэ нэ сциис, кион фари пли фруэ. Эл ла тэмпо, киам ли
вивис сур ла маро, ли сциис, кэ киу айн форгэсита багатэлажо повус
сигнифи минацигон дэ ла экспэдицио. Ли эстис тро консциа кай тро
сингарда ол комисии пэр контроло дэ дэпонатай провизой иун алиан.
Дэ ла фруа матэно ӝис ла нокто ли эстис эн ла һавэно. Ли контролис
ла рицэвитайн варойн кун ла листой, дэновэ кай дэновэ ли сумигис
колоройн да цифэрой, һазардэлэктэ ли малфэрмис сакойн кай пакажойн,
ли эсплорис квалитон, ли густумис -- -- --

Анкаў ла шипанаро эстис анкораў комплэтигата.

Иам алиӝис пор сэрви сур ла шипой ду маристой. Ла пли юна эстис
ал Магалһаэс иомэтэ коната. Сэд ли повис пэни киэл айн, ли нэ эстис
капабла рэмэмориги ал си, киэ ли видис лин.

Фэрнао волис пост малаграблай спэртой малэблиги ла супэрфлуайн
калумниойн кай этэрнан суспэктадон, про тио ли лимигис номброн дэ
фрэмдланданой ал мининума номбро. Тиал лиа унуа дэмандо эстис:

"Чу ви эстас Һиспано?"

"Нэ, Португало," рэспондис ла пли юна.

Дэновэ Португало! Эстас вэро, кэ или эстас ла плэй капаблай маристой
кай эстас эблэ конфиди илин. Сэд ли акцэптис ям тридэк да или! Чу
ли анкораў плиграндигу номброн да или?

"Виа номо?"

"Юан Сэррао."

Фэрнао рапидэ лэвиӝис дэ сур ла сэӝо.

"Чу ви эстас эблэ -- ла фрато --?"

"Ес, синёро адмирало," ридэтис ла маристо. "Франциско ал ни офтэ
раконтис при ви."

"Һо! Тиал ви шайнис ал ми иэл коната! Бонволу сидиӝи! Кай раконту!
Чу ви сциас ион нован при Франциско?"

"Ли вивас анкораў чиам сур Молукой кай фартас трэ бонэ. Ми эстус
трэ фэлича, сэ ми сукцэсус һэлпэ дэ виа экспэдицио визити лин."

"Тио эстас мэмкомпрэнэбла!"

Юан Сэррао эстис я юна, сэд ли һавис грандайн маристайн спэртойн.
Сур ла шипой ли эстис официро. Магалһаэс эстис трэ ӝоїгита, кэ ли
гайнис лин. Ли һавос алмэнаў иун, киун ли повос сэнрэзэрвэ конфиди.

Нур постэ ли турниӝис ал ла дуа маристо.

"Кай ви, синёро?"

"Они номас мин Гарциа, синёро адмирало," эктондрис эн малгранда
офицэё рэспондо, дирита пэр форта баритоно. Чиу ворто эксонис,
квазаў эн васта кай дуонмалплэна магазэно фалус пэзэга кэсто. "Ми
эстас Һиспано кай ми вивис сурмарэ кун Юано. Ми анкаў трэ волонтэ
алиӝус."

Магалһаэс критикэмэ ригардис лин. Гарциа эстис иомэтэ пли малюна ол
Сэррао кай анкаў е капо супэригис лин. Грандэга, ларӝа статуро,
нэтрапэнэтрэбла праарбаро да дэнсай һарой, бронзэ сунбрунигита
визаӝо, анстатаў окулой ардай кай лумбрилантай карбэтой, маной киэл
шовэлилой. Кун чи тиу экстэра билдо дэ круда форто эстис эн акра
контраўстаро милда кай бонкора, квазаў инфана ридо, киу малкашис
ду вицойн да санай кай бланкэ брилантай дэнтой.

"Кио ви эстис сур ла маро, синёро Гарциа?"

"Ми лаборис эн ла магазэно. Транспорти кай ордиги ла кэстойн, тио нэ
каўзас ал ми малһэлпажойн."

"Тион ми волонтэ крэдас," ридэтис Магалһаэс кай ли дэновэ рапидэ
таксис урсан фортон дэ Гарциа. "Ви эстас акцэптита."

Апэнаў Магалһаэс адиаўис амбаў новайн анойн дэ ла экспэдицио,
вэнис эн ла офицэён лиа бофрато Дуартэ Барбоса.

"Фэрнао, интэрвэну контраў Фалэиро пли фруэ, ол эстос малфруэ!" ли
вокис эксцитита.

"Киал? Чу ио оказис?"

"Фэрнао, ли сэндубэ ям тутэ фрэнэзиӝис. Ли сидас эн ла гастэё
кун ла маристой кай раконтас ал или, кэ ви эстас тутэ нэкапабла кай
кэ сэн лиа һэлпо ла экспэдицио цэртэ фиаскус. Ли асэртас, кэ нур
ли конас ла позицион дэ вэтурэбло тра амэрика континэнто кай сэ
ли нэ алкондукос вин тиэн, тута шипанаро мизэрэ пэрэос. Маристой
крэдас лин кай комэнцас тими при ла вояӝо. Сэ ла афэро прогрэсос
тиаманиэрэ плуэ, алмэнаў дуоно дэ ла шипанаро рифузос вэтури."

Магалһаэс малсэрэниӝис. Ли сциис ям дэ лонгэ, кэ Фалэиро фариӝис
лиа мортинсида маламико, кэ ла глоравидо малһэлигис лиан цэрбон. Чу
ли эквояӝу кун фрэнэзуло, киу повус дэморалиги ла шипанарон пэр
сиай тэруригай профэтажой? Чу ли минацигу ла экспэдицион пэр сиа
нэтаўга рэспэктэмо?

Ли энэргиэ дэцидиӝис. Ли скрибис ал ла рэӝо при ла дискрэдитэма
агадо дэ Фалэиро кай постулис лин, кэ ал астрономо эсту малпэрмэсата
партопрэно эн ла экспэдицио.

Ла рэӝо туй плэнумис лиан пэтон.

Эн чи тиуйн тэмпэстайн тагойн эклумис радио дэ милда фэличо. Ал
гээдзой дэ Магалһаэс наскиӝис фило Родриго. Фэрнао трэ шатус
дэдичи син пли мултэ ал ла фамилио, сэд тио нэ эстис эбла. Эн лиан
воён стариӝис новай кай новай малһэлпажой, киуй нэ пэрмэсис эч
момэнтон дэ транквило кай рипозо.

Ла Һинда Офицо цэдис ал калумниой дэ ла португала амбасадоро,
киу нигригис Магалһаэсон, киэ ли нур повис. Ла малконфидо кай
суспэкто фариӝис пли форта. Нэ, нэ эстас эблэ крэди тиун энмигринтан
Португалон! Эстас нэцэсэ чиркаўиги лин пэр һомой фидиндай кай
синдонай ал ла рэӝо!

Про тио лаў консилой дэ Һинда Офицо ла рэӝо дэкрэтис капитанойн
дэ ла шипой сэн информи Магалһаэсон. Или эстас һиспанай һидалгой,
киуй нэ амас адмиралон. Ла капитано дэ Сан Антонио эстас Цартагэна,
дэ Цонцэпцион Qуэсэда, Мэндоза гвидос Викторион. Киэл официро дэ
Антонио эстас дэстинита Гомэз, һомо, киу һавис ла саман планон киэл
Магалһаэс.

Ла шипо Сантиаго рэстис думэ сэн ла команданто. Тиаманиэрэ волис ла
Һинда Офицо ла экспэдицион киэл эблэ плэй малпроксимиги. Эстас бона
чиу таго, киун или акирос. Эблэ Магалһаэс фарос ион сэнприпэнситан
кай ли эстос сэнигита е ла ранго дэ адмирало!

Ям эстис фиксита ла таго пор форвэтуро, сэд ла капитано анкораў нэ
эстис номита. Анстатаў тио ла Һинда Офицо инвитис Магалһаэсон кай
супэршутис лин пэр рипрочой.

"Синёро Магалһаэс, киал ви нэ сэквис ла ордонон дэ ла рэӝо?"
вортатакис лин ла официсто.

"Бонволу пароли конкрэтэ," рэспондис Магалһаэс. "Киун ордонон?"

"Ен ви һавас скрибитэ кларэ, кэ ви райтас акцэпти максимумэ квин
экстэрланданойн, сэд ви һавас илин окдэк ду! Киэл ви кларигос тион?"

"Ми консидэрис сукцэсон дэ ла экспэдицио. Про тио ми элэктис нур
бравайн маристойн, малатэнтантэ тиэс нациэцон."

"Странгэ, кэ ӝустэ тиом да Португалой эстис бравай!" ридэтис малицэ
ла официсто.

"Португалуё эстас ландо дэ маристой, синёро!"

"До лаў виа опинио Һиспануё нэ эстас сурмара потэнцо?" ригардис лин
ла официсто дэ суб дуонфэрмитай палпэброй кай лиай мокэмай окулой
дирис: Ям ви эстас, фрипонэто, эн ла каптило!

Сэд Магалһаэс нэ ласис син колэриӝи. Транквилэ кай дэцидэ ли
рэспондис: "Ям дум унуа аўдиэнцо апуд ла рэӝо Кароло ми дирис, кэ
ми волас сэрви пэр чиуй миай фортой ал Һиспануё. Ми крэдас, кэ тио
эстас суфича рэспондо е чиуй виай дубой. Лаў миа опинио эстас
мултэ пли грава миа дэмандо: Чу эстас ал Һинда Офицо конатэ, кэ ни
эстас моргаў форвэтуронтай?"

"Миринда дэмандо!" экридис афэктэ ла официсто. "Һинда Офицо я мэм
фиксис ла датон дэ ла форвэтуро!"

"Сэ эстас ла афэро тиа -- до киал нэ эстис ӝис нун номита капитано
дэ ла шипо Сантиаго?"

"Һм... ӝи нэ эстас тиэл симпла, синёро!" рэспондис ла официсто кай
эн лиай окулой дэновэ экбрулис фламэто дэ малица моко. "Эстас эч трэ
малфацилэ трови фидиндан капитанон. Ни фарас, кион ни повас, сэд ла
афэро иэл нэ прогрэсас..."

Фэрнао эккомпрэнис. Ла Һинда Офицо волас анкораў эн ла ласта момэнто
малэблиги ла экспэдицион! Сэд эн чи тиу рилато или эрармискалкулос!

Магалһаэс ям нэнион дэмандис кай эл ла Һинда Офицо рапидис рэктэ эн
ла һавэнон. Ли ордонис туян вицордиӝон дэ ла тута шипанаро.

Эн кэлкай минутой эстис ла ордоно плэнумита. Магалһаэс пашис
малрапидэ прэтэр ла вицой. Мэзэ ли һалтис.

"Маристой!" ли алпаролис ла ариӝинтойн пэр форта вочо. "Киэл ви
сциас, анкораў нэ эстис номита команданто дэ шипо Сантиаго. Тиал
они комэнцис дисаўдиги, кэ ни анкораў нэ форвэтурос. Ал тио ми
прокламас: Ла форвэтуро эстас фиксита е ла моргаўа таго -- кай эн
тио нэнио шанӝиӝос!"

"Бонэгэ! Виву адмирало Магалһаэс!" вокис ла маристой.

"Команданто дэ Сантиаго эстас капитано Юан Сэррао!" комуникис сиан
дэцидон Фэрнао.

"Виву капитано Сэррао!" аўдиӝис ла шипанаро дэ Сантиаго.

"Киэл официрон сур флага шипо ми дэкрэтас Дуартэ Барбосон. Пэр тио
чиуй шипой рицэвис бэзонатан гвидантарон. Моргаў ви вэнос кун виай
капитаной ал дисэрвой эн ла прэӝэё дэ Санта Мариа." финис сиан
ордонон адмирало.

Новай вивукриой. Дисиро. Маристой рапидис ал сиай фамилиой, ал
конатой. Чиу волис анкораў ластфое ӝоїӝи кун сиай карулой.
Моргаў пост дисэрвой они ирос рэктэ сур ла шипойн.

Анкаў Магалһаэс ирис һэймэн пли фруэ ол алифое.

Кай ям вэспэриӝас. Ла ласта вэспэро эн ла фамилио...

Чэ ричэ пэр манӝой коврита табло сидас плэйпроксимулой дэ Фэрнао:
Бэатрицэ, Диэго кай Дуартэ Барбосой, Юан Сэррао, Аранда. Эн лулило
контэнтэ мурмурэтас малгранда Родриго. Эстис инвитита анкаў Һаро,
сэд ли дэвис нэатэндитэ форвояӝи.

Фэрнао кай кун ли чиуй эстас иомэтэ ангоригитай. Супэр ла квиэта
домо швэбас фантомо дэ ла лонга форэсто.

Они паролас при чио эбла, нур нэ при ла вэтуро. Нэниу волас
рэмэмориги долоран адиаўон.

Финэ комэнцас Аранда:

"Синёро адмирало, ви дэвус эсти --," сэд субитэ ли чэсас пароли,
чар ли консцииӝас при ла чээсто дэ Бэатрицэ.

Эдзино дэ Фэрнао элсэнтис, кэ Аранда силэнтиӝис про ши.

"Синёро Аранда, ви повас пароли сэнӝэнэ," ши транквилигас лин.
"Эгалэ ми сциас, кион ви волас дири."

"Сэ ви опиниас... До, ви дэвус эсти думвое сингарда рилатэ ал виай
һомой," элдирис сиан авэртон Аранда.

Магалһаэс сэнвортэ капесас. Ли антаўсэнтис тион ям дэ лонгэ.

"Кай чэфэ рилатэ ал капитаной," даўригас Аранда. "Антаў нэлонгэ
или лаўдирэ эспримиӝис, кэ или мортигос вин, сэ ви агос тро
сувэрэнэ."

"Эстас бонэ, сэ они конас данӝэрон антаўэ," опиниас Магалһаэс кай
сулкой сур лиа визаӝо нэ эстас пли акрай.

"Васко да Гама һавис чион мултэ пли фацилан," дирас зоргэмэ Диэго
Барбоса. "Ли старис нур контраў нэконатэцо кай оцэаной. Ла шипойн
ли һавис сэнрипрочай. Кай ла һомойн ли повис конфиди."

Ла статуро дэ ла португала малковринто фариӝас һэлконтура антаў
окулой дэ Фэрнао. Или эстас эн паӝиа лэрнэё. Васко да Гама прэлэгас
ал или. Кион ли тиам дирис?" ... Сэ иу волас фариӝи ла маристо,
эстас нэцэсэ, кэ ли эсту ла тута виро. Ли дэвас һави спинон пли
фирман, ол эстас масто, ла видповон пли акран ол фалко кай фортон
пли грандан ол лэоно. Ли дэвас сципови моки фуриозон дэ ла оцэано,
нэ плэнди, киам крэвас стангой кай вэнтэго дисширэгас вэлойн. Ли
дэвас сципови кунпрэми ла дэнтойн кай стариӝи пли фирмэ, киам иу
камарадо эстас антаў лиай окулой малсупрэнжэтита эн эмбускайн
ондойн. Ли дэвас сципови суфэри малсатон, соифон, лациӝон, вармэгон
кай фростон, скорбутон. Ли дэвас сэншанцэлэ крэди ал сиа команданто,
анкаў сэ шайнэ чио эстас пэрдита. Ли дэвас даўрэ наӝи ал сиа
цэло, анкаў сэ лин тэруригас нэконатай малпроксимой кай прэмас арда
сопиро е ла һэймо...

Тиа виро Фэрнао чиам эстис. Тиа ли анкаў эстос. Ли нэ тимас
оцэанойн, ли нэ тимас пэрфидон. Сэд ла һэймо... Бэатрицэ...
Родриго...

Фэрнао пэрфортэ субпрэмис ла дэпримон.

Чу ла һэймо? Уну аў ду ярой балдаў форпасос. Постэ ли рэвэнос.
Родриго интэртэмпэ ям комэнцос куради кай Бэатрицэ кондукос лин ал
ла һавэно, ши монтрос ла шипойн кай фиэрэ дирос:

Чу ви сциас, Родриго, киу алвэтурас? Ен виа пачё, кнабэто. Ви я
рэмэморас, киэл ми раконтадис ал ви при ли эн тиуй сэнфинай монатой,
киам ни нэ видис лин! Ви плэнэ малфэрмис ал ми виайн ниграйн окулойн
кай ви тутэ нэ компрэнис, при кио ми паролас кун ви. Кай киам ми
клиниӝис супэр вин кай иа лармо элсалтис эл миа окуло кай глитис сур
виан вангон, ви чиам комэнцис риди. Ви эч нэ сциас, киа мэдикамэнто
эстис пор ми чи тиу ридо. Ӝи рэдонис ал ми эспэрон кай фидон, киам
ми малэспэрис кай дубис при ла фэлича рэвэтуро дэ виа патро. Кай
ен -- виа ридо правис. Чио финиӝис бонэ кай пачё рэвэнис. Кион
ли дэвис суфэри! Цэтэрэ ли раконтос ал ни при тио, нур ӝис киам ли
эстос иомэтэ рипозинта пост ла лонга вояӝо, киу фарис эл ли фаман
малковринтон. Нун бэлэ бонвэнигу лин: пэндиӝу сур лиан колон, кису
лин -- кай нэ тиму лиан соваӝан барбон! -- кай ридэтантэ диру: Ми
тиом ӝоятэндис вин -- -- --!

Сэд Родриго нэ аўскултос, кион ла патрино паролас. Лиай окулой
эстос цэлдирэктитай ал ла маро. Киа тэнэрэцо кай киай вортой, сэ ла
каноной тондрас кай бомбканоной бруэгас! Киэл ли эстос брилблиндигита
ригардантэ ал арой да маристой, вициӝантай пор триумфа маршо
эн урбон! Киэл ли салтэтос, киам эксонос гая музико кай амасой
комэнцос вивукрии ал тиуй, киуй вэнкис ла оцэанойн! Эн лиай вэйной
ям шаўмос ла малтранквилэга санго дэ марнавигантой...

Фэрнао старас клинита супэр лулило дэ сиа фило.

Иу прэнис лиан манон.

Бэатрицэ.

"Фэрнао, эсту тиэ сингарда!"

"Нэ тиму, миа карулино! Ми я һавас нун, пор киу ми виву!" Чиркаў
дуоннокто ла гастой дисиӝис.

Ла сэквантан тагон эстис ла адиаўфэсто эн ла прэӝэё дэ Санта
Мариа. Ла дисэрвойн партопрэнис чиуй маристой, илиай фамилиой,
парэнцой кай конатой. Мултномбрай ригардантой плэнумис ла прэӝэён
ӝис ла ласта локо. Или сциволэ обсэрвис ла кураӝулойн, киуй
энтрэпрэнас ла данӝэран вэтурон. Кай плэй офтэ или ригардас ал ла
виро, киу гэнуас антаў ла алтаро. Чу тио нэ эстас киэл эн фабэло?
Ли вэнис чи тиэн киэл сэнсигнифа фрэмдландано. Пост нэлонгэ ли
фариӝис ла һиспана кавалиро кай адмирало дэ ла экспэдицио, да киуй
Һиспануё аранӝис нур нэграндан номброн.

Ла фумо дэ инцэнсуё дисвастиӝис тра ла спацой дэ тэмпло. Эн томба
транквило дирис Магалһаэс ла адмиралан журон. Чу ви аўдас бонэ,
ви нэплибонигэблай дубэмулой? Ли журас фидэлон ал виа рэӝо, ал
виа ландо, ал виа пополо! Ли тровис эн Һиспануё компрэнон кай ли
эстас данкэма ал чи тиу ландо. Кай ви дэвус лин кони кай сции, кэ ла
вортой дэ лиа журо эстос плэнумитай!

Постэ ирис ал ла алтаро капитаной. Анкаў или журис, кэ или эстос
фидэлай ал сиа адмирало, кэ или обэос лиайн ордонойн, кэ или форласос
лин эн нэниу данӝэро.

Чу анкаў или плэнумос сиан журон?

Сэд нун ям фино кун ла лармой, киуй дэфлуас дэ сур ла визаӝой дэ
вириной, вирой, малюнулой кай инфаной! Ла момэнто вэнис. Кио эстис
нур фантомо кай нэатингэбла рэво, тио фариӝис ла рэало.

Фэрнао старас сур ла адмирала шипо кай контэнтэ обсэрвас ла прэцизэ
донитайн кай плэнуматайн ордонойн дэ сиай официрой.

Нова командо.

Они һисас рэӝан флагон. Апудэ флиртас флаго дэ Магалһаэс.

Канонпафой анонцас комэнцон дэ ла вэтуро.

Ластай мансвингой пор адиаўи.

Чу ви компрэнас ла грандиозэцон дэ ла момэнто, ви чиуй, киуй
малһэлпадис чи тиун һомон е чиу пашо?

Клиниӝу антаў лиа пэрсистэмо, форто дэ ла воло кай антаў лиа
аўдацо!

Клиниӝу антаў ли эн профунда эстимо, Һиспануё!

Чар ли -- вилаӝа кнабо, паӝио, маристо, капитано, кавалиро кай
адмирало -- Фэрнао Магалһаэс эн виай сэрвой вэтурас малковри ла
мондон!




X.

Тра Атлантико


Фэрнао Магалһаэс старас сур ла фэрдэко дэ адмирала шипо кай атэнтэ
сэквас рэгулан вэтурон дэ сиай каравэлой. Пост Тринидадо вэтурас
Викторио, Цонцэпцион, Сан Антонио, Сантиаго.

Эн капо дэ Фэрнао кирлиӝас милой да пэнсой кай зоргой кай тамэн ли
эстас контэнта.

Пост ярой дэ малюстажой кай баталадо ли финэ дэновэ энспирас
пуран кай фрэшан мараэрон. Кун малпроксимиӝанта марбордо квазаў
рэстус малпроксимэ малантаў ли анкаў фортай импрэсой дэ ла ластай
сэмайной. Алварэз, Руy Фалэиро, официстой дэ Һинда Офицо, Аранда,
рэӝо Кароло, Барбаросо, Бэатрицэ кай Родриго...

Сэд чи тио апартэнас ям ал ла пасинтэцо. Ла бордо ям тутэ
малапэрис эл һоризонто. Ла фирмамэнто чэ чиуй мондфланкой
кунфандиӝас кун ла аквой. Иэ малпроксимэ рэстис чиуй малһэлай
фортой, киуй клоподис малэблиги ла экспэдицион.

Чи тиэ эстас квин шипой кай 265 маристой. Илиай вивой дэпэндас дэ
капаблой дэ Магалһаэс, дэ лиа арто гвиди ла вэтурон тра нэконатай
аквой, дэ лиа аўдацо кай пэрсистэмо.

Фэрнао сэнтас, киэл гранда эстас ла шарӝо, киун ли сурпрэнис. Сэд
ли нэниам тимис антаў ла рэспондэцо, ӝи эсту киом айн гранда.
Нэк нун ли тимас ӝин. Малэ -- лиа брусто фортэгэ плиларӝиӝас дэ
ӝоїга сэнто. Ли прувос ал ла маристой кай анкаў ал Һиспануё, кэ
они нэ донис ал ли фидон ванэ!

Странга форто трапэнэтрис лиан тутан эстажон. Ла ярой дэ ла рэвой
кай прэпарой финиӝис -- нун ли донос ла прувон, кэ эл грандай рэвой
фариӝас грандай фарой.

Ла пэнсойн дэ Магалһаэс интэрромпис энэргиай пашой.

Ли ригардис рэтурнэн.

Антаў ли старис юна, сэндубэ дудэкокяра виро. Ниграй брилантай
окулой эстис фикситай ал адмирало кун прэскаў кнабэта сциволо.
Бруна, сунбрулигита визаӝо кай виглай мовой малкашас Италон.

Антонио Пигафэтта!

Магалһаэс ридэтис чэ субита рэмэморо...

Ӝи оказис туй антаў ла форвэтуро, киам Пигафэтта апэрис апуд ли
унуан фоён.

"Ви эстас сэндубэ сурпризита, синёро адмирало," дирис ли салутантэ.
"Нур ми нэ шатус, кэ ӝи эсту сурпризо малаграбла."

"Кион ви дэзирас!" дэмандис Магалһаэс кай субитэ, нэ сциантэ киал, ли
сэнтис ал ла алвэнинто мириндан симпатион.

"Ми эстас Кавалиро Антонио Пигафэтта кай дэвэнас эл итала Вицэнзо,"
прэзэнтис син ла визитанто. "Ми акомпанис папан лэгатон ал Һиспануё.
Киам ми эксциис при виа адмиринда экспэдицио, каптис мин сопиро
вэтури кун ви."

"Киэл маристо?"

"Киэл... эблэ киэл маристо. Киэл кио айн."

"Киэл кио айн?" Магалһаэсон миригис ла странга рэспондо.

"Бонволу компрэни, синёро адмирало. Мин нэ аллогас иа профито,
иа ричэцо -- ми волас нур види партон дэ нова мондо кай травиви
кромординарайн оказинтажойн."

"Кай сэ ниа вэтуро эстос тутэ малинтэрэса?"

"Тион ми нэ тимас, синёро адмирало. Ми эстас конвинкита, кэ ви
травивос пли мултэ ол мэм Колумбо!"

"Нур кэ ви нэ тромпиӝу!" модэригис лиан энтузиасмон Магалһаэс. "Ну
-- ми консэнтас кун виа партопрэно. Сэд консидэрэ ал тио, кэ тэмус
при странга позицио сур ла шипо, эстас нэцэсэ рицэви консэнтон дэ
Һинда Офицо."

"При тио ви нэ бэзонас зорги, синёро адмирало," дирис Пигафэтта.
Ли элпошигис иан папэрон кай донис ӝин ал Магалһаэс. "Чи тиуйн
афэройн ми ям ордигис."

Магалһаэс лэгис лэтэрон дэ ла рэӝо, киу вармэгэ рэкомэндис ал
ли Италион. Интэрэсо дэ Пигафэтта при лонгдаўра вояӝо, лиа
энтузиасмо, энэргио кай прэпаритэцо, кун киа ли призоргис ла
партопрэнон эн ла экспэдицио -- тио чио ал Магалһаэс чиам пли мултэ
плачис.

"Ви дирис ион при ла сурпризо, синёро Пигафэтта," ли дирис финэ. "Ми
эстас вэрэ сурпризита. Кай ми дирос ал ви рэктэ, кэ ӝи эстас аграбла
сурпризо."

Тиэл крэскис ла шипанаро дэ Магалһаэс е уну ано, кун киу комэнцэ
нэниу калкулис. Е ла һомо, киу эквояӝис малпроксимэн сэн иай айн
профитэмай интэнцой, киу эстис гвидата пэр унунура сопиро: мултэ
види, мултэ травиви -- кай чион прискриби...

Нун ли старис апуд ла адмирало кай дэмандис, кион опиниас ла гвиданто
дэ ла экспэдицио при ла вэнто.

"Ӝи эстас фавора," рэспондис Магалһаэс. "Сэ ӝи даўрос, пост сэс
тагой ни повос атинги Канариайн инсулойн."

"Чу ни рэстос тиэ пли лонган тэмпон?"

"Сэндубэ уну сэмайнон. Ни эншипигос провизойн да тринкакво кай
фрэша виандо, атэндос ла шипон эл Һиспануё, киу анкораў
алвэтуригос ал ни суплэмэнтойн да нутражой -- кай постэ ни ям
цэлдирэктос ал ла васта оцэано."

"Уну афэрон ми нэ повас компрэни, синёро адмирало. Ми иомэтэ конас
навигацион кай ми сциас, кэ каравэлой дэ дивэрса тонэларо һавас
рэгулэ анкаў дивэрсан рапидэцон. Эстос цэртэ гранда арто кунтэни ла
эскадрон, киу эстас кунмэтита эл шипой тиом малсимилай, киэл эстас
виай каравэлой. Думтагэ ви сигнализас виайн ордонойн, тион ми ям
римаркис. Сэд кио оказос ноктэ?"

"Пор нокто ни һавас интэрконсэнтитайн сигналойн. Киам крэпускиӝос,
ни брулигос сур ла посткило дэ Тринидадо лигнан торчон, киу эстос пор
цэтэрай шипой видэбла гвидило."

"Кай киаманиэрэ ви сциос, кэ ла цэтэрай шипой вэрэ сэквас вин?"

"Дум нормалай цирконстанцой они повас супози тион. Сэд сэ ми волос
конвинкиӝи при тио, ми ордонос брулиги кром ла торчо анкораў уну
луцэрнон -- кай чиуй шипой дэвос рэспонди ал ми анкаў пэр лума
сигно."

"Трэ интэрэса," ридэтис Пигафэтта кай ли туй энскрибис тион. "Сэд сэ
ви волус экзэмплэ плималрапидиги ла вэтурон дэ тута эскадро -- сэ
минацус малпрофундэёй аў ио симила -- киаманиэрэ ви тион аранӝус."

"Ни эстас интэрконсэнтитай, кэ эн тиа казо сур ла посткило дэ
адмирала шипо брулос ду лумигилой. Ла саман сигналон ми узос анкаў
тиам, сэ ми волос шанӝи дирэктон дэ ла вэтуро."

Кай Магалһаэс дэталэ информис ла сциволэман Пигафэттон при плуай
мистэрой дэ сиа сигналсистэмо: три лумигилой атэнтигос, кэ
проксимиӝас тэмпэсто кай эстас нэцэсэ кунтири малсупрэн вэлон. Сэ
апэрос квар лумой, они дэвас кунволви чиуйн вэлойн. Сэ ла шипо
атингос данӝэрайн малпрофундажойн аў сэ ӝи алпроксимиӝос ал ла
тэро, аўдиӝос кэлкай канонпафой.

Пор чиу антаўвидата казо эстис алиа сигнало. Ла тутан компликитан
систэмон эллаборис Магалһаэс кун факулой пор навигацио эл Һинда Офицо
кай апробис ӝин рэӝо.

Дум Пигафэтта чион зоргэмэ энскрибис, крэпускиӝис. Ал адмирала
шипо алвэтурис Викторио. Сур капитана понтэто старис Мэндоза кай пэр
вочфортига тубо ли вокис:

"Ми салутас вин, синёро адмирало! Сур Викторио чио эн ордо.
Капитано Мэндоза пэтас ордонойн пор нокта патроло."

Магалһаэс данкис пор ла салуто кай маллонгэ рэмэморигис кэлкайн
инструкциойн пор сэрво дум нокто.

Постэ алвэтурис Цонцэпцион, Сан Антонио, Сантиаго. Тиэс капитаной
салутис пэр симила маниэро киэл Мэндоза.

"Ӝи эстас кутимо чэ ла һиспана шипанаро," кларигис Магалһаэс ал
Пигафэтта. "Ми опиниас тион прудэнта, чар тиаманиэрэ они консэрвас
унуэцон дэ эскадро кай плидисциплинигас чиуйн шипанаройн."

Пигафэтта адиаўис адмиралон кай форирис эн сиан кушэён. Ли лумигис
кандэлон кай ӝис малфруа нокто ли энскрибис импрэсойн кай экконойн
эл ла унуа таго дэ ла вэтуро. Ли сэнтис кулминон дэ сиа фэличо.
Киам ли вивис һэймэ, эн Вицэнзо, ли трэ шатис лэги прискрибойн при
новэ малковритай ландой. Прэципэ лин интэрэсис ла вояӝприскрибо дэ
Амэриго Вэспуцци, лиа самландано. Һо, кэ ли һаву анкаў ла фэличон
вэни эн ландон, киу эстус ӝис тиу тэмпо нэконата ал эўропай
пополой! Киэл ли ӝуус чиун ӝоён эл тиа экконо! Киэл консциэнцэ ли
прискрибус чион, кион ли тиэ видус кай травивус!

Кай постэ ли вэнис Һиспануён, киэ ли аўдис при ла грандиоза
экспэдицио ал Молукой...

До -- ла унуа рича энскрибо эстас прэта. Чу ал ли эстос эблигитэ
прискриби оказинтажойн дэ чиу таго ӝис ла фэлича рэвэно?

Пигафэтта эстис дэнаска рэпортэро. Дум ла таго ли эч момэнтон нэ
сидис, ли эстис чиэ. Ли лаборис кун маристой эн магазэно, һэлпис
ал куиристой эн куирэё, кунволвис вэлойн, обсэрвис шипгвидистон,
амузиӝис кун астрономо Мартин, партопрэнис консилайн кунвэнойн дэ
ла официстой. Ли эстис плэна дэ вивэцо, энэргио, гаецо. Корон ли
һавис синцэран кай сэнтэман. Ли сциповис энтузиасмиӝи кай ӝої. Ли
комплэзэ һэлпис чиун, киу һэлпон бэзонис. Про тио чиуй шатис лин. --

Пост сэс тагой атингис ла экспэдицио Канариайн инсулойн.

Тиэ или суршипигис провизойн да тринкакво кай фрэша виандо. Манкой
сур шипой, киуйн они констатис дум ла навигадо, эстис форигитай.
Ла кваран тагон пост албордиӝо алвэтурис шипо эл Һиспануё, киу
алвэтуригис суплэмэнтойн дэ дивэрсай матэриалой кай нутражой.

Кай анкораў ион алвэтуригис чи тиу шипо: Ластайн салутойн эл
Һиспануё пор партопрэнантой дэ ла экспэдицио кай прэципэ пор ла
адмирало. Бэатрицэ сэндис ластайн кисойн сиайн кай тиуйн дэ сиа
фило кай рэмэморигис сингардон. Барбоса дэновэ авэртис Магалһаэсон
антаў ла данӝэро, киу атэндос лин сурвое. Пост форвэтуро дэ ла
экспэдицио ли аўдис мултайн малаграблайн паролойн. Нэниу крэдас
е фэлича фино дэ ла вэтуро. Или эч дубас, кэ иу эл маристой
рэвэнос. Чиуйн атэндас милой да данӝэрой. Кай плэй мултэ минацата
эстас ла адмирало, чар ли эстас маламата дэ сиай капитаной. Тиуй
лаўдирэ рицэвис апартайн инструкциойн, лаў киуй или эстас дэвигатай
атэнтобсэрви ла адмиралон...

Магалһаэс финлэгис ла лэтэрон кай энпэнсиӝис. Ли эстас чиркаўата
дэ ла малконфидо. Кром кэлкай фидэлулой, киуйн ли повус кункалкули
сур ла фингрой дэ уну мано, ли нэ һавас синдонайн маристойн. Чу нэ
эстас фрэнэзэцо энтрэпрэни тиом данӝэран вэтурон дум тиай минацай
антаўсигной?

Фэрнао рэктиӝис. Нэ, лиан дэцидон -- атинги Молукойн -- нэнио
шанцэлигос! Кай эстас бонэ, кэ ли сциас, дэ киэ ли повас атэнди
субитан атакон. Ли ригардас ал чиуй эмбуской рэктэ эн ла визаӝон.
Ли эстас прэпарита.

Кай транквилэ, эгаланимэ ли рэспондис Һиспануён, кэ ли обэос ла
контрактон, киун ли фарис кун ла рэӝо. Ли консэрвос ла журон, пэр
киу ли промэсис ла фидэлэцон ал Һиспануё. Нэниу данӝэро эстас тиом
форта, кэ ӝи дэтэну лин дэ лиай интэнцой.

Ли донис ла лэтэрон ал капитано дэ ла һиспана шипо.

Кэлкай ордоной пор кунлиги ла вэлойн, пор лэви ла анкройн -- кай ла
тэро малапэрис ал кураӝай маристой эл ла окулой.

Кэлкайн тагойн вэтурис ла эскадро судокцидэнтэн. Ла инструкциой дэ
Магалһаэс кай ордоной дэ официрой эстис прэцизэ плэнуматай. Ла шипой
вэтурис эн ла рэкта линио уну пост ла алиа, ла сигнала контакто
интэр или монтриӝис трэ таўга. Ла шипанаро эстис дисциплинита, ал
командо дэ ла экспэдицио они рапортис нэниун пли граван дэликтон.
Маро эстис квиэта кай бловис фавора вэнто.

Транквило. Бона вэтэро. Энтута һармонио.

Кай тамэн адмирало скуиӝис пэр дубой. Ла авэртай вочой эл Һиспануё
нэ рэстис чэ ли сэн эхо. Чу эстас вэро, кэ ла һиспанай капитаной
интэнцас атаки сиан командантон сур ла васта маро? Киам кай дум киай
цирконстанцой или тион фарос? Ӝис нун или фарис нэнион, кио субтэнус
антаўтимон дэ Магалһаэс. Сэд чу тио нэ эстас нура маско, пэр киу
или клоподас каши сиайн вэрайн интэнцойн? Чу или нэ волас нур
лулдормиги ла адмиралон, пор кэ илиа атако эсту пли малатэндата кай
пли эфика?

Вэнэно дэ малконфидо пэнэтрис эн корон дэ Фэрнао кай чиркаўпакис
ӝин пэр малмола крусто.

Кай алиа, пли малбона афэро. Анкораў дум рэстадо эн Һиспануё
дисвастиӝис сцииго, кэ Португалой пост малсукцэсай провой малэблиги
вояӝон дэ Магалһаэс энтрэпрэнос ион алиан. Или сэндос сур ла
оцэанон фортан эскадрон, киу һавос унунуран цэлон: дрониги чиуйн
шипойн дэ Магалһаэс, нэнииги каравэлойн кай тиэс шипанарон, кэ
рэсту нэниу атэстанто дэ ла эмбуска атако.

Магалһаэс һавис импрэсон, кэ ли эстас грэнэро интэр ду муэлштоной.
Уну муэлштоно -- ла һиспанай нобэлулой. Дуа муэлштоно -- Мануэло
кай лиа шипаро. Чу ли сэнвортэ кай рэзигнэ атэнту, ӝис ли рицэвос
унуан батон?

Малконфидо. Антаўтимой. Чу эстас эблэ вэтури тиаманиэрэ эн
нэконатэцон?

Дэ киэ минацас пли гранда данӝэро? Киу эл или эстас пли проксима?
Киун муэлштонон форжэти унуавицэ?

Эскадро вэтурас судокцидэнтэн. Эн тиу дирэкто, киэн рэгулэ вэтурадас
ла шипой наӝантай эн Амэрикон. Сэ Португалой эфэктивэ интэнцас
атаки илин, эн тиу казо илиа шипаро крозадос эн чи тиуй аквой.

Тиаманиэрэ мэдитантэ Магалһаэс фарис субитан дэцидон: сэн антаўа
консило кун ла капитаной ли дэвоїӝос дэ ла оригина дирэкто. Ли
гвидос сиайн шипойн тиэн, киэ ла эскадро дэ Мануэло тутэ нэ сэрчус
илин!

Дэ сур адмирала шипо видиӝис сигналой:

"Шанӝи ла дирэктон!"

Ла флага шипо турниӝис кай вэтурис эн дирэкто -- судориэнта! Эн
дирэкто ал Африко! Эн дирэкто ал аквой, киуйн сувэрэнэ һэгэмониис
Португалой!

Ла цэтэрай каравэлой обээмэ сэквис ла флаган шипон.

Сэд ям апэрис вицадмирало Цартагэна.

Ли стариӝис антаў адмирало рэкта, свэлта, е ла капо пли алткрэска
ол лиа команданто кай е кэлкай ярой пли юна, кун ригидай трайтой
эн ла визаӝо.

"Синёро адмирало, кион сигнифас чи тиу шанӝо эн ла дирэкто?" ли
дэмандис ӝэнтилэ. Сэд ла тоно дэ лиа вочо малкашис, киэл ли эстас
офэндита, кэ адмирало тутэ нэ консилиӝис кун ли.

Цартагэна һавис плэнан райтон дэманди при ла афэро. Кай эблэ чиуй
пли постай оказинтажой эволуус тутэ алиэ, сэ Магалһаэс эн чи тиу
момэнто рэспондус транквилэ кай обективэ.

Сэд Магалһаэс эстис тро прэмата пэр ригида циркло дэ ла малконфидо
кай ли нэ повис монтри иом да афаблэцо.

"Чион ми сэриозэ припэнсис, сэкву ла флаган шипон!" сонис ла
рэспондо. Кай ӝи эстис элпаролита кун чиу крудэцо, киун Магалһаэс
капаблис узи.

Пост чи тиуй вортой ла офэндита Цартагэна рэвэнис ал Сан Антонио.
Эстис эвидэнтэ, кэ ла конфликто интэр адмирало кай һиспанай нобэлулой
эксплодис, эч сэ лаў экстэро шайнис, кэ чио маршас бонэ.

Ла эскадро чиам сэквис ла флаган шипон, ордоной дэ адмирало эстис
плэнуматай анкаў эн сэквантай тагой. Капитаной дэ чиуй каравэлой
вэтурадис антаў вэспэриӝо эл Тринидадо кай салутис сиан командантон
лаў рэгула маниэро.

Кай тамэн ио малбонсигнэ брулэтис сур ла фэрдэкой кай эн кушэёй
дэ ла шипанаро. Киэн до ни пропрэ навигациас? Ни проксимиӝас ал
Атрико -- кай ӝин рэгас Португалой! Чу ла адмирало нэ волас пэли ла
экспэдицион ал бордо дэ Qуинэо кай энманиги һиспанайн шипойн ал сиай
самланданой?

Кай анкораў пли рапидэ кай пли эмбускэ комэнцис брули ла данӝэра
фламэто, киам ла экспэдицио атингис сэнвэнтан транквилэён,
киэ ӝи эстис дэвигата рэсти кэлкайн сэмайнойн. Интэртэмпэ ӝи
цэлдирэктис ям дэновэ судокцидэнтэн кай ла бордон дэ Африко ӝи
ласис малпроксимэ малантаў си -- сэд чу нэ эстас ла сэнмова
транквило сур ла васта оцэано пли малбона ол албордиӝо чэ португала
тэриторио? Чу тиу һомо таўгас эсти ла адмирало, сэ ли нэ эстас
капабла атинги сэн акцидэнто нурэ Бразилион, киэн вэтурадас шипой
ям квазаў или фарус малграндан экскурсон? Чу нэ эстус мултэ пли
бона команданто Цартагэна, киу интэрвэнис туй пост ла унуа ордоно при
ла шанӝо дэ ла дирэкто кай эстис тиом малӝэнтилэ силэнтигита?

Ла стрэчо сур ла шипой фариӝис анкораў пли суфока, киам ла
фирмамэнто ковриӝис пэр гризай нубой, киуй пэндис эн ла аэро киэл
мута минацо.

Адмирало ордонис кунволви вэлойн. Апэнаў ла ордоно эстис плэнумита,
фулмотондрис кай эн сэкванта момэнто фэрдэкой эстис супэршутитай
пэр торэнтплуво. Фулмой круциӝис сур ла малһэлигита фирмамэнто, ла
вэнтэго муӝис кай ла шипой ӝэмис анкаў эн фундамэнтой.

Маристой тэруриӝис. Ла форто дэ ла штормо шайнис ал или киэл
авэрто антаў плуа вэтуро. Ла натуро мэм конфирмас туй эн ла комэнцо
илиайн плэй ниграйн антаўтимойн. Или прэфэрэ рэвэтуру һэймэн, киам
эстас анкораў конвэна тэмпо пор тио!

Ла штормо чэсис кай анстатаў ӝи вэнас транквила плувэто. Плувас
уну тагон, ду тагойн, три тагойн -- плувас сэмайнон, ду сэмайнойн
-- плувас квиэтэ. Кай сэн вэнто. Ла вэлой эстас малстрэчитай кай
каравэлой старас прэскаў сур уну локо... Маристой эстас лацай,
малбонһуморай, нэкомплэзай, эн илиай окулой кушас малбонэцо кай
маламо, или эстас колэрэмай, или эстас капаблай фари кион айн, нур кэ
или пову рэвэтури һэймэн. Малбонай кай минацай паролой дисвастиӝас
сур ла каравэлой. Фэрнао мултон аўдас мэм дум сиай рондирой, киам
ли траригардас патролойн, киам ли ирас контроли провизойн эн ла
магазэно кай ордон эн кушэёй дэ ла шипанаро. Антаў лиа малсэрэна
ригардо я вортой фростиӝас сур ла липой кай маламэгай фулмой дэ
ла колэриӝинтай окулой глитас сэнданӝэрэ ал ла планко, сэд ал ли
суфичас анкаў тио, кио рэстас нэ дирита.

Ла тута экспэдицио шанцэлиӝас эн дэпримига каптэцо дэ ла томба
транквило, ригидиӝинта сэнмовэцо дэ ла нэ чэсанта плуво кай кашата
маламо. Ла акумулита элэктро дэвас эсти иаманиэрэ квиэтигита.
Цэтэрэ ям комэнцас сур ла шипой диспутой кай конфликтой интэр
ла шипанаро, чиам пли офтэ эстас нэцэсэ пуни гравайн дэликтойн
контраў ла дисциплино. Сэд чи тио чио нэ суфичас, ла суфокэцон
они дэвос фориги пэр иа субита, блиндига фулмо --

Постэ ла фулмо экфрапис.

Ӝи оказис унуфое антаў ла вэспэро.

Ла шипой алвэтурис ал Тринидадо кай унуопай капитаной салутис
адмиралон. Ям алвэтурис чиуй, нун проксимиӝис Сан Антонио.

Ла вуало дэ плувгутой эстас трапэнэтрата пэр малрапида вочкрио:

"Бонан вэспэрон, синёро ка-пи-та-но! Сур Сан Антонио эстас чио эн
ордо. Капитано Цартагэна пэтас ордонойн!"

Магалһаэс рэстис стари киэл алфростиӝинта. Кион сигнифас чи тиу
малкаша офэндо? Киал Цартагэна нэ алпаролас лин пэр лиа вэра
титоло? Кай кромэ -- тио я нэ эстис ла вочо дэ Цартагэна! Кай ла
инструкциой кларэ ордонас, кэ ла салутон дэвас дири чиу команданто
пэрсонэ!

Фэрнао нэ волис крэди сиайн орэлойн.

"Чу тио эстис капитано Цартагэна?" ли дэмандис Һэнрикон, киу старис
апуд ла капитана понтэто.

"Нэ эстис ли," рэспондис цэртэ ла склаво.

"Странга афэро," дирис Пигафэтта, киу рапидэ проксимиӝис. "Ми
журус, кэ һодиаў салутис вин иу алиа ол капитано Цартагэна. Кион
ӝи сигнифус?"

Магалһаэс силэнтис, сэд лиай малсэрэна визаӝо кай малһэла ригардо
элпаролис ла саман дэмандон: Кион ӝи сигнифус!

Чу тио эстас комэнцо дэ ла рибэло?

Пупилой дэ окулой дэ Фэрнао странгэ малларӝиӝис. Дуцэнт сэсдэк
маристой аўдис ла вокон дэ сур Сан Антонио. Ду цэнт сэсдэк маристой
эстис ла атэстантой дэ һумилиго дэ сиа адмирало. Чу ли квиэтэ
алригарду, киаманиэрэ ла вэнэно дэ рибэло флуас эн вицойн дэ ла
шипанаро?

Ли ордонис вэниги ла шипофицирон.

"Ви вэтурос кун ду вирой ал капитано Цартагэна," ли ордонис. "Ви
дирос ал ли, кэ ми постулас кларигон дэ лиа һодиаўа кондуто. Кай пор
вэнонтэ ми сэнкондичэ ордонас ал ли, кэ ли салуту мин пэрсонэ!"

"Лаў виа ордоно, синёро адмирало!"

Ла официро суршипиӝис. Киам ли рэвэнис, ли эстис пала дэ
эксцитиӝо.

Цартагэна сциигис, кэ ли конас инструкциойн кай кэ ли нэ эстас
комплэза толэри симилайн ордонойн. Һодиаў ли ласис салути
Магалһаэсон пэр плэй бона виро сур ла шипо, эстонтэ ли комисиос тион
ал ла ласта мариста лэрнанто.

Фэрнао Магалһаэс клиниӝис антаўэн, квазаў ли волус салтлэвиӝи кай
пэр салтэго фориги ла дистанцон, киу кушис интэр ли кай ароганта
Цартагэна. Сур лиа фрунто апэрис акра сулко.

Кион ли фарос!

Ла һорой пасас, или шанӝиӝас эн ла тагойн...

Нэнио оказас.

Нур ла плувгутой монотонэ плаўдас сур мастойн. Эн субфэрдэкой,
эн кушэёй дэ ла шипанаро комэнцас данӝэра боладо. Лаўдира --
адмирало! Кай ни пэрмэсис, кэ тиа малкураӝуло, киу эч нэ кураӝас
интэрвэни контраў сиа субалтэрнуло, гвиду ниайн вивойн? Ни фарис
эрарон, фаталан эрарэгон! Цартагэна эстус тутэ алиа адмирало!

Магалһаэс аспэктис квазаў ли нэ аўдус. Квазаў ли нэ сэнтус цэнтойн
да ригардой, киуй лин трапикис пэр маламо, малэстимо.

Ли ламирис сур ла фэрдэко, ли старис сур ла капитана понтэто, ли
донис ордонойн ал ла шипгвидисто -- сэд алиэ ли эстис силэнтэма.

Ла эскадрон дэ Мануэло ли эвитис. Чу лин жэтэгис тэрэн чи тиу унуа
бато дэ һиспанай һидалгой?

Чу ли нэ римаркис, киэл алтэн элкрэскис думэ ла арогантэцо кай
фиэрэцо дэ лиа вицадмирало? Тиу я чэсис ям энтутэ салути! Думэ
цэтэрай шипой рэгулэ алпроксимиӝис ал Тринидадо лаў малнова кутимо
кай тиэс капитаной нормалэ һоноригис ла адмиралон. Сан Антонио
баланциӝис сур ла ондой кай тиэс капитано обстинэ силэнтис.

Унуа таго, дуа таго, триа таго. Кай Цартагэна силэнтас...

Магалһаэс сциповис атэнди. Ли нэниам трорапидис, кай дум тиаспэца
экспэдицио ла команданто дэвас эсти спэциалэ прудэнта. Ли дэвас
сэрчи тион, кио кунлигас һомойн. Кай ли дэвас һави компрэнон пор
илиай манкой. Ла вояӝо даўрас лонгэ. Они фацилэ пэрдас нэрвойн кай
постэ ла һомо бэдаўрас тион. Эблэ анкаў Цартагэна рэконсцииӝос.

Сэд киам форпасис три тагой, Фэрнао комэнцис аги.

"Комунику, кэ ми кунвокас сур ла флаган шипон консилон дэ чиуй
капитаной," ли дирис ал сигналисто.

При ла ордоно дэ адмирало сциис туй ла тута эскадро.

"Ни компрэнас!" рэспондис ла флагой дэ унуопай шипой. Фэрнао старис
сур ла понтэто кай фиксригардэ обсэрвис Сан Антонион. Чу ӝи
рэспондос? Аў чу ӝи даўригос сиан спитэцон?

"Ни компрэнас!" рэспондис анкаў флаго дэ Цартагэна.

Пост дуонһоро эстис чиуй капитаной сур фэрдэко дэ Тринидадо. Ла
шипофициро кондукис илин эн кабинон дэ ла адмирало.

Магалһаэс сидис чэ ла табло кай контролис иайн листойн. Киам энирис
ла капитаной, ли салутис илин пэр капклино. Цартагэнан ли тро нэ
атэнтис. Сэд анкаў прэтэрфлуга ригардо инструис лин, кэ ла обстинэга
капитано пэрдис нэнион дэ сиа фиэрэцо.

"Ми кунвокис вин эн ла афэро иомэтэ һонтига, синёрой," комэнцис
рэктэ Магалһаэс. "Ми волас номэ рэмэмориги вин, кэ эн ла интэрэсо дэ
ла дисциплино ви дэвас плэнуми чиуйн инструкциойн."

Сэррао ригардис рэктэ эн ла окулойн дэ Магалһаэс. Цэтэрай эстис
иомэтэ эмбараситай. Нур Цартагэна малрэспэктэ ридэтис.

"Эстас цэртай рэгулой, киуйн ви дэвас консэрви интэррилатантэ кун виа
адмирало," даўригис Фэрнао. "Ви плэнумас илин энтутэ бонэ кай ми нэ
бэзонас плэнди е виа кондуто. Нур эн ластай тагой оказис ио, кио
сурпризис мин. Капитано Цартагэна форгэсис салути мин."

Эн ла кабино эстис суфокига атмосфэро. Цартагэна спитэ лэвис ла
капон.

"Сурпризас мин, кэ ли киэл нобэлуло, киу дэвус һави ла ӝэнтилэцон эн
ла санго --," даўригис адмирало кай лиай окулой энпикиӝис эн тиуйн
дэ Цартагэна.

"Ми малпэрмэсас, кэ ви тиаманиэрэ паролу кун ми!" интэрромпис лин
рапидэ ла вицадмирало. "Ми эстас нобэлуло кай ми сциас, кион ми дэвас
фари!"

"Ес, ви эстас нобэлуло!" Магалһаэс субитэ лэвиӝис дэ сур ла
браксэӝо кай римаркис Цартагэнан пэр нэниига ригардо. "Сэд сэ ми
юӝас лаў виа кондуто, Һиспануё дэвус һонти при ви!"

"Ви офэндас мин! Кай сэ ӝис нун нэниу дирис ал ви, кион сигнифас
офэнди вэран һидалгон, ми дирос тион ал ви!" криис Цартагэна
руӝигита дэ колэро кай экпрэнис главон.

Эн ла кабино экэстис тумулто кай бруо. Констэрнитай капитаной волис
рэтэни ла эксцититан камарадон.

Магалһаэс пэр ду салтпашой тровиӝис чэ Цартагэна. Ли элманигис ал
ли ла главон кай скуис лин киэл кнабэтон.

"Ен ни ригарду ла синёрон һидалгон!" лиа вочо раўкис дэ
эксцитиӝо. "До нэ нур манко дэ ӝэнтилэцо, сэд анкаў рибэло
контраў сиа команданто! Бонэгэ, синёро Цартагэна, тион ви фарис
брилэгэ! Ви эстас арэстита!"

Энэргиэ ли малфэрмис ла пордон.

"Патроло!"

Алкурис официро кун кэлкай вирой.

"Кион ви ордонас, синёро адмирало?"

"Капитано Цартагэна эстас арэстита! Катэну лин -- кай эн маллибэрэён
кун ли!"

"Ми протэстас!" эруптэ вокис пала Цартагэна. Ли ригардис капитанойн
кай криис: "Амикой, рэконсцииӝу! Дэфэнду мин! Эблэ ви нэ ласос
тиаманиэрэ малһонориги мин!"

Сэд ли вокис ванэ.

Капитаной эстис констэрнитай пэр рапида атако дэ адмирало. Ал нэниу
вэнис идэо баталпрэпари армилойн.

Нур Мэндоза пашис антаў Магалһаэсон кай пэр ӝэнтила, һумила вочо
дирис:

"Синёро адмирало, ни дирас нэнион контраў виа ордоно. Сэд нур при
уну ми пэтас вин: Нэ дону ал синёро Цартагэна катэнойн. Ли я эстас
нобэлуло. Консидэру, киаманиэрэ тио эфикус е ла шипанаро. Дону лин
эблэ эн маллибэрэён сур миан шипон кай ми гарантиас пэр миа һидалга
һоноро, кэ ми алкондукос лин ал ви эн чиу момэнто, киам ви дэзирос
тион."

Магалһаэс, ям дэновэ транквила кай ригида, консэнтис. Постэ ли
турниӝис ал цэтэрай капитаной, киуй старис киэл сэнмовай колоной:

"Синёро Цартагэна эстас сэнигита при сиа ранго. Ла капитано сур Сан
Антонио эстос дэ чи тиу момэнто Цоца, унуа официро эл Тринидадо."

Сэнмэзурэ конфузитай ригардис капитаной сиан командантон. Нур окулой
дэ Сэррао брилис дэ энтузиасмо. Чиуй силэнтис.

"Ла кунвэно эстас финита," дирис Магалһаэс кай донис сигнон пор
дисиро. Цартагэна эстис форвэтуригита эн маллибэрэён сур ла шипон
дэ Мэндоза. Кай кио эстос нун, Фэрнао? Ви лампашас сур ла фэрдэко,
эн субфэрдэко, ви старас сур ла капитана понтэто, ви донас ордонойн
ал шипгвидистой. Цэнтой да окулой дилигэнтэ атэнто-сэквас вин. Чу
эн или кушас анкораў маламо, малэстимо?

Сэ ви видус тиуйн окулойн эл проксимо, кион ви малковрус эн или? Ви
экконус, киэл рапидэ повас шанӝи опинио дэ һомой. Киам эстис ла
кунвэно дэ капитаной, чиуй атэнтэ ригардис ал Тринидадо. Маристой
сциис, кэ тиэ оказос дуэло, киу эблэ дэцидос при ла тута экспэдицио.
Сэ вэнкос Цартагэна, они вэтурос һэймэн. Тиаманиэрэ эстос плэнумита
дэзиро дэ ла плэймулто дэ маристой. Ла ӝоё про рэвэтуро экрэгос сур
чиуй шипой.

Странгай эстас һомай корой кай тиэс сэнтой эстас нэдивэнэблай.
Ла вэнко апартэнас ал ви, Фэрнао. Илиа сопиро при рэвэтуро нэ
плэнумиӝис. Кай тамэн или нэ сэнтас син сэнилузиигитай. Ла сцииго
при виа энэргиа кай адмиринда интэрвэно дисвастиӝис фулмрапидэ сур
чиуй шипой. Ла малдэликатай маристой амас фортон. Ви донис прувон
ал или, кэ ви сциповас ромпи эч фэрон. Пэр виа фаро ви конвинкис
илин, кэ ви эстас капабла рэзисти нэ нур ал вэнтэгой, сэд анкаў ал
һомой. Или нун сциас, кэ ви һавас манон фирман кай корон дэ ла виро.

Чу или обсэрвас ӝин? Ес. Или атэнтэ обсэрвас чиун виан пашон.
Сэд тио ям нэ эстас ригардой, пор киуй или эстус трапики вин. Или
волас кони вин, Фэрнао.

Чэсас плуви, ла вэлой малрапидэ бловшвэлиӝас.

Ла суно ридас кай каравэлой гае эквэтурас.

Кай уну дэцэмбран тагон -- пост ла марвэтуро, даўранта дэк уну
сэмайнойн -- аўдиӝас дэ сур Тринидадо ӝоеккрио:

"Тэро!"

Чиуй фэрдэкой субитэ пливиглиӝис.

Эн малпроксимо монтриӝис блуэта стрио, малһэла кай малклара, квазаў
ӝи эстус нура нубо, пэнданта тушапудэ супэр ла һоризонто.

Ла экспэдицио эстис эн Бразилио.




XИ.

Лаўлонгэ дэ амэрикай бордой


Алвэтуро эн Бразилион шанӝис субитэ чион. Анстатаў ла плоранта
оцэано бонвэнигис маристойн ридэтанта тэро супэршутата дэ сунрадиой.
Анстатаў шанцэлинта фэрдэко или сэнтис суб ла пиэдой дэновэ фирман
тэрон. Анстатаў малваста спацо эн малграндай кушэёй или һавис
антаў си вастан либэран рэгионон. Кай кром тио: анстатаў прэцизэ
мэзуритай квантой дэ манӝажой или повис манӝи кай тринки, киом
или волис. Или фритис кокидойн, бакис ансэройн кай бонгустан виандон
дэ тапирой -- киу пэнсус нун при тио, кион или травивис, аў кио
анкораў атэндас илин?

Бразилиай Индианой акцэптис экспэдицион кун малфэрмитай бракой. Ям
лонган тэмпон эн илиа рэгионо нэ плувис. Апэнаў апэрис сур ла маро
нэ видатай шипэгой, комэнцис абундэ плуви. Ла индиӝэной крэдис, кэ
ла плувон алпортис ал или ла бланкулой. Про тио или комплэзэ офэртис
ал алвэнинтой пор ачэти чион, пэр кио абундис илиа тэро: ананасойн,
тэрпомойн, сукэрканон, ансэройн, кокидойн, тапиройн.

Ла каё балдаў шанӝиӝис эн бруантан фоирэён. Сур ла каравэлой
рэстадис нур ла плэй нэцэсай патролой. Ла цэтэра шипанаро чиутагэ
рапидис экстэрэн пор ӝуи ла бонвэнигатан паўзон эн 1а вэтуро.

Магалһаэс ирадис сур ла бордо кай кун контэнто ли обсэрвис бруоричан
вивон. Ли пэрмэсис ал шипанаро мултэ да либэрэцо, пор рэкомпэнци
тиэс пэнойн дэ ӝиснуна навигадо. Нур кэ или чиуй киэл эблэ плэй
мултэ фортигу син ал плуа вэтуро! Кун индиӝэной ли фарис контрактон
при ричай ливэрой дэ нутражой. Киу сциас я, киам или һавос дэновэ
тиан оказон пор комплэтиги сиайн провизойн!

Чиутагэ ли рэнконтис Пигафэттон. Ла юна Итало эстис эн сиа
элэмэнто. Чион ли волис сции, при чио аўди, чион эккони. Ли
атэнтэ ригардис һомойн, илиайн лоӝэёйн, вивманиэрон. Ли обсэрвис
натурон, тиэс фруктойн, бэстарон. Чиу нова экконо энтузиасмигис лин.

Иам видис лин Магалһаэс мэзэ дэ групо да Индианой, кун киуй Пигафэтта
интэркомпрэниӝис. Кай ӝи эстис интэркомпрэниӝо, киу эстис видинда!
Пигафэтта эспримис сиайн пэнсойн пэр ла маной, пэр ла крурой,
пэр ла окулой, пэр ла тута визаӝо, ли растис эн ла сабло, ли
калкулис стриойн кай дэсэгнис странгайн формойн, нур кэ ла индиӝэной
компрэну, кион они постулас дэ или. Чи тиэ ли повис узи чиун сиан
виглэцон кай инвэнтэмон. Ли ридис кай радиис, киам ла индиӝэной
компрэнис лин, ли фариӝис руӝа, малсэрэниӝис кай малтранквилэ
барактис, киам или нэ компрэнис.

Апэнаў ли эквидис Магалһаэсон, ли курис ал ли. Лаў радианта ридо
сур ла визаӝо ли жус фартис экстэрординарэ бонэ.

"Синёро адмирало!" ли вокис ям эл малпроксимо. "Тиуй Индианой эстас
фабэлай!"

"Лаў кио ви юӝас тиэл?" ридэтис Фэрнао.

"Нур имагу ал ви! Ми офэртис ал или комбилон, тутэ малграндан,
нормалан комбилон -- кай чу ви крэдас, кэ ми рицэвис пор ӝи ду
ансэройн?"

"Ви ачэтис вэрэ малкарэ!"

"Кай нэ нур тио!" вокис плуэн Пигафэтта. "Пор поштранчило или
донис ал ми квин кокидойн! Аў -- ригарду, синёро адмирало," ли
элпошигис лудкартойн, "чи тиуй билдэтой сорчинфлуас илин! Ви эблэ
нэ крэдос ал ми, сэд ми дирас нур вэрон: пор кора рэӝо ми ачэтис
сэс кокидойн!"

"Сэд ви дэвис сэндубэ мултэ марчанди?"

"Тутэ нэ! Эстас ла плэй бэла афэро, кэ Индианой эстас контэнтай самэ
киэл ни!"

Кай ӝоїӝинта Пигафэтта раконтис ал Магалһаэс при алиай
интэршанӝой, киуйн ли видис: пор эта фишкаптило рицэвис маристой
сэс кокидойн, пор малгранда спэгулэто дэк бэлэгэ колорайн папагойн.
Киам они офэртис ал индиӝэной тондилон, или алпортис тиом да фишой,
кэ они повис сатиги пэр ла кванто дэк ду виройн. Пор малгранда
сонорилэто -- инфана лудило -- или алпортис грандэган корбон да
бэлэгай фруктой.

Магалһаэс ридэтис. Ли тровис плачон эн чи тиу вигла виро, киу
при чио нэ лациӝэмэ интэрэсиӝис. Плэй мултэ плачис ал ли,
кэ Пигафэтта нэниам пэрдис бонан һуморон. Я эч тиам, киам сур
Атлантика оцэано тэдис илин даўрай плувой, киам чиуй ирадис прэтэр
си киэл эксцититай краброй. Пигафэтта һавис пор чиу сэнданӝэран
спритажон, гаян раконтон, эдифан вортон, афаблан ридон. Суна һомо!
экпэнсис Магалһаэс кай ли дэновэ рэмэморигис ал си Францискон. Анкаў
ли эстис тиа гая, ӝоя, оптимиста...

Франциско! Киам ли видос лин? Кай дум киай цирконстанцой? Или форласу
ла бразилайн бордойн, малграў тио, кэ или вивас чи тиэ киэл эн
парадизо!

Ӝи нэ эстис нур сопиро е Франциско, кио плирапидигис ла форвэтурон
эл Бразилио.

Пост кэлкай тагой дэ рэстадо эн ла чарма ландо Магалһаэс римаркис,
кэ дисциплино сур ла шипой фариӝис тро либэра. Пэр супэрфлуо
фариӝис маристой комфортэмай. Ла сэнзорга виво тиом плачис ал
или, кэ или нур тро малволонтэ фарис пли малфацилайн лаборойн сур
ла шипой. Анкаў киэл патролой или дэжорис малдилигэнтэ кай кун
эвидэнта малшато.

Ла инцидэнто кун капитано Цоца эстис ла ласта гуто, киу супэрплэнигис
уён дэ пациэнцо дэ Магалһаэс.

Иам алкурис Һэнрико эвидэнтэ эгэ колэрита.

"Синёро адмирало, ви дэвос интэрвэни!" ли дирис рапидэ, эксцититэ.

"Киал? Кио оказис?"

"Ла маристой, киуй суршипигас ла нутражойн, нэ волас обэи."

"Киун?"

"Ла капитанон Цоца!"

Омбро дэ индигно апэрис сур визаӝо дэ Магалһаэс. Цоца! Дэновэ тиу
Цоца! Киом да малаграблажой ли ям каўзис дум тиу маллонга тэмпо!
Эстас вэро, туй киам Фэрнао номис лин капитано сур Сан Антонио
анстатаў рибэлэма Цартагэна, ли сэнтис иан антаўтимон. Ли сциис, кэ
ла капаблой дэ Цоца нэ эстас тиай, киайн они постулас дэ команданто
дэ ла шипо. Сэд кэ ли эстус тиом нэкапабла, киэл монтриӝис пост лиа
номиго, тион ли тамэн нэ супозис.

Цоца апартэнис ал тиуй һомой, киуй сциповас нур обэи. Киам ли рицэвис
ордонон кай они монтрис ал ли, киаманиэрэ плэнуми ӝин, ли фарис сиан
дэвон бонэ. Сэд киам ли фариӝис команданто кай һавис таскон узи
сиан ордонповон, ли монтриӝис тутэ нэкапабла. Магалһаэс толэрис лин
киэл капитанон нур про тио, кэ манкис алиай таўгай пэрсоной. Ли нэ
волис, кэ ла пэрсоной эн постэной дэ командантой офтэ шанӝиӝу. Эн
тиу казо ла шипанаро чэсас конфиди ал илиай капаблэцой, чар чиу
мариста лэрнанто фацилэ дивэнас, кэ шипкоманданто нэ форласас сиан
локон сэн грава каўзо.

До -- сур ла маро Цоца нэ монтрис квалитойн дэ бона команданто. Кай
нун дэновэ ио?

Магалһаэс кай Һэнрико рапидис ал амасо да провизой, киуй эстис
транспортатай пэр шалупой дэ сур ла бордо ал каравэлой.

Маристой сидис сур ла кэстой. Капитано Цоца, руӝа дэ колэро кай
эксцитиӝо, криис кай сэнповэ свингис пэр ла маной. Ли ордонис,
пэтис, инсултис, журпэтис. Ластан фразон, диритан пэр прэскаў
плорэма вочо, аўдис анкаў Магалһаэс.

"Һомой, ми пэтас вин, нэ сиду чи тиэ! Тиун амасон да варой ни
дэвос суршипиги антаў вэспэро! Комэнцу лабори, кион дирос ал ни
адмирало!"

Маристой нэ мовиӝис. Иуй малсэрэниӝис, алиай ридис.

"Кион тио сигнифас?" дэмандис акрэ Магалһаэс, киам ли вэнис пли
проксимэн. Эн лиа вочо трэмис субпрэмата колэро.

Цоца, киу сидис ӝис нун тиаманиэрэ, кэ ли нэ повис види ла
алвэнантан командантон, тимигитэ турниӝис. Ли рапидэ салутис кай
конфузэ балбутис:

"Синёро адмирало -- или -- или нэ волас лабори!"

Ригардо дэ Магалһаэс глитис ал маристой. Или старис рэспэктэ кай
транквилэ обсэрвис сиан плэй супран командантон.

Пост вортой дэ Цоца уну маристо пашис антаўэн.

"Капитано Цоца нэ дирис чион, синёро адмирало. Ли форгэсис алдони,
кэ ни нэ волас лабори нур суб лиа командо."

"Киэл ми компрэну тион?" дэмандис рапидэ Магалһаэс.

"Капитано Цоца нэ сциас, кион ли волас!"

"Киэл ви кураӝас дири тион?" атакис лин ла кулпигито.

"Нур ласу лин, синёро -- капитано," интэрвэнис Магалһаэс кай эл
акцэнто, киун ли донис сур ла вортон "капитано", нэ эстис малфацилэ
сэнти лиан малэстимон. "Ми волас аўди опинион дэ амбаў фракциой.
Даўригу, Элориаго!" ли турнис син ал ла маристо.

"Капитано Цоца нэ сциас, кион ли волас," рипэтис Элориаго. "Туй ли
ордонас фари ла афэрон тиаманиэрэ, туй алиманиэрэ, тутэ контраўэ.
Киам ла шалупо эстис ям дуоншарӝита, ли дэцидиӝис пор ио алиа
кай чэсигис ла лаборойн. Ни дэвис форпорти чиуйн кэстойн сур ла
бордон, пор кэ ла шалупо -- киэл ли дирис -- нэ рэнвэрсиӝу. Кай тио
рипэтиӝас дэ ла матэно. Пост нэлонгэ эстос тагмэзо, кай ни прэскаў
нэнион фарис. Анстатаў тиаманиэрэ лабори, прэфэрэ ни фарас нэнион."

Ла паролинта маристо ригардис ал ла цэтэрай. Чу 1и тион дирис бонэ?
Чиуй контэнтэ капесис.

"Ен ви видас!" алдонис Элориаго кай ригардис вэнкоплэнэ ал руинигита
капитано.

"Чу ви повас клариги тион ал ми?" дэмандис Магалһаэс ал Цоца.

"Ми, номэ -- -- -- тио оказис енэ -- -- -- ми оригинэ волис -- ну,
киэл ми тион диру -- тиэ... малсупрэ дэвис эсти пли грандай кэстой,
сэд постэ ми дирис ал ми, кэ эстус пли бонэ, сэ тиэ тровиӝус ла пли
пэзай, эч сэ или эстас пли малграндай --"

"Кай ви ордонис рэтранспорти илин?"

"Ес!" дирис рапидэ Цоца, киу опиниис, кэ Магалһаэс консэнтас кун ли.

"Кай ви пэрдис пэр тио дуонтагон!"

"Ми -- номэ -- ес, сэд ӝи нэ даўрис тутан дуонтагон! Ми опиниас,
кэ тио нэ даўрис пли ол квар һоройн!"

"Ви ирос кун ми," дирис рапидэ Магалһаэс. "Кай ви," ли турниӝис
ал ла маристой, "эклабору! Анстатаў капитано Цоца инспэктос чи
тиэ синёро Алвар Масqуита. Ли монтрос ал ви, киаманиэрэ они дэвас
аранӝи ла кэстойн."

Алвар Мэсqуита эстис официро сур Тринидадо.

Магалһаэс кун Цоца форирис. Думвое ла капитано клоподис кулпиги
кэлкайн маристойн.

"Силэнту!" интэрромпис лин Магалһаэс. "Эстас афэрой, киуйн нэ эстас
эблэ пардони. Кай сэ ла команданто донас нэприпэнситан ордонон, ли нэ
повас эсти команданто."

Тиун саман тагон антаў ла вэспэро вицордиӝис ла шипанаро сур ла
бордо. Чиуй эстис сциволай, кио оказис.

Магалһаэс комуникис, кэ капитано Цоца эстас сэнигита при сиа ранго
кай лиан постэнон окупос Алвар Мэсqуита. Чиуйн лаборойн они дэвос
финиги эн ду тагой. Ла триан тагон матэнэ каравэлой даўригос сиан
плуан вэтурон.

Ла унуа комунико нэ сурпризис тро, чар ям посттагмэзэ сциис тута
экспэдицио, кио оказис интэр Цоца кай маристой. Сэд ла сцииго при
нэатэндита форвэтуро эфикис киэл фулмо. Или ям тиом алкутимиӝис ал
новай бэлэгай вивцирконстанцой, кэ или тутэ нэ припэнсис ла дэмандон
дэ плуа навигадо.

Ла нэатэндита ордоно колэригис илин. Ла кунигитайн вицойн трафлугис
малконтэнта мурмуро, сэд энэргио дэ Магалһаэс эфикис тиом, кэ дисиро
кай рэвэно сур шипойн оказис эн абсолута ордо.

Нур киам ла маристой рэстис солай сур фэрдэкой кай эн магазэной, или
комэнцис дэновэ мурмури.

"Киэн кондукас нин адмирало? Киал ли нэ эстас контэнта при тио, кэ ни
атингис Бразилион?"

"Пли бонэ эстус, сэ ни ачэтус варойн кай рэвэнус һэймэн!"

"Киу сциас, кио атэндас нин иэ эн нэконата мэдио?"

Элориаго аўскултис ла плэндойн, постэ ли субитэ экпаролис:

"Һонту, вирачой!" ли тондрис. "Ла вэра маристо волас види чиутагэ
ион нован, кай нэ навигади тиэн, киэн повас вэтури ям прэскаў
чиу мариста лэрнанто. Кай ниа адмирало һавас цэртэ грандан планон.
Атинги Молукойн дэ ориэнто -- чу ви сциас, кион тио сигнифас? Ни
дэвус эсти фиэрай, кэ ли элэктис ӝустэ нин ал тиа вояӝо! Чу ви нэ
сциас, киом да маристой ли малакцэптис? Кай нин ли кунпрэнис. Киал?
Чар ли крэдис, кэ ни һэлпос ал ли. Кай ви -- тиаманиэрэ? Апэнаў ви
фарис кэлкайн пашойн эл ниа патруё, ям ви ӝэмсопирас е юпой дэ
виай патриной. Ми рипэтас -- һонту!"

"Атинги Молукойн дэ ориэнто! Киу я аўдис тион иам? Ни алвэтурос ал
ла фино дэ ла мондо кай фалэгос эн абисмон," мурмурис фортстатура,
чиркаў квардэкяра маристо. Лиа номо эстис Повэда.

"Ен фабэлой!" транквилигис лин Элориаго. "Кай -- эч сэ экзистус иэ
тиа абисмо, ниа адмирало ям сциповус эвити ӝин. Ли сциас, кион ли
фарас -- при тио ми эстас ям дэлонгэ фирмэ конвинкита."

"Ну -- ми я нэ дирас, кэ ли эстас малбона," цэдис Повэда.

"Ал ми плачас, кэ ли эстас юста," алиӝис ал Элориаго алиа маристо.

"Экзэмплэ кун тиу Цоца. Алиа адмирало фаворус ла капитанон, эч сэ
тиу эстус плэй малбона. Сэд ли? Ни я видис тион!"

"Ми конас капитанойн," дирис бронзэ сунигита маристо, при киу чиуй
сциис, кэ ли эстис партопрэнинта мултайн экспэдициойн трансмарэн эн
сэрвой һиспанай кай португалай. "Иуй эл или һавас пор нормала маристо
нур инсултон аў пиэдбатон. Сэд ниа адмирало? Сэ официро эстас кулпа,
ли рипрочас лин. Сэ фарас ион бонан симпла маристо, ли лаўдас лин.
Пор ли ни чиуй эстас эгалай һомой. Кай тио эстас бэла."

Симилэ они паролис анкаў сур алиай шипой, кай сур чиу тровиӝис
иу Элориаго, киу сциповис эккомпрэни Магалһаэсон кай консэнтиги ла
цэтэрайн.

Кай тиаманиэрэ оказис, кэ ла сэквантан тагон маристой комэнцис
фэрворэ шарӝиги ла шипойн пэр варой кай или комэнцис эч ӝої про
ла плуа навигадо.

Киам алпроксимиӝис ла таго дэ форвэтуро кай каравэлой форласис ла
гастигэман ландон. Фэрнао Магалһаэс старис сур ла понтэто дэ ла
команданто кай ригардис ал ла континэнто. Ли рэмэморис Бэатрицон
кай малграндан Родригон. Ли дэновэ малпроксимиӝас дэ или. Чу
малпроксимиӝас? Ес. Сэд самтэмпэ алпроксимиӝас. Ли проксимиӝас
анкаў ал Франциско Сэррао. Ли проксимиӝас ал Молукой, мистэрай
инсулой дэ спицой. Ли проксимиӝас ал ла солво дэ грава дэмандо: Киан
формон һавас ла Тэро?

Кион сигнифас чиуй малһэлпажой компарэ ал чи тиу алта цэло! Ли
вэнкос илин -- анкаў сэ или постулос чиун лиан энэргион.

Ли рэмэморас, киэл ли кэлкфое рэнконтис Гомэзон сур ла бразила
бордо. Чу Гомэз пациӝис кун тио, кэ Магалһаэс рэалигас ла планон,
киун рэалиги интэнцис ли? Чу ли рэконас супэрэцон дэ сиа пли фэлича
ривало? Чиуйн ордонойн ли плэнумас сэн мурмуро кай консциэнцэ. Сэд
кэлкай ригардой эн окулойн дэ Гомэз конвинкис Магалһаэсон, кэ тиу нэ
пациӝис. Лиа ригардо эстис тро нэцэрта кай вагэма. Тиаманиэрэ нэ
ригардас тиу, киу һавас пуран консциэнцон. Кион ли сэндубэ интэнцас?
Киан нигран планон форӝас лиа офэндита һоноравидо?

Нэк тромэмфидай капитаной, һиспанай һидалгой, пациӝис кун ла факто,
кэ или эстас субордигитай ал Магалһаэс. Адмирало сэнтас е чиу
пашо, киэл малфацилэ или толэрас лиан командон. Или я нэ кураӝас
ромпи ла дисциплинон, сэд Магалһаэс бонэ конас илиайн пэнсойн. Ла
инцидэнто кун Цартагэна эстис инструо кай авэрто.

Анкаў интэр ла шипанаро эстас мултай малконтэнтулой. Ла Һиспаной
кай или эстас эн гранда плимулто -- малконфидас лин. Мултай чиам
анкораў суспэктас лин, кэ ли киэл Португало һавас пэрфидайн
интэнцойн. Ла малконфидо дэ ла маристой ӝэнис лин. Сэд ли гардис син
малкаши тион. Киам ли аўдис иан авэртан римаркон дэ Һэнрико аў
Сэррао -- кром Пигафэтта, Барбоса, чэфшиписто Спиноза кай астрономо
Мартино -- или эстис кунулой, киуйн ли повис плэй мултэ фиди -- тиам
ли пли волонтэ кунпрэмис липойн кай ли фариӝис дэс пли изолита.

Кай уну эл малплэй атэндотай малһэлпажой эстис дисрэвиӝо при
ла формуло дэ Фалэиро, пэр киу или интэнцис дэтэрмини гэографиан
позицион. Ла астрономо Мартино ям думвое сур ла маро кэлкфое
провис дэтэрмини позицион дэ ла шипо һэлпэ дэ элтроважо дэ Фалэиро.
Сэнсукцэсэ. Ли эспэрис, кэ алмэнаў сур ла фирма тэро, ӝис ли һавос
пли фаворайн кондичойн пор лаборо, ли солвос ла афэрон. Кай ли
солвис ӝин. Ли констатис, кэ Фалэиро ям эн ла тэмпо, киам ли крэис
ла формулон, эстис дуонфрэнэза. Лиа элтроважо таўгис пор нэнио.
Магалһаэс, малграў тио, кэ ли адиаўис Фалэирон эн дисһармонио кай
ям антаў лонга тэмпо сэквис лиайн сциэнцайн экзэгэзойн трэ критикэ,
тамэн крэдис, кэ ла формуло эстас ӝуста кай кэ ӝи донос ал илиа
вэтуро нэцэсан цэртэцон, сэнтон дэ сэкурэцо. Дэс пли вундига бато
эстис пор ли ла сцииго дэ Мартино. До или дэвас дэтэрмини позицион
дэ локой пэр малнова маниэро, киу эстас лонгдаўра кай малпрэциза.
Унунура фэличо, кэ Мартино эстас спэрта астрономо кай сиан афэрон
трэ бонэ компрэнас.

Эстис мултай малһэлпажой. Кай или эстис грандай. Эстис тиом да или,
кэ плэй мултай һомой старантэ сур ла локо дэ Магалһаэс ям антаў
лонгэ пэрдус ла фидон е сукцэсо дэ тиэл нэцэрта энтрэпрэно. Сэд
Магалһаэс нэ цэдис.

Каравэлой вэтурис малрапидэ, сэд даўрэ. Или баланцис сур ла ондой
кай глитис лаўлонгэ дэ амэрикай бордой. Һорон пост һоро, тагон пост
таго или вэтурис антаўэн, сэнчэсэ антаўэн, сэнчэсэ ал судо, ал ла
сэрчата марколо.

Кэлкфое ям шайнис, кэ ла континэнто эспэригэ малфэрмиӝас, квазаў
ла марколо эстус ям ям атингэбла. Сэд чиам монтриӝис, кэ ӝи
эстас нур энфлуо дэ иу ривэро.

Киам ни атингос ла травэтурэён? -- дэмандис тэруригитай окулой дэ ла
маристой, эл киуй мултай тимис ӝустэ киэл Повэда, кэ или алвэтурос
ал ла фино дэ ла тэро. Тиэ эмбускас илин гримацанта абисмо, эн киун
или фалэгос...

Киам ни атингос ла трапасэён? -- дэмандис мокэмай гримацой дэ
официрой кай капитаной, киуй комэнцис антаўвиди, кэ Магалһаэс сциас
нэнион цэртан при тиэс ситуо.

"Киам ни атингос ла трапасэён?" дэмандис рэктэ уну тагон Пигафэтта,
киу ям сопирис скриби эн сиан таглиброн ион сигнифан.

"Эспэрэблэ ям балдаў," рэспондис малрапидэ, кун шайнигата
транквило Магалһаэс. Сэд постэ ли ям нэ сциповис бриди сиан
эмоцион кай рапидэ алдонис: "Эблэ пли фруэ, ол ни супозас, синёро
Пигафэтта."

Ли номэ эквидис эн тиу момэнто сэнфинан аквоэбэнажон, киу
тратранчис амэрикан континэнтон кай этэндиӝис ал виднэатингэбла
малпроксимо. Магалһаэс кромординарэ пливиглиӝис. Ли рапидэ трапашис
фэрдэкон кай эн ла аэро сиблис лиай ордоной. Ла эскадро анкрос чэ
ла бордо! Постэ ӝи дивидиӝос -- три шипой вэтурос эн ла марколон
эсплори ӝин -- кай адмирало интэртэмпэ мэзурос тиэс ларӝэцон!

Ла фэрдэкой трансформиӝис эн һоман формикэён. Чиу волис ригарди
комэнцон дэ тиом лонгэ сэрчата трапасэё. Кай вэрэ, ӝи валорис ла
ригардон. Ӝис киэн окулой повис види, акво кай акво. Ви ригардас
судэн -- акво. Ви ригардас нордэн -- акво. Кай сэ ви ригардас ал ла
окцидэнто, нэниэ ви видас эч пэцэтон дэ фирма тэро. Финфинэ чэ ла
марколо!

Ла эсплорай шипой эквэтурис ӝоїгитэ окцидэнтэн. Или траһакос
континэнтон, малковрос оцэанон, киун эквидис Балбоа, или рэвэнос кун
эбриига сцииго ал адмирало -- кай постэ антаўэн ал Молукой!

Интэртэмпэ Магалһаэс мэзурис ларӝэцон дэ ла малковрита энфлуо. Чио
атэстис при тио, кэ или атингис трапасэён.

Форпасис мултай тагой, сэд ла элсэндитай шипой нэ рэвэнис. Нур
пост ду сэмайной или апэрис сур ла һоризонто. Магалһаэс старис сур
Тринидадо киэл статуо кай пэр фикса ригардо ли клоподис дивэни эч
эл малпроксимо, киан сциигон или алпортас. Чу тио эстас вэрэ ла
сэрчата марколо? Чу или атингис оцэанон дэ Балбоа?

Киал нэ бруэгас канонпафилой?

Киал нэ эстас сур мастой ла флагой анонцантай вэнкон?

Ла коро дэ Фэрнао батас киэл сонорило. Ла трайтой дэ лиа визаӝо
эстас ригидай киэл штоно.

Киал --?

"Синёро адмирало," комуникас Мэсqуита эн томба транквило, "дэ ла
цэрта локо бордой дэ ла голфо малларӝиӝас. Киам ни пост кэлктага
вэтуро густумис ла аквон, ни констатис, кэ ӝи эстас долча. Ӝи нэ
эстас травэтурэё, сэд гранда ривэро."

Фэрнао, экпрэну фирмэ бариэрон дэ ла капитана понтэто! Кунпрэму фирмэ
липойн, пор кэ эл или нэ форглиту сэнэспэра ӝэмо, киу малкашус ла
сэнмэзуран грандэцон дэ виа тромпиӝо! Кэлкфое рапидэ кай фортэ
палпэбруму, пор кэ ви форпэлу лармойн, киуй энтрудиӝас эн виайн
окулойн!

Ригардой дэ чиуй маристой эстис эн тиу момэнто фикситай ал
Тринидадо, ал адмирало, ал лиа барбоковрита, сэнмова, ригидита
визаӝо. Чиуй окулой сэквис стрэчэ лиан ригардон, киу дэ сур
визаӝо дэ Мэсqуита малрапидэ, малрапидэ дэглитис ал аквой дэ пэрфида
ривэрэго. Чу финфинэ аўдиӝос нун, пост тиом фракасига малвэнко,
пост тиэл клара пруво, кэ чи тиу тута вэтуро эстас конструита сур
нурай һипотэзой, пост тиа шоко, киу малковрис малфирмэцон дэ супозой
дэ Магалһаэс -- чу нун финфинэ аўдиӝос ла либэрига ордоно "Стрэчу
вэлойн! Эк ал Һиспануё!" --?

Магалһаэс старас киэл роко, эн лиа визаӝо мовиӝас нэк уну мусколо.
Ли сэнтас, кэ вицой дэ маристой эстас прэпаритай аў воки ал ли
"Виват!", сэ ли ордонос рэвэтури, аў супэршути лин пэр фростига
торэнто дэ маллаўтай кай обтузатай малбэной, сэ ли волос даўриги ла
вэтурон.

Ли рапидэ дэцидиӝас. Чу нэ экзистас ла трапасэё? Чу эрарис Бэһаим
кай Һаро кай Фалэиро кай аўторой дэ странгай ландкартой, киуйн
ли видис кай трастудис? Ес, или эрарис фиксантэ ла ситуон дэ ла
травэтурэё, тион Фэрнао ям сциас һодиаў. Сэд киу повас гарантии,
кэ ла травэтурэё нэ тровиӝас е ду, е три, е квин градой дэ
гэографиа ларӝэцо пли судэн?

Малкрэдэмулой! Чу пэрдас кураӝон тиу, киу крэдас пэр ла тута коро?

"Стрэчу вэлойн!" сонас мэтала ордоно эл Тринидадо. "Дирэкто --
суд-судокцидэнтэн!"

Сур шипой мирэго кай констэрниӝо. Киэн или эстас анкораў
вэтуронтай?

Дуцэнт сэсдэк ригардой маламэгэ пикиӝас эн визаӝо дэ ла адмирало.
Или эспэрис рэвиди ла сунан Бразилион, малфэрмитан чиркаўбракон дэ
сиай патроландой. Сэд тио --?

Кай тамэн ла вэлой стрэчиӝас кай каравэлой малпроксимиӝас мэйлон
пост мэйло, лэгуон пост лэгуо дэ аллогай һэймой. Или вэтурас
рэнконтэн ал фростай вэнтой, ал нэӝай вэнтэгой, ал фуриозантай
ураганой. Тагон пост таго эстас чио пли малмилда, эн малварма
вэнтэго ла вэлой дисшириӝас, шнурэгой волвэковриӝас пэр таволо
да глацио, ла фросторигидиӝантай маной руӝиӝас кай һаўто сур или
крэвас, ла бордо ям антаў лонгэ пэрдис сиан гаян тропикан аспэктон
кай чиэ эстас нур нудай рокой аў дэзэртай саблажой аў пигмээцай
арбарой, иун бэстон аў һоман лоӝэён ви чи тиэ тутэ нэ видас,
нур малвармо, ригидо, вэнтэго кай фросто. Ям эстис марто, комэнцо
дэ ла винтро сур ла суда дуонглобо. Магалһаэс дэвис конфэси ал си,
кэ ла винтро эстис пли рапида ол ли. Дум илин рэтэнадис вэнтой сур
Атлантика оцэано, дум или ӝуис ӝоїган рэстадон эн Бразилио, дум
или ванэ сэрчис трапасэён апуд ривэро Ла Плата -- бэлай тагой дэ ла
сомэрай кай аўтунай монатой форфлугис кай кун или пэрдиӝис анкаў
эблэцо травэтури ла судамэрикан континэнтон эн бэла вэтэро...

Кун обстина нэцэдэмо ли атэнтэ ригардис ла бордон дэ сур фэрдэко дэ
Тринидадо. Ли малатэнтис фростан вэнтон, киу пэнэтрис ӝис ал остой.
Ли малатэнтис пикайн нэӝфлокойн, киуй вундис фростиӝинтан визаӝон.
Квазаў һипнотита ли ригардис ал ла бордо. Киам ли финэ эквидос ла
трапасэён?

Кай дэновэ кэлкфое шайнис, кэ ла фэличо ридас е ли. Апэрис нова
гранда энтранчо эн ла континэнто кай нэ эстис эблэ види ӝиан финон.
Эсплори ӝин! Уну аў ду эсплоршипой вэтурос эн ла голфон, ла
цэтэрай рэстос думэ сур ла оцэано...

Дэновэ нур тромпиӝо. Амара, вундига. Постэ дуан фоён, триан фоён,
кваран фоён...

Ла фроста вэнто пэнэтрис анкаў эн ла анимойн. Или вэтурас, вэтурас
-- кай киэн или вэтурас? Кион или анкораў сэквас? Нун я эстас
нэдискутэблэ прувита, кэ адмирало сциас при ла трапасэё нэнион, кэ
ли нур блиндпалпас кай сэрчас! Ли крэдас е иу һазардо!

"Ми дирас ал ви, кэ ли сциас нэнион!" аўдиӝис лаўтэ эл субфэрдэко.

"Ли эстас нормала мэнсогуло! Ли авидас нур сиан глорон, ричэцон!"

"Кай нин ли волас пэрэиги!"

"Нутражойн ли чиам лимигас, квазаў ни дэвус навигации анкораў ду
яройн!"

"Ниа кулпо! Киал ни ласас командон ал ли?"

Ла вочой пэнэтрис ал Фэрнао. Ли кунтирис анкораў пли фирмэ сиан
мантэлон кай дэновэ ли фиксэ ригардис ал ла бордо.

Ли старис сур ла фэрдэко дэ ла адмирала шипо киэл фантомо. Ла
саркасмай римаркой кай нэ кашатай мокридой пикис лин. Кион фари,
сэ чио эстас тиом компликата? Сэ ли фарос конфэсон, кэ ли фариӝис
ла виктимо дэ эраро, эн тиу момэнто ла сорто дэ ла экспэдицио эстос
дэцидита: Ла һиспанай һидалгой транспрэнос командон, ордонос дирэктон
рэтурнэн кай ла проблэмо дэ ла трапасэё эстос пор ла тута эстонтэцо
дэ Магалһаэс форшовита. Кай кио атэндас лин эн Һиспануё?

Нэ, пор ли нэ экзистас алиа воё, кром тиу, киун ли сэквас: антаўэн,
антаўэн, антаўэн!

Ли эстис турмэнтата дэ нэцэртэцо, дубой, малэспэро, тэрура изолэцо.
Нур рилатэ ал унунура афэро ли эстис квазаў эл гранито: Оказу кио
айн, ла маристой сопиру рэвэни минимумэ эн Бразилион, тиэ травиви
тиуйн кэлкайн малмилдайн монатойн дэ ла антарктида винтро кай постэ
эблэ дэновэ эквэтури эн суда дирэкто -- пор ли эстас унунура ӝуста
дэвизо: Антаўэн!

Иам антаў вэспэро -- эстис ям фино дэ марто -- апэрис эн ориэнто
малһэлай нубой. Ла спэртай маристой сциис, кэ пост кэлкай һорой
алрапидэгос соваӝа вэнтэго.

Или повис элэкти. Аў форвэтури малпроксимэн дэ ла бордо, кэ или нэ
эсту жэтитай ал рокаро, аў кунтириӝи эн иун голфон, киэ или эстус
алмэнаў иомэтэ ширмитай антаў ондэгофрападо.

Магалһаэс малтранквилэ обсэрвис ла бордон. Ли эквидис иун голфон,
сэд эн крэпуско ли нэ эстис капабла такси, чу ӝи эстос пор или
сэнданӝэра рифуӝэё. Чу ӝи эстас суфичэ васта? Чу ла фундо
эстас суфичэ профунда?

Ли сэндис тиэн шалупон эл Сан Антонио. Ла маристой эсплорос чион
кай ла экспэдицио аранӝос чион лаў илиай информой.

Сэд ла вэнтэго алрапидэгис пли фруэ, ол ла маристой рэвэнис. Про
соваӝай вэнтоатакой мастой экӝэмис, фэрдэкой эккрэвис, каравэлой
нур пэр иу миракло нэ рэнвэрсиӝис. Алтэгай ондой транссалтис
фэрдэкойн кай кунбалаис эн ла марон чион, кио нэ эстис аллигита. Ла
вэнтэго муӝис, сиблис, ла ӝэмай соной сурдигис, ла файрай фулмой
блиндигис. Тэруригитай маристой фалис сур гэнуойн, или прэӝис аў
плорэгис.

Тондробруэго кай батэгой дэ ла ондой фракасиӝантай эн фуриозай
экфрапой контраў ла бордо эстис тиом сурдигай, кэ нэ эстис эблэ
дони ордонойн. Эч ла плэй форта вочо малапэрис сэнсонэ. Тиал донис
Магалһаэс ордонон ал цэтэрай каравэлой пэр лумсигнало:

"Сур ла марон!"

Эскадро дисфалис. Ӝи чэсис экзисти киэл унуо. Чиу каравэло баталис
пор сиа пропра савиӝо. Чиу һавис нур уну цэлон -- трансвиви ла
вэнтэгон. Пост киам ла данӝэро малапэрос, или эблэ рэтровос уну ла
алиан кай постэ они повос даўриги ла вояӝон.

Уну шипо пост алиа цэлдирэктис ал маро, рэнконтэн ал грандэгай
аквомонтой. Эстис малмултэ да эспэро, кэ ла каравэлой повус савиӝи
сур ла фуриозанта оцэано. Кай или тамэн дирэктис тиэн, чар апуд ла
бордо атэндис илин тэрура цэртэцо: ла фракасиӝо.

Магалһаэс фирмэ прэмис ла мастон, пор кэ ондой нэ дэбалау лин, кай
ли фиксэ ригардис эн маллумон. Ли трэмис при ла сорто дэ маристой,
киуй вэтурис эсплори ла голфон. Ли пэнсис при Антонио, Цонцэпцион,
Сантиаго кай Викторио, киуй малапэрис эн маллумо кай при киэс
экзистадо атэстис нур спорадай радиой дэ луцэрной, апэрантай дэ тэмпо
ал тэмпо интэр аквомасой.

Субитэ иу тирис лин е ла манико. Эн блиндига брило дэ ла фулмо
ли видис эксцититан Пигафэттон. Акво флуис эн торэнтой дэ сур лиа
визаӝо. Лиай һарой эстис алглуитай сур ла фрунто кай сур ла краниой.
Окулой малкашис эмоцион кай стрэчон, сэд эн или тровиӝис нэк
констэрниӝо нэк тимо.

Магалһаэс пли бонэ антаўсэнтис ол аўдис ла вортойн дэ Пигафэтта:

"Синёро адмирало, ригарду!"

Ла стрэчита брако дэ итала кроникисто монтрис ал ла бордо, эн
дирэкто ал ла голфо.

Магалһаэс ригардис тиэн кай констэрниӝис. Флагрэтанта фламо дэ
луцэрно комуникис ал адмирало кай лиай кунулой, кэ ла шалупо
фракасиӝис кай вокас һэлпон.

Ла адмирало донас ал ла бушо вочпортан тубон кай провас супэрбруи
ла фуриозантайн элэмэнтойн:

"Маристой, ал адмирала понтэто!"

Самтэмпэ форкурас эн субфэрдэкон Пигафэтта, пор алкондуки кэлкайн
виройн.

Маристой трашовиӝас ал сиа команданто. Илиай пиэдой форглитас,
флуэгой дэ ла акво блиндигас илин. Или фалас, или тэнас син е ла
шнурэгой кай балустрадо, кун пэно или рэлэвиӝас.

"Тиэ --!" тондрас адмирало кай монтрас ал ла голфо. "Илиа боато
фракасиӝис! Ни дэвас сави илин!"

Ла маристой констэрниӝас. Чу ла адмирало пэрдис чиун прудэнтон?
Чу эстас эблэ сэнди сур ла марон этан савбоатон, сэ ла ондой жэтас
ла пэзан каравэлон киэл шэлон?

Адмирало сэнтас илиайн пэнсойн, сэд ли нэ шанцэлиӝас эн сиа дэцидо
эч уну сэкундон. Ли фиксэ ригардас ла маристойн кай дирас фирмэ:

"Киу прокламас син прэта пропрадэцидэ?"

Ла арэтой да маристой старас сэнмовэ. Акво флуас дэ сур илиай вэстой
эн дэнсай флуой, или эстас фростиӝинтай, малфортигитай, малэспэрай.
Илиай камарадой рэстис иэ сур ла рокаро кай эблэ пост кэлкай момэнтой
или эстос форбалаитай эн ла ондойн кай энглутитай дэ ла маро. Сэд
чу һавас сэнцон ири рэнконтэн ал симила сорто? Савшалупо я
рэнвэрсиӝус, апэнаў ӝи форласус Тринидадон!

Ла арэтой дэ маристой старас чиркаў сиа адмирало кай или маллэвас
окулойн. Пли волонтэ нэ види, нэ пэнси, нэ сэнти. Нэк уну мано
лэвиӝас. Магалһаэс ригардас ал сиа шипанаро. До -- нэниу!

Сэд тамэн!

"Ни провос тион!" супэрбруис вэнтэгон ла форта баритоно дэ Гарциа.

Ла мирэгигитай маристой турниӝас лаў ла вочо. Чу анкаў Гарциа
фрэнэзиӝис?

Сэд ям ламтрэниӝас Пигафэтта эл субфэрдэко. Ли проксимиӝас ал
адмирала понтэто, ли видас групойн дэ эмбараситай маристой, ли аўдас
ду вортойн дэ Гарциа кай ли туй дивэнас, при кио тэмас.

"Ми анкаў ирос!" ли вокас симплэ.

"Ми анкаў!" алиӝас Спиноза кай лиан дэцидон сэквас квин плуай.
Пост нэлонгэ эстас ла шалупо ланчита. Тринидадо рэстас эн проксимо
дэ ла бордо спитэ ал данӝэро, кэ ӝи эстос фракасита дэ фортэга
ондофрападо.

Гигантай мусколой дэ Гарциа стрэчиӝас ӝис ла крэво, Пигафэтта
фарас чион, кио эстас эн лиай фортой, чиуй маристой энигас рэмилойн
эн шанцэлантайн ондойн. Ла шалупо данцас сур ла пинтой дэ ондой
киэл инфана лудило кай абруптэ фалэгас эн профундайн абисмойн,
дэ тэмпо ал тэмпо ӝи эстас супэраквигита, гранда форто элжэтас
рэмилойн эл спасмэ кунпрэмитай маной -- кай тамэн рээ кай рээ тондрас
ла вочо дэ Гарциа!

"Антаўэн! Антаўэн! Антаўэн!"

Дэ тэмпо ал тэмпо или видас флагрэтантан лумэтон дэ ла луцэрно, пэр
киу ла шалупромпиӝулой донас сигналойн. Тио донас ал ла савантой
новайн кай новайн фортойн.

Пост кэлкай һорой или атингас ла дэзэртан рокон. Или эстас бонвэнатай
пэр кэлкай ӝойкриой дэ тиуй, киуй ям тутэ чэсис эспэри сиан
савиӝон.

Ла рэвэтуро эл голфо эстас анкораў пли пэнига. Они бэзонас прэскаў
супэрһоман фортон пор трапуши син сур вастан оцэанон.

Гарциа свингас пэр лумигита луцэрно. Синёро адмирало, ни вэтурас ал
Тринидадо!

Кай или алвэтурис. Магалһаэс сэнвортэ прэмас ла манойн дэ савинтой
кай савитой.

Антаў ла матэно вэнтэго транквилиӝис. Ӝэмадо дэ ла вэнто чэсис.
Нур ла ондой рулиӝис сур сэнлимай спацой дэ ла оцэано кун нэ
малплиграндигита фортэго.

Киам финэ ла маро фариӝис тутэ квиэта кай каравэлой дэновэ
рэнконтиӝис. Магалһаэс констэрниӝис про ла домаӝой, киуй эстис
каўзитай дэ ла тэмпэсто. Ла шнурэгой траширитай, вэлой чифонитай,
мастой дифэктитай. Эн субфэрдэкойн флуис акво пэр грандай труой.

Кун чи тиуй шипруиной нэ эстис эблэ даўриги ла вэтурон. Про тио
адмирало дэцидис, кэ или эн иу плэй проксима таўга голфо трапасос
винтрон. Или рипарос ла шипойн, рипозос иомэтэ кай нур постэ или
вэтурос плуэ ал судо.

Пост нэлонгэ или малковрис тиан голфон. Или номигис ӝин Сан Юлиано.
Ӝи эстис суфичэ васта пор сэнданӝэрэ каши чиуйн каравэлойн. Ал
ӝи алфлуис монтарай флуэтой, до ла тринкакво эстас призоргита. Кром
тио или балдаў констатис, кэ эн ла голфо эстас суфичэ да фишой.

Ла 31-ан дэ марто 1520 донис адмирало ордонон пор винтра рэстадо.

Ла шипанаро констэрниӝис. Чи тиэ, эн тиа дэзэрто, киэ ла суно
радиас нур кэлкайн һоройн эн ла таго, сэ ӝи нэ эстас вуалита пэр
пэзай нубой -- чи тиэ или дэвос травиви кэлкайн монатойн? Эн ла
рэгионо, киу ям чэ унуа ригардо аспэктас сэнэспэригэ дэзэрта,
малфэкунда, сэнпродукта, малвива, киэ квазаў чиу виво малапэрус? Эн
мизэрай лигнай кабаной, киуйн ла экспэдицио дэвос антаўэ конструи?
Кай чион тион или дэвас фари сциантэ, кэ эстус эблэ тутэ фацилэ
эвити ла тэруражойн дэ ла винтро пэр форвэтуро эн Бразилион?

Апэнаў ла шипанаро суртэриӝис кай рэкогноскис ла тристан локон дэ
ла вэнонта травинтрадо, ен нова ордоно дэ адмирало:

"Ла чиутагай квантой дэ ла нутражой кай вино эстос туй лимигитай!"

Киэл! Ла амбаў вивримэдойн рицэвадис маристой ям лонган тэмпон эн
тро модэста кванто кай нун дэновэ плуа лимиго? Нэ, синёро адмирало!
Ни ям суфичэ суфэрис пэр виа кулпо! Ви эвидэнтэ форгэсис, кэ эстас
цэртай лимой, киуйн они нэ райтас малатэнти!

Е ла пордо дэ каюто дэ Магалһаэс экфрапис Һэнрико.

"Синёро адмирало, вэнис маристой."

"Киуй?"

"Рэпрэзэнтантой дэ чиуй шипой, кром тиуй дэ Тринидадо. Или эстас
гвидатай дэ шипофициро."

"Или эниру!" дирис адмирало.

Ла дэпутацио энирис. Ригардой дэ маристой пор момэнто
малтранквилиӝис, киам или рэнконтиӝис кун окулой дэ Магалһаэс. Или
прэскаў пэрдис ла мэмконфидон, кун киу или энирис ал сиа супэра
команданто. Сэд тио даўрис нур момэнтон. Илин фортигис ла идэо, кэ
ду цэнт маристой волас ла самон киэл или.

"Кион ви дэзирас?" дэмандис Магалһаэс.

"Синёро адмирало," комэнцис ла официро, "ни вэнас киэл сэндитой
дэ официрой кай шипанаро. Ни дэвас информи вин, кэ ни чиуй һавас
унунуран кай ла саман дэзирон: рэвэтури эн Һиспануён."

Магалһаэс эч нэ палпэбрумис.

"Сидиӝу," ли дирис транквилэ. Нур киам или сидиӝис, ли дэмандис:
"Кай кио эстас ла каўзо дэ виа дэзиро?"

"Ни эстас лацай, синёро адмирало," рэспондис конфидэмэ ла официро,
сурпризита пэр афаблэцо дэ ла супэра команданто. "Ла шипанаро эстас
элчэрпита кай нун они интэнцис квантойн дэ ла нутражой анкораў
плималграндиги. Ни тимас, кэ плуайн суфэройн ни нэ плу сукцэсус
толэри."

"Эн киэс номо ви паролас?" дэмандис маллонгэ адмирало.

"Эн ла номо дэ чиуй официрой кай дэ ла тута шипанаро. Ну, паролу ви
мэм," ла официро турниӝис ал маристой.

Тиуй виглэ конфирмис вэрон дэ лиай вортой.

Магалһаэс силэнтис, припэнсис, мэдитис.

"Кай чу тио вин тутэ нэ чагрэнус -- рэвэтури, киам ни ям эстас
атингинтай тиом малпроксимайн ландойн?"

"Нэнио оказус, синёро адмирало," даўригис виглэ ла официро.
"Пост рэвэно эн Һиспануён они аранӝус нован экспэдицион. Ӝи ям
нэ бэзонус трасэрчи чиун голфон, киэл ни дэвис тион фари. Ӝи
цэлдирэктус рэктэ ал голфо Сан Юлиан кай дэ чи тиэ ӝи комэнцус
плуан эсплорадон."

"Ригарду," дирис адмириндэ милдэ Магалһаэс, "виа видпункто нэ эстас
ӝуста. Ми мэм сциас плэй бонэ, киом да пэнадо они бэзонис пор
аранӝо дэ чи тиу экспэдицио. Киу гарантиас ал ни, кэ они вэрэ
форсэндус нован экспэдицион? кай -- эч сэ тио оказус -- киом да
ярой эстус пэрдитай!"

"Ла пэрдитай ярой сигнифас нэнион эн тиу казо, сэ тэмас при виво дэ
һомой," опонис энэргиэ ла официро.

"Кион ви волас пэр тио дири?"

"Ви мэм сциас, синёро адмирало, киом да вирой ям мортис каўзэ дэ
суфэрой. Кай ви повас имаги ал ви, кио атэндус нин дум плуа вэтуро."

"Ми сциас тион. Кай жус про тио ми ордонис ла думвинтран рэстадон.
Чи тиэ ни пасигос ла плэй малбонайн монатойн, кай ӝис вэнос пли
варма вэтэро, ни вэтурос антаўэн."

"Тио нэ эстас эбла, синёро адмирало," рэзистис ла официро. "Ни вэнас
пор пэти вин, кэ ви ордону рэвэтурон."

Магалһаэс кун пэно супэррэгис син.

"Цэтэрэ," аўдиӝис уну эл ла маристой, "ни алвэтурис тиом
малпроксимэн, киэн анкораў нэниу Һиспано сукцэсис алвэни. Виа мэрито
эстос дэ Лиа Рэӝа Мошто цэртэ юстэ рэкомпэнцита."

"Нэ тэмас при рэкомпэнцо," адмирало эстис чиам анкораў шайнэ
транквила, "сэд при атинго дэ ла старигита цэло. Ми журис ал ла
рэӝо, кэ ми фарос чион пор малковри нован воён ал Молукой. Ви
журис кун ми. Диру мэм: чу ни фарис чион, кио эстис эн ниай
фортой?"

Ла маристой эмбарасиӝис, сэд официро дирис рапидэ:

"Ниан дэвон ни плэнумис. Сэд ви дэвигас нин плэнуми тиайн афэройн,
киуй нэ эстас плэнумэблай."

Магалһаэс сулкигис бровойн.

"Кай киам ни эстис дунгатай," алдонис ал вортой дэ ла официро плуа
маристо кай ли сэнтимэ ригардис эн окулойн дэ Магалһаэс, "они дирис
ал ни, кэ ни вэтурос эн вармайн рэгионойн, сэд нэ ал глациай марой."

Фэрнао пэзэ лэвиӝис.

"Ми эспэрис, кэ ми тровос чэ миай маристой пли да кураӝо кай
аўдацо пор вэнки ла малфацилажойн. Ну... Диру ал тиуй, киуй сэндис
вин, кэ ми прэфэрэ мортус, ол ордони ла рэвэтурон. Ла инструкциой,
киуйн ми донис, тутэ нэ шанӝиӝос: Ни думвинтрэ рэстос чи тиэ кай
постэ ни вэтурос плуэ ал судо, ӝис тиу тэмпо, киам ни малковрос ла
трапасэён. Постэ ни эквояӝос ал Молукой."

Ла дэпутацио рапидэ форирис.

Магалһаэс профундэ энпэнсиӝис. Чи тиу дэлэгитаро, чи тиу дэпутацио
-- ӝи эстас цэртэ ла фаро дэ һиспанай һидалгой. Кай прэципэ дэ
Цартагэна. Ли фарис малбонэ алласинтэ, кэ вицадмирало виву кун
Мэндоза сур ла сама шипо. Һэнрико ям кэлкфое атэнтигис лин, кэ
Викторио эстас командата пропрэ дэ Цартагэна, малграў тио, кэ ли
дэвас тиэ виви киэл арэстито.

Эл пэнсой дэ Фэрнао наскиӝис энэргиа дэцидо. Пост кэлкай момэнтой
вэтурис дэ Тринидадо ал Викторио шалупо кун ордоно дэ адмирало:

"Ла арэститон Цартагэнан туй транслокиги ал Цонцэпцион, ал капитано
Qуэсэда!"

Qуэсэда я эстас анкаў Һиспано, сэд пэр субита транслокиӝо дэ
Цартагэна ал Викторио ла һидалгой эстос алмэнаў трэ акцэнтэ
атэнтигитай, кэ адмирало нэ интэнцас пасивэ толэри илиайн интригойн.

Чиуй шипанарой транспортис сур ла бордон платойн, трабойн,
һакилойн, работилойн кай алиайн инструмэнтойн. Пост нэлонгэ старис
сур ла каё кэлкай лигнай кабаной, эн киуйн эстис транспортатай
провизой да нутражой пор сэкура винтра дэпоно. Магалһаэс зоргэмэ
контролис чиун лаборон. Апуд ла магазэно дэвас стари фидэла, синдона
патроло. Киу алиа повус эсти тиэс команданто ол Сэррао?

Малграў тио, кэ Сэррао һавис мултайн зоргойн, киэн кай киаманиэрэ
чион локиги, лиай пэнсой чиам рэвэнадис ал дэпутацио дэ шипанаро
кай официрой. Киэл ли повос эфэктивиги ла вэтурон, киу даўрос цэртэ
анкораў лонган тэмпон, кун ла шипанаро малконтэнта, пэнсанта нур
при ла рэвэтуро? Киу кулпас при тио, кэ ли нэ сциповис энтузиасмиги
ла партопрэнантойн дэ ла экспэдицио пор сиа грандиоза плано? Чу
ли нэ кулпас при тио мэм про сиа изолэмо? Чу ли агис ӝустэ
малрэспэктантэ капитанойн дэ ла цэтэрай шипой? Эблэ или һавис иайн
малһэлайн планойн туй киам ли форласис Һиспануён. Сэд чу или нэ
шанӝиӝус видантэ, кэ адмирало кондутас ал или тиаманиэрэ, киэл они
дэвас кондути ал капитаной? Сэ ли информус илин дэталэ при ла цэло
кай антаўвидата процэдо дэ ла вэтуро -- сэ компрэнэблэ они повус ион
антаўвиди? Сэ ли антаў чиу грава дэцидо консилиӝус кун или?

Тро мултэ да малконфидо эстис сэмита эн корон дэ Магалһаэс антаў
форвэтуро сур вастан оцэанон. Кай кион ли фарис пор либэриги син дэ
ӝи? Ли фэрмиӝис эн сиан изолэцон киэл эн фирман конкон. Сола, сола,
сола... Чу тио эстис ӝуста?

Вэрмо дэ дубой борис эн пэнсой дэ Фэрнао. Цэтэрэ -- чу эстас ям
малфруэ пор чио? Кун Цартагэна эстас фино, тио эстас вэро. Ла
вицадмирало нэниам пардонос ал ли про тио, кэ ли эстис арэстита. Сэд
кром Цартагэна эстас чи тиэ Qуэсэда, Мэндоза кай финфинэ анкаў
дэградита Цота. Чу вэрэ эстас малфруэ?

Кай кио оказус, сэ --?

Субита идэо һэлигис визаӝон дэ Фэрнао. Ес, ли фарос тион! Нова
сцииго ал чиуй шипой: "Моргаў -- ла Паскан Диманчон -- они
цэлэброс сур ла бордо солэнан мэсон. Постэ сэквос рэвизиа парадо,
киун партопрэнос чиуй маристой, официрой кай капитаной."

Кай кром тио апарта сэндито ал командантой: "Адмирало инвитас
капитанойн ал солэна тагманӝо пост финита рэвизиа парадо."

Тиун вэспэрон энлитиӝис Магалһаэс кун странга пацо эн ла коро. Ес,
тиэл эстос чио эн ордо. Или я вивос кунэ анкораў лонган тэмпон.
Илин атэндас анкораў момэнтой дэ новай кай новай суфэрадой. Кай
чион они пли фацилэ толэрос, сэ или кондутос уну ал ла алиа пли
конфидэмэ, пли малкашэ, пли синцэрэ кай пли афаблэ.

Ли, адмирало дэ ла экспэдицио, этэндас ал һидалгой манон пор
амикиӝо. Чио сэквонта дэпэндос ям дэ или.

Кай ям алпроксимиӝис матэно дэ ла унуа априло 1520...

Сур ла бордо эстис конструита симпла лигна алтаро, чэ киу ла пастро
цэлэбрис мэсон. Маристой кай официрой сурмэтис сиайн плэй бонайн
вэстойн. Пост ла цэлэбра цэрэмонио или вициӝис кай адмирало фарис
рэвизиан парадон. Ям лонгэ ли нэ видис илин тиэл кунэ. Эсту киэл
эсту, или эстас бравулой, сэ или тиэл парадэ вэстас син, ли нэ
бэзонус һонти про или эч апуд ла рэӝа кортэго.

Ли пашис малрапидэ лаў лонга вицо. Маристой старис киэл статуой.
Ли ригардис илиайн визаӝойн, квазаў ли волус трапэнэтри эн илиайн
анимойн. Или травивис кунэ ям мултайн момэнтойн, эл киуй нур
малмултай эстис ӝоїгай. Һиэраў или сэндис ла дэпутацион, һодиаў
или дисциплинитэ обэис ордонон дэ сиа адмирало. Нэ, чи тиэ нэ эстас
нэцэсэ малэспэри. Кун тиай маристой они ям повас вэтури!

Ла флусо жэтис сур ла бордон ондойн кай фракасис илин кун малһэла
бруо. Кром тио эстис транквилэ. Ла бирдо нэ эккантис, ла арбо нэ
экмовиӝис, чар чи тиэ нэ эстис арбой, кай анкаў һомой силэнтис.

Магалһаэс финис ла рэвизиан парадон. Ям ли вэнис ал ла локо, киэ
эстис энвицигитай официрой кай капитаной.

Капитаной?

Киэ или эстас?

Эн ла вицо старас нур Сэррао кай Мэсqуита!

Фроста трэмиӝо тракурис корпон дэ Магалһаэс.

"Капитано Сэррао, киэ эстас ла цэтэрай командантой?"

"Сур ла шипой, синёро адмирало!"

"Киал или нэ вэнис?"

"Ми нэ сциас."

"Чу или эстас информитай при миа ордоно?"

"Ес, синёро адмирало."

"Чу или сэнкулпигис син?"

"Нэ."

"Ен...!"

Ла вортэто "Ен!" эстис элпаролита кун нуанцо дэ амарэцо. Сэд Фэрнао
Магалһаэс эстис форӝита эл малмола штало. Апэнаў ли консцииӝис
при ла монстра грандэцо дэ нова дисрэвиӝо, ли туй фариӝис ла
эстинта Фэрнао. Малмола, дэцидэма, нэцэдэма. Ли туй рэконсцииӝис,
кай тиэл оказис, кэ ла ворто "Ен!" сонис квазаў малһэла минацо.

Ла капитаной рифузис обэи. Или рифузис тион дум тиай цирконстанцой,
кэ нэ эстас эблэ дуби при илиай интэнцой. Ал шипанарой эстис һиэраў
комуникита ла ордоно дэ адмирало при ла дэвига партопрэно чэ
дисэрвой. Чиуй шипаной видас, кэ три командантой нэ обэис.

Чу рибэло?

Эсту! Эблэ эстас пли бонэ тиэл, сэ они баталас кун малфэрмита
визиэро. Ӝи я кушис сур ла экспэдицио киэл прэмэганта инкубо туй
дэ ла комэнцо -- дэ ла колэригитай һомамасой эн Сэвило ӝис ла
һиэраўа дэпутацио. Эстос бонэ, сэ чио клариӝос.

"Ордону дисирон!" Магалһаэс турниӝис ал капитано Сэррао. "Ви мэм
рэсту сур ла бордо кай гарду провизойн!"

"Лаў ордоно, синёро адмирало!"

Фэрнао пашис ал сиа шалупо, киу форвэтуригис лин ал Тринидадо.

Спирито дэ ла рибэло пэндис эн ла аэро.

Кай рибэло эн чи тиу дэзэрто повас финиӝи пэр нэнииго кай руиниго
дэ ла тута экспэдицио.




XИИ.

Рибэло


Ла голфо дэ Сан Юлиан эстис вуалита эн нокта маллумо.

Эн каюто дэ адмирало сур Тринидадо сидис Фэрнао Магалһаэс кун
капитано Алвар Мэсqуита. Локой пор цэтэрай гастой рэстис нэ окупитай.

Магалһаэс эспэрис ӝис ласта момэнто, кэ ла һиспанай һидалгой
прудэнтиӝос кай акцэптос лиан инвитон. Сэд киам вэспэриӝис кай ла
капитаной нэ алвэнис, ли дирис ал Һэнрико, кэ ли алпорту манӝажойн.

"Нур сэ ни сциус, кион или интэнцас," эспримис лаўтэ сиайн пэнсойн
Мэсqуита. "Чи тиу нэцэртэцо эстас пли малбона ол малкаша атако."

"Ӝи нэ даўрос лонгэ. Моргаў чио солвиӝос."

Кай дэновэ эстис эн каюто малафабла силэнто.

Мэсqуита пэнсис при сиа шипанаро сур Сан Антонио. Ли я эстис
капитано нур экдэ ла рэстадо эн Бразилио, сэд дум тиу тэмпо ли лэрнис
кони сиан шипанарон ӝис тиа градо, кэ ли пову такси, киун ли повас
конфиди, киун ли дэвас малконфиди. Ла плэй синдона эстас цэртэ
Элориаго. Ла малмилда маристо, киу плэнумас чиуйн таскойн кун модэла
консциэнцо. Сэ цэтэрай мурмурас про ио, ли чиам сциповас транквилиги
илин. Кай нэ пэр лонгай паролой. Иам ли нур свингас пэр ла мано кай
эклаборас, алиоказэ ли дирас трафан спритажон -- маристой экридас
кай сэквас лин. Эстас тиэ кэлкай вирой, киуйн ли повус конфиди эн
казо дэ эвэнтуала конфликто. Сэд ла плэймулто?

Магалһаэс рэвизиис эн ла анимо тутан эскадрон. Уну шипо пост ла алиа
дэфилис антаў лиай окулой кун чиуй апартэнажой: кун бомбардилой,
кун провизой, кун маристой, кун официрой, кун капитано...

Викторион командас Мэндоза. Ли тро субмэтиӝис ал инфлуо дэ
Цартагэна. Пэр тио, кэ ли нэ партопрэнис ла рэвизиан парадон, ли
малкашис чион. Кай тамэн -- ла ситуацио эн лиа шипо нэ эстас ла
плэй малбона. Маристой апартэнас плэйпартэ ал португала нациэцо кай
Магалһаэс сциас, кэ португалой эстас синдонай ал ли.

Мултэ пли данӝэра эстас Цонцэпцион. Ӝи эстас пропра цэнтро дэ ла
рибэло. Тиэ тровиӝас Qуэсэда кай Цартагэна. Ӝи эстас гранда, фирмэ
конструита шипо, кун плэй гранда номбро да каноной кай провизой да
нутражой.

До, чи тио эстус уну парто, мэдитас Фэрнао. Ла дуан партон фарас лиа
Тринидадо. Сантиаго дэ Сэррао кай Сан Антонио дэ Мэсqуита.

Три контраў ду, финас сиан рэвизион адмирало. Эч сэ Сантиаго кай
Сан Антонио эстас пли малграндай каравэлой, финфинэ чи тиэ дэцидас
ла номбро, ла капаблэцо дэ пли мовиӝэма мановрадо. До ситуацио нэ
аспэктас иэл сэнэспэригэ. Эблэ эч нэнио оказос. Повас эсти, кэ ла
һидалгой эн дормо форгэсос сиан малправиӝон кай матэнэ вэнос пор
пэти сэнкулпигон.

Антаў ноктомэзо акомпанис адмирало Мэсqуитан ал балустрадо, киэ ли корэ
адиаўис лин. Момэнтон ли аўскултис, киэл рэмилой дэ ла форвэтуранта
шалупо монотонэ плаўдтушис аквонивэлон дэ ла транквила голфо. Ли
атэнтригардис ла ноктан маллумон, чу ли нэ эквидос ион суспэктан.

Сэд каравэлой старис сэнмовэ. Профунда транквило эстис анкаў сур ла
бордо, киэ гардис ла дэпонитайн провизойн фидэла Сэррао.

Магалһаэс нэ эрарис, киам ли эн сиай мэдитой индикис цэнтрон дэ ла
рибэло ал Цонцэпцион. Апэнаў эстис тиэн транспортита Цартагэна эл
Викторио, ли туй интэрконсэнтиӝис кун Qуэсэда. Или ям нэ толэрос
плу ла ордонэман кондутон дэ адмирало. Ла маристой эстас лацай пэр
лонга навигадо кай сопирас рэвэтури һэймэн. Ла ордоно дэ Магалһаэс
при лимиго дэ ла нутражой кай тринкажой рибэлигис илин. Эскадро
симилас ал барэло да пулво. Суфичас файрэро. Кай рэстадо эн голфо дэ
Сан Юлиан эстас киэл крэита пор брулиги ла рибэлон. Ла шипанарой
чиутагэ контактиӝос дум лаборой сур ла бордо -- киом да оказой
гайни чиуйн маристойн эн контраўадмиралан тэндарон! Кай кун тиуй,
киуй малграў чио рэстос фидэлай ал Магалһаэс, или ям сциповос фари
маллонган процэдон!

Ла нэатэндита ордоно ал сурбордиӝо кай инвито ал комуна тагманӝо
эстис ла файрэро, киу брулигис ла рибэлон.

"Нун, киам ли нэ сциас, кион фари, ли эстас субитэ рэспэктплэна кай
афабла!" бруэгис Цартагэна. "Тиаманиэрэ ви нэ ачэтос нин, синёро
адмирало!"

"Ни дэвус һонти, сэ ни акцэптус ла инвитон!" консэнтис кун
вицадмирало Qуэсэда. "Нун -- пост тиом да монатой дэ игнорадо!"

"Кай нэ нур ал рэгало!" дэцидис энэргиэ Цартагэна. "Эч ла парадон ви
нэ партопрэнос! Ви нэк Мэндоза!"

"Сэд тио сигнифос малобэон дэ ла ордоно, пэр алиай вортой --
малкашан рибэлон!"

"Ес! Ни ям нэнион прокрастос. Ла адмирало мэм дэцидис при сиа
сорто!"

Шалупо дэ Цонцэпцион вэтурис ал Викторио. Qуэсэда информис Мэндозон,
при кио ли интэрконсэнтиӝис кун вицадмирало Цартагэна. Мэндоза
сэнһэзитэ алиӝис ал или.

Пост рэвэно эл рэвизиа парадо кунвокис Qуэсэда сиан шипанарон эн
субфэрдэкон.

"Бравай маристой!" ли алпаролис илин флатэ. "Ми волас данки ал ви пор
чиу лаборо, киун ви ӝис нун фарис эн сэрвой дэ ла рэӝо, кай анкаў
пор чиуй пэной, киуйн ви суфэрис. Вэтурантэ судэн ви атингис тиэл
малпроксимайн ландойн, киуйн атинги сукцэсис нэниу һиспана шипо.
Ӝис ни рэвэнос һэймэн, ла рэӝо цэртэ лаў мэрито рэкомпэнцос виайн
һэроайн фаройн. Ви фарис ям пли ол виан дэвон кай нун вэнис тэмпо
пор рэвэтури һэймэн."

Ла маристой нэкомпрэнэмэ ригардис уну ла алиан. Чу тио эстас эбла?
Һэймэн? Тио, при кио или рэвис, кион или сопирис кай постулэгис --
чу тио нун эфэктивиӝу? Пост чи тиуй фростой кай вэтэрачой дэновэ
ласи син сунбруниӝи дэ арда суно дэ Һиспануё?

Кунфалдитай трайтой дэ ла визаӝой, киуй ригидиӝис дум ла парадо сур
малварма каё дэ голфо Сан Юлиан, малрапидэ молиӝис. Сэд анкораў
эстис чи тиэ дубой: Кион дирос при ла афэро ла адмирало? Аў -- чу
тио эстас лиа дэзиро?

"Ла адмирало волас вэтури плуэ ал ла судо," даўригис Qуэсэда,
квазаў ли лэгус илиайн пэнсойн, "сэд ни, капитаной, ям нэ
субмэтиӝос ал лиай һуморой. Ни дэцидис рэвэтури Һиспануён -- кай
тио оказос туй!"

"Һурааа!" сонэгис ла субфэрдэко дэ ӝоїга пэрспэктиво. Сэд чиуй
маристой нэ ӝойкриис. Сур ла малдэкстра фланко аўдиӝис акра вочо:

"Киуй капитаной интэрконсэнтиӝис тиэл, синёро Qуэсэда?"

Ла вочо апартэнис ал дуа шипофициро Лопэз, киу кларэ компрэнис, при
кио чи тиэ тэмас.

"Ми, вицадмирало Цартагэна кай капитано Мэндоза!" сонис глациа
рэспондо, эн киу кушис малһэла минацо.

Qуэсэда тутэ нэ дубис, кэ ли сукцэсос логинстиги ла шипанарон
контраў ла адмирало. Про тио ли рэктиӝис анкораў пли мултэ кай кун
батала провокэмо ли элпашис ал малдэкстра фланко.

"Кай киал ви дэмандас, Лопэз?"

"Чар ви логинстигас нин ал рибэло!" рэспондис кураӝэ Лопэз. "Ви
волас, кэ ни пэрфиду адмиралон -- сэд тион ни нэниам фарос!" Кэлкай
португалай маристой пэр малһэла бруо малкашис сиан консэнтон кун
Лопэз.

Qуэсэда сэнтис, кэ ли дэвос аги рапидэ.

"Нэниу дэвигас вин, Лопэз," ли комэнцис шайнэ бонкорэ, сэд кун нэ
кашата моко, "нэк вин нэк тиуйн, киуй консэнтус кун ви. Сэ ви нэ
волас рэвэни эн Һиспануён, бонволу рэсти чи тиэ кун адмирало эн
тэндаро сур ла бордо, фросту тиэ эн лигнай кабаной, манӝу вэрмайн
бисквитойн кай тринку эл малплэнай винбарэлой, троманӝигу вин пэр
чиам малплиграндигатай нутраждозой -- кай постэ, ӝис ла винтро
финиӝос, вэтуру плуэ эн дэзэртайн рэгионойн, киуй эстас абсолутэ
сэнвивай, киэл ни римаркас тион ям нун. Нэ, нэ, нэ тиму -- нэниу
дэвигос вин, кэ ви рэвэну кун ни эн флорантан Бразилион кай постэ эн
патруён."

"Ми я эч нэ пэрмэсус, кэ иу дэвигу мин," дирис энэргиэ Лопэз.

Эн окулой дэ Qуэсэда экфулмис малбонсигна фламо, сэд ла капитано
супэррэгис син.

"Нэ аўскулту лин!" ли дирис ал цэтэрай маристой. "Тро балдаў ли
конос, киэл ли эрарис. Ми сциигас ал ви, кэ эн плэна конфидо е
фэлича рэвэтуро ми пэрмэсас һодиаў ал ла тута шипанаро форманӝи
тиом да нутражой кай элтририки тиом да вино, киом ал чиу плачас!"

"Һурааа! Виват капитано Qуэсэда!"

Плэймулто да маристой субиӝис ал аллогой дэ сиа команданто. Или
эстис лацай пэр лонга навигадо. Или сэнтис долорэ форэстон дэ
вармэга суно. Или суфэрис пэр лимигитай квантой да нутражой кай
тринкажой кай тимис ла пэрспэктивон, кэ илиай суфэрой эстас анкораў
плиграндиготай. Фантомо дэ рапида финиӝо кун чиу суфэрадо равис
илин.

Авэртой дэ Лопэз пэрдиӝис эн ӝэнэрала ӝойкрио сэн эхо.

Цэтэрэ Qуэсэда обсэрвис чи тиун групон трэ сингардэ. Киам
вэспэриӝис, ли ордонис ал кэлкай плэй фидэлай маристой, кэ или
Лопэзон кай лиайн амикойн катэну кай арэсту.

Ла сурпризита атако эстис тиэл нэатэндита, эмбуска, кэ малгранда
арэто да һонэстулой нэ һавис эч тэмпон пор дэфэнди син.

Симилай сцэной оказис анкаў сур шипо дэ Мэндоза.

Патролой эл амбаў каравэлой дэ рибэлантой -- эл Цонцэпцион кай
Викторио -- зоргэмэ атэнтригардис шипойн дэ адмирало. Сэд кром
рэвэно дэ капитано Мэсqуита ал Сан Антонио или римаркис нэнион
странган. Чиуһорэ или донис рапортон ал бонһуморигитай капитаной.

Пост дуоннокто эквэтурис дэ Цонцэпцион шалупо, киу эстис плэнплэна
дэ рибэлантой. Эн фрунто дэ тридэк маристой эстис Цартагэна, Qуэсэда
кай дэградита Цоца.

Или вэтурис атаки Сан Антонион, шипон дэ Мэсqуита.

Qуэсэда я консилис ал вицадмирало, кэ ли рэсту сур Цонцэпцион, сэд
Цартагэна рифузис:

"Атакон ни дэвос фари эн абсолута транквило, пор кэ они сур Тринидадо
нэнион римарку, кай ми конас сур ла шипо чиун штупэтон, чиун
пордон -- ӝи я эстас миа шипо!"

"Ми повас тиэ анкаў ориэнтиӝи!" брулис баталавидэ Цоца. "Ми крэдас,
кэ ми эстос чэ тиу амузо анкаў иомэтэ утила."

Пли фруэ, ол патроло сур Сан Антонио повис фари алармон, ӝи эстис
силэнтигита. Постэ ла конспирантой сэн малһэлпажой пэнэтрис эн
субфэрдэкон.

Цартагэна кай Цоца атакис дормантан Мэсqуитон. Анкаў цэтэрай
маристой, киуйн Цоца индикис нэфидиндай, эстис фацилэ катэнитай.
Плэймулто да шипанаро алиӝис ал рибэлантой.

Ла тута атако оказис рапидэ кай сэнбруэ. Унунура, киу волис дэфэнди
син, эстис Элориаго.

Пиэдфрападо кай бруэто эн субфэрдэко вэкис лин. Эн флагранта лумо
дэ латэрно ли эквидис Qуэсэдон, малантаў лин Цоцан кай арэтон да
армитай маристой эл Цонцэпцион. Ли туй дивэнис, кио оказас. Пэр
раўка вочо ли криис:

"Кион ви сэрчас чи тиэ?"

"Силэнту!" сиблис Qуэсэда. Пэр ду салтой ли тровиӝис чэ
дуондорманта маристо кай пэр понардо ли мортигис лин.

Цартагэна ордонис ариӝи тутан шипанарон кай пэр обтуза вочо ли
комуникис, кио оказис һодиаў эн Сан Юлиан. Моргаў они информос
адмиралон, кэ чиуй эстас ям сатай дэ чи тиу сэнсэнца вэтуро.
Самтэмпэ ли дирис, кэ ла капитано дэ Сан Антонио эстас экдэ чи тиу
момэнто Элцано.

Элцано эстис симпла маристо, сэд навигадартон ли компрэнис киэл
спэрта капитано.

Ли эстис энэргиа, чиам прэта, сэнрэспэкта.

Чиу дормэмо дэ маристой, вэкитай пэр тиа странга маниэро, субитэ
малапэрис. Ла имаго, кэ или балдаў адиаўос ла малафаблан рэгионон
кай рэвэнос һэймэн, плэнигис илин пэр эбриига ӝоё. Кай илиа
энтузиасмо кулминис, киам лаў ордоно дэ Цартагэна анкаў ал или
эстис малфэрмита магазэно кай чиу повис прэни кион айн лаўплачэ.

"Капитано Элцано," адиаўис вицадмирало, "ни конфидас виан кураӝон.
Сэ эстос нэцэсэ, ни экбаталос контраў ла адмирало."

"Киэл ми конас лин," рэспондис Элцано, "ли нэ рэзигнос сэн батало.
Лаў миа опинио эстус пли бонэ нэ атэнди, сэд комэнци туй."

"Эн чи тиу момэнто эстас адмирало эгалэ ям сэнпова," ридис
Цартагэна. "Ни супэрас лин. Кай Магалһаэс эстас тро спэрта, ол
энтрэпрэни ион дум тиай цирконстанцой."

Ӝустэ тиэл сэнбруэ, киэл или алвэтурис, рэвэнис ла рибэлантой
ал Цонцэпцион. Или эстис пли мултэ ол нур контэнтай. Нэтута һоро
шанӝигис субитэ ситуацион пор илиа проспэро.

Комэнцис малсэрэна, нэбула матэно.

Магалһаэс старис экдэ ла унуа крэпуско сур фэрдэко дэ Тринидадо кай
клоподис пэнэтри пэр сиа ригардо тра ла гризлумо ал чиуй шипой.
Нэниэ оказис ио окулфрапанта. Ла каравэлой старис сур сиай локой
сэнмовэ, самэ киэл һиэраў.

Кай тамэн! Сан Антонио анкрас мултэ пли проксимэ ал Цонцэпцион! Киал
фарис тион Мэсqуита?

Жус ли волис сэнди шалупон ал Сан Антонио, киам дэ Цонцэпцион
форвэтурис боато кун кэлкай маристой. Ӝи цэлдирэктис ал Тринидадо.

Магалһаэс стрэчэ атэндис ла проксимиӝантайн сэндитойн.

"Синёро адмирало," дирис команданто дэ ла патроло, "ни портас ал ви
лэтэрон дэ вицадмирало."

"Вэну супрэн!" инстигис илин Магалһаэс.

Ла вирой эн боато нэцэртэ ригардис уну ла алиан, момэнтон или флустрэ
паролис, сэд постэ или гримпис һэлпэ дэ малсупрэнжэтита штупэтаро
сур ла фэрдэкон дэ Тринидадо.

Или трансдонис лэтэрон ал адмирало кай волис форири.

"Атэнду," постулис илин Фэрнао. "Ми тралэгос ӝин кай ми туй донос
рэспондон ал ви."

Ла лэтэро эстис скрибита пэр мано дэ Qуэсэда.

Рибэлантай капитаной комуникис ал адмирало, при кио или дэцидиӝис
кай кио думноктэ оказис. Кио капитанон Мэсqуита концэрнас, ли повас
эсти сэнзорга, чар тиу эстас бонэ сэкурита. Ла адмирало повос рэсти
эн сиа ранго, сэд вэнонтэ ли дэвос аги лаў дэзиро дэ плэймулто да
официрой кай капитаной. Ла дэцидо дэ шипанаро эстас фирма: рэвэно
һэймэн. Ла супэрэцо дэ капитаной эстас тиом гранда, кэ эстус тутэ
сэнсэнца комэнци фратомурдан баталон, капитаной эспэрас, кэ адмирало
компрэнос илиайн фаройн кай агос лаў илиа дэзиро.

Магалһаэс тралэгис ла лэтэрон кай турниӝис ал ла энманигинто:

"Киу гвидис ла ноктан атакон?"

"Капитаной Qуэсэда, Цоца кай вицадмирало."

"Чу иу пэрдис вивон?"

"Элориаго."

"Киэл оказис тио?"

Ла сэндито прискрибис атакон контраў Сан Антонио.

"До -- тиэл аспэктас ла афэро!" дирис квазаў пор си Магалһаэс, "Ну
-- ен ла малкаша рибэло."

Ли донис сигнон ал Спиноза кай кэлкай маристой, киуй чээстис лиан
интэртрактадон кун ла дэлэгитаро.

"Чи тиуйн виройн сэкуригу," ли дирис. "Кай илиан боатон аллигу ал
Тринидадо."

Ла ордоно эстис туй плэнумита.

Постэ ли инвитис Спинозон, Барбосон кай кэлкайн официройн ал консило
эн сиан каютон. Ли паролис кун или лонган тэмпон.

Киам или финэ лэвиӝис, дирис Спиноза фирмэ:

"Ӝи эстас кураӝа идэо, синёро адмирало. Сэд ни рэалигос ӝин."

Магалһаэс скрибис лэтэрон пор капитано Мэндоза кай донис ӝин ал
Спиноза, киу акомпаната дэ квин маристой энбоатиӝис кай вэтурис ал
Викторио.

"Синёро капитано, ен лэтэро дэ ла адмирало," комуникис Спиноза,
киам или эстис алпроксимиӝантай ал Викторио.

"Сэнду ӝин супрэн!" рэспондис Мэндоза, киу нэ сопирис рэнконтиӝи
кун шипгвидисто дэ адмирало.

"Ми дэвас энманиги ӝин пэрсонэ. Ми дэвас интэрконсэнтиӝи кун ви при
кэлкай дэталажой."

"До вэну! Сэд сола!"

Финажо дэ шнурэга штупэтаро фалис эн ла боатон.

Спиноза лэртэ гримпис супрэн. Самтэмпэ ли кашэмэ ригардис ал ла
бордо. Нэниу атэнтригардис шалупон эл Тринидадо, плэнэ окупитан дэ
маристой суб командо дэ Барбоса, киу проксимиӝис ал Викторио.

Кай ям эстис Спиноза сур ла фэрдэко. Ли трансдонис лэтэрон дэ
адмирало ал Мэндоза, киу туй комэнцис лэги. Ла адмирало инвитис лин
сур Тринидадон ал консило. Лаўскрибэ ли кунвокис чиуйн капитанойн
кай тиэ или интэркомпрэниӝос.

Субитэ ла шипгвидисто дэ Магалһаэс элигис понардон, киун ли һавис
зоргэмэ кашитан эн ла манико, кай пэр уну пикбато ли мортигис
Мэндозон. Сур ла фэрдэко тровиӝис групо да маристой. Киам или видис
фалантан капитанон, или рэстис квазаў ригидай. Илиай визаӝой
циндриӝис дэ эктимо. Илиай мэмброй квазаў лигниӝис.

Нур киам или эквидис акомпанантойн дэ Спиноза, киуй сургримпис
сэквантэ сиан командантон, или баталпрэпарис армилойн. Сэд эн тиу
момэнто ям курэгис эл контраўа фланко сур ла фэрдэкон Барбоса кун
сиай армитой.

"Субмэтиӝу!" ли тондрис ал тэруригитай маристой.

Анкаў чи тиу дуа атако эстис тиом нэатэндита, кэ ла маристой туй
пэрдис чиун кураӝон. Или рапидэ форжэтис армилойн кай фалис сур
гэнуойн. Пост кэлкай момэнтой или эстис катэнитай.

Эн сэкванта момэнто бруэгис супэр ла голфо тондра ӝойкрио дэ тиуй,
киуй рэстис фидэлай ал адмирало. Ла флагэтой һэролдантай вэнкон эстис
супрэнтиратай. Ла анкро эстис лэвита кай Викторио цэлдирэктис ал
Тринидадо.

Адмирало ордонис сиайн фидэлайн шипойн форвэтури ал фино дэ голфо
кай тиаманиэрэ малэблиги форкурон дэ Цонцэпцион кай Сан Антонио.

Сэд ла шипой дэ рибэлантой фарас нэк плэй этан мовон. Ла капитаной
кай цэтэрай маристой, киуй ям видис адмиралон сур гэнуой, эстас
мортпалай. Лиа нэкрэдэбла аўдацо, киун ли монтрис атакинтэ дум
һэла таго, плэнумис илин пэр констэрниӝо. Сэнмовэ киэл статуой или
обсэрвис лэртан мановрадон дэ адмиралай шипой. Конфузита Цартагэна
форсэндис Qуэсэдон сур Сан Антонион, кэ ли тиэ һэлпу ал Элцано гвиди
ла баталон.

Ла рибэлантой нэ эстис капаблай контраўбатали эч эн тиу момэнто,
киам Магалһаэс донис ордонон ал рэкта атако контраў Сан Антонио.
Нур киам Тринидадо кай Викторио кунпрэмис ла шипон дэ Элцано квазаў
эн прэнилон кай адмирало эн фрунто дэ сиай маристой транссалтис сур
фэрдэкон дэ Сан Антонио. Qуэсэда рэконсцииӝис.

Ли элшовис главон кай инстигис маристойн, кэ или дэфэнду син. Арэто
да плэй фидэлай һэзитэмэ прэнис армилойн. Сэд ла плэймулто ригардэгис
ла ламан адмиралон кун сэнлима мирэго. Киам ли элпушэгис главон ал
Qуэсэда кай ордонис катэни лин, ла рибэланта шипанаро жэтис син сур
гэнуойн кай кун кунмэтитай маной ӝи пэтис пардонон.

Ла ласта шипо дэ рибэлинтой ям тутэ нэ дэфэндис син. Цартагэна
эстис милиткаптита кай Мэсqуита либэригита.

Постэ сэквис ла юӝо.

Три капитаной кай квиндэк маристой, киуй субиӝис ал илиай аллогой,
атэндис эн катэной вэрдиктон. Или сциис, кэ ӝи эстос сэнкомпата.
Ла лэӝой дэ оцэаной, киэ интэррилатой дэ һомой эстас мултэ пли
рэспондэцай ол тиуй сур ла континэнто, эстас малмилдай. Ла рибэлон
сур ла маро они пунис пэр ла морто -- тион сциис чиу мариста
лэрнанто. Чу адмирало ордонос сэнкапиги чиуйн рибэлинтойн, тио
сигнифас квинонон дэ ла экспэдицио?

Ла процэса дэбато даўрис кэлкайн тагойн. Магалһаэс ордонис энскриби
чиуйн оказинтажойн, киуй эстис дэцидай пор элдиро дэ ла вэрдикто.

Кай дэновэ эстис донита ордоно экмарши сур ла тэрон.

Тиун тагон -- ла 7-ан дэ априло 1520 -- прэзэнтис голфо дэ Сан Юлиан
малӝоїган билдон. Ла рибэлинтой маршис кун чэной сур ла маной
кай сур ла пиэдой. Эн фрунто Цартагэна, Qуэсэда, Цоца кай пастро,
киу -- киэл они констатис дум дэмандэсплорадо -- систэмэ инстигис ла
шипанарон ал ла рибэло.

Цэтэрай маристой эстис вицигитай тиаманиэрэ, кэ чиу бонэ виду ла
либэран локон, киэ они вэрдиктойн тралэгос кай плэнумос.

Qуэсэда эстис кондамнита ал пуно дэ ла морто кай туй экзэкутита.
Кадавро дэ Мэндоза эстис кваронтранчита.

Цартагэна кай ла рибэлинта пастро эстис пунитай плэй круэлэ. Ӝис
финиӝос ла думвинтра рэстадо кай экспэдицио эстас прэпарита пор
форвэтури, или эстос транспортитай сур ла бордон кай ласитай эн ла
дэзэрта рэгионо пор малрапидэ морти.

Маристой эстис пунитай малпли сэвэрэ. Адмирало ригардис илин киэл
дэлогитайн виктимойн. Дум тиу тэмпо, киам ла экспэдицио рэстос эн ла
һавэно, или лаборос эн ла чэной. Ла катэной эстос ал или дэмэтитай
нур тиам, киам ла экспэдицио даўригос плуан вэтурон.




XИИИ.

Трапасэё


Киам ла рибэло эстис субпрэмита, чиуй шипанарой эклаборис. Эстис
мултэ да лаборо. Шипой эстис пост лонгдаўра вэтуро тиом дифэктитай,
кэ эстис нэцэсэ тири илин сур ла бордон кай тиэ фари ла рипаройн.
Ла путриӝинтай лигнотабулой эстис анстатаўигатай пэр новай.
Труой, тра киуй пэнэтрис интэрнэн акво, эстис штопатай пэр ступо.
Малфирмигитай һокой эстис фирмигатай. Тра ла тута голфо аўдиӝис
батой дэ мартэлой, гринцадо дэ сэгилой, фрапой дэ һакилой.

Тиаспэца ӝэнэрала шиприпаро эстас пэнига лаборо, анкаў сэ они
фарас ӝин эн нормалай шипконструэёй, киуй эстас экипитай пэр чиу
нэцэса иларо.

Дэс пли пэнига ӝи эстис пор экспэдицио дэ Магалһаэс, киу фарис
ӝин эн либэра натуро, сэн шипконструэёй, нур пэр ла плэй нэцэса
иларо. Кай ӝи эстис дэс пли пэнига про ла круэлай фростой кай
соваӝай нэӝбловадой. Ал вирой фростис ла маной дум ла лаборо. Акрай
глаципинглой пикис илин эн визаӝон. Грандай нэӝфлокой блиндигис
илиайн окулойн.

Магалһаэс контролис ла рипаройн. Ли дэновэ апликис сиайн ричайн
спэртойн, киуйн ли акирис сур ла маро эн пасинтай ярой. Нэнио рэстис
кашита ал лиа акра видпово. Ал ли суфичис унунура эсплорэма ригардо
кай ли туй малковрис манкон, киун нэ римаркис официрой нэк капитаной.

Чи тиэ, эн судамэрика голфо дэ Сан Юлиан, ла шипанаро видис бонэ,
кэ эн фрунто дэ экспэдицио старас виро, киу эстас эминэнта спэртуло
сур ла маро кай при чио, кио концэрнас ла вивон сур ӝи. Һомой
сур Тринидадо сциис тион ям лонгэ. Сэд цэтэрай маристой комэнцис
валориги лиайн капаблэцойн нур нун, киам или һавис эблон види лин
чиутагэ лаборанта. Нэниу ордоно дэ адмирало дэвис эсти пли постэ
шанӝата аў рэвоката. Чиу эстис клара, фикса кай прэциза, квазаў
ли припэнсус ӝин дуонтагон, кай тамэн ли донадис илин туй сур ла
локо, лаў ла бэзоно.

Тиэл ла шипанаро малрапидэ конвинкиӝис, кэ адмирало эстас ла
команданто дэ ла экспэдицио мэрититэ. Нэ нур про тио, кэ лин дэкрэтис
ла рэӝо, сэд анкаў про лиай факай коной, сциой кай капаблой. Кай
дэ чи тиу экконо эстис ям нур малгранда пашэто ал аўторитато кай
эстимо.

Кай анкораў алиа афэро вэкис илиан адмирон: ла юстэцо дэ ла
адмирало. Или бонэ мэморис тиун малһэлан тагон, киам или старис
сур ла бордо дэ голфо кай тимэгантэ атэндис юӝон дэ Магалһаэс.
Ӝи эстис малмилда кай сэвэра -- сэд чиуй сэнтис, кэ ӝи эстас
юста. Сур ла маро или нэ эстис новулой. Чиуй квиндэк рибэлинтой,
киуй эстис индикитай киэл чэфай партианой дэ һиспанай һидалгой,
атэндис мортон. Анстатаў экзэкуто или рицэвис пардонон -- эсцэптэ
инспирантой дэ ла рибэло. Кэ или дэвас нун лабори эн катэной? Эстас
вэро, ла чэной тинтас кай бруэгас чэ чиу мово, катэной пэзигас кай
тирас ал ла тэро, малһэлпас дум иро. Малфацила виво. Сэд тамэн --
виво! Ви повас спири, мовиӝи дэ локо ал локо, манӝи кай тринки, ви
повас эспэри кай крэди, кэ иам чи тиу мизэро финиӝос, кэ они фартос
дэновэ пли бонэ, ви повас эн фантазио пэнтри билдойн дэ ла фэлича
рэвэно эл чи тиу сэнфина кай данӝэра навигадо.

Кай ла мизэро дэ нунай момэнтой эстас дэс пли толэрэбла, кэ адмирало
ям е нэниу нубмиэнас. Ла рибэлинтойн ли ригардас пэр ла самай
окулой киэл ла фидэлайн. Чу или рибэлис? Или эстис пунитай кай ал
или цэртэ ям нэ вэнос идэо е симилай авэнтурой. Ӝис или форпэнтос
ла пунон, чио эстос форгэсита. Или я рицэвадас эч эгалайн порциойн
да нутражой!

Ес, ла адмирало эстас юста. Чу тио гравас, кэ ли эстас нэпаролэма?
Цэтэрэ, сэ эстас нэцэсэ, ли сциповас пароли. Ли дирас нур кэлкайн
вортойн, сэд чиу пэнэтрос эн виан цэрбон киэл ардигита пингло.

Дэ таго ал таго плифростиӝис. Маристой брулигис сур ла бордо
файройн, кэ или пову лабори. Магалһаэс ирадис интэр или, консилис,
эдифис, кай ли пэнсис при трапасэё.

Сэ нур ям финиӝус ла винтра рэстадо! Ӝи эстас дэтэниӝо, киун ли
нэ энкалкулис эн сиан вэтурпланон. Киэ или повис ям интэртэмпэ эсти!
Киом да алиай голфой или повис ям эсплори! Ла тагой форфлугас, ям
сэс сэмайнойн или эстас эн ла голфо...

Субита дэцидо матуриӝис эн Фэрнао. Чу эстас нэцэсэ, кэ ла тута
экспэдицио рэсту эн каптитэцо? Чу алмэнаў уну шипо нэ повус вэтури
плуэ? Думэ ла цэтэрай атэндос эн Сан Юлиан вэнон дэ принтэмпо, тиу
шипо эсплорос чиуйн голфойн кушантайн эн суда дирэкто дэ чи тиэ
-- кай киам вэтурос ла тута эскадро, ӝи нэ эстос дэвигата дэтэниӝи
пэр траригардо дэ локой, киуй эстас сэнсигнифай.

Пор чи тиу вэтуро эстис дэстинита Сэррао кун сиа шипо Сантиаго.
Магалһаэс конфидис лин плэй мултэ эл чиуй капитаной.

"Ви вэтурос чиам судэн, Юано," ли донис ал ли ластайн инструкциойн.
"Сэ ви дум дэк квар тагой малковрос нэнион, ви рэвэнос. Комэнцэ дэ
юнио ми атэндас вин."

"Лаў ордоно, синёро адмирало!"

Ал Фэрнао квазаў фалус штоно дэ сур ла коро. Финиӝу ла экспэдицио
дэ Сэррао киэл айн, ӝи эстас тамэн пашо антаўэн.

Балдаў пост форвэтуро дэ Сэррао нэатэндита оказинтажо вэкис грандан
интэрэсон эн ла винтра тэндаро.

Ла чиркаўажо дэ голфо эстис дэзэрта, нэгастэма. Тиэ нэ эстис арбой
нэк бэстаро нэк һомой. Нур малалтай эмбуской тириӝис эн сэнфинан
малпроксимон. Маристой кэлкфое провис пэнэтри эн тиун дэзэртон. Эблэ
или малковрос тиэ иайн бэстойн аў индиӝэнойн. Сэд или чиам рэвэнис
нэ сукцэсинтэ. Финэ или комэнцис крэди, кэ чи тиуй рэгионой эстас нэ
лоӝэблай.

Иун тагон алвэнис Пигафэтта ал адмирало тутэ эмоциита.

"Синёро адмирало, оказис ио... ио... ну, маллонгэ диритэ ио
грандиоза!"

"Кио до?" ридэтис Магалһаэс.

"Маристой малковрис постсигнойн!"

"Киэ?"

"Проксимэ чэ ла һавэно!"

"Чу һомайн постсигнойн?"

"Ес!"

"Тио эстас странга," скуис пэр капо адмирало. "Киомфое ни ям
сэрчис индиӝэнойн, сэд чиун фоён сэн сукцэсо. Чу ла маристой
нэ эрарис? Чу ӝи нэ эстас постсигно дэ иу эл ниай һомой, киу тиэн
эраририс?"

"Нэпэнсэблэ, синёро адмирало!"

"Лаў кио ви опиниас тиэл?"

"Ӝи пропрэ нэ эстас постсигно дэ иу нормала һомо, ли дэвас эсти иа
гиганто."

"Синёро Пигафэтта!" бридис лиан фантазион адмирало. "Эблэ ви финэ
дирос, кэ чи тиэ вивас супэрнатурай эстажой?"

"Ми прэскаў крэдус тион. Ла постсигно эстас номэ минимумэ дуфое пли
гранда ол постсигной дэ алиай һомой. Цэтэрэ, вэну ригарди! Ни чиуй
эстас киэл эн экстазо."

"Ми эстас вэрэ сцивола," дирис Магалһаэс кай ирис кун Пигафэтта
ригарди ла интэрэсан постсигнон. Ли нэ дубис, кэ энтузиасмэма Итало
чион плиграндигис.

Сэд киам ли вэнис ал ла локо, ли чэсис риди. Ла постсигно эстис вэрэ
тиом гранда, кэ симилан ли анкораў нэниам видис.

"Кион ви дирас, синёро адмирало?" кун ӝуо обсэрвис лиан мирэгон
Пигафэтта.

"Эстас вэрэ нэнормала лонгэцо дэ пиэдо," дирис мэдитэ адмирало. "Ми
шатус види тиун вирэгон. Кай пли да постсигной ви нэ тровис?"

"Нэ," рэспондис хорэ маристой, киуй интэртэмпэ чи тиэ ариӝис. Сэд
ям ла сэквантан тагон или малковрис плуайн постсигнойн. Кай чиуй
эстис тиэл нэнормалай, грандэгай.

"Или эстас иуй патагонианой[4]," баптис илин мэмволэ адмирало.
"Вэрсимилэ или тимас нин, про тио или кашас син."

Балдаў постэ ла тута тэндаро эстис сур ла пиэдой. Маристой,
официстой, капитаной, адмирало -- чиуй ригардис мирэгантэ странган
эстажон, киу салтэтис сур малпроксима локо.

Патагониано!

Ли данцис сур ла локо кай самтэмпэ ли супэршутис сиайн һаройн пэр ла
сабло. Магалһаэс эккомпрэнис, кэ ла индиӝэно монтрас тиаманиэрэ сиан
дэзирон интэрконатиӝи кун маристой.

"Гарциа, иру ал ли кай фару ла самайн мовойн киэл ли," ли дирис.
"Тиэл ли сциос, кэ ви вэнас киэл амико."

Гарциа нэ ласис син дуфое инстиги. Ли малграциэ салтэтис кай пэр
фортэга баритоно ли кантис иан кантэтон. Ла маристой ридис при лиай
гротэскай мовой ӝис или лармис.

Патагониано компрэнис. Кай Гарциа нэ бэзонис тро пэни пор алкондуки лин
эн ла һавэнон.

Тиэ ариӝис чиркаў ла тимэма соваӝуло прэскаў чиуй маристой.
Или обсэрвригардис лин дэ чиуй фланкой. Ли эстис вэрэ грандэгуло,
ли супэригис илин пли ол е ла капо -- сэд Пигафэтта тамэн скуис ла
капон.

"Ми имагис лин ал ми мултэ пли грандан," ли грумблис тромпитэ. "Сэ
ми конклудас лаў ла постсигной, ли дэвус эсти алмэнаў дуфое пли
гранда ол ни!"

Ли алпроксимиӝис ал ла Патагониано кай ригардис лиайн пиэдойн. Кай
момэнтэ эксонис лиа гая ридо.

"Синёро адмирало, ригарду!" ли вокис. "Я тиу һомо һавас сур ла
пиэдой тутайн боатойн! Нун ми ям компрэнас!"

Патагониано һавис пиэдойн эн дикай фэлой, киуй постласис ла энигмайн
грандэгайн постсигнойн...

"До ни номиӝис лин Патагониано малюстэ," дирис Магалһаэс. "Сэд
повас эсти, кэ ла номо эстас тутэ бэла кай ал ни рэстос алмэнаў ла
рэмэморо е чи тиэай һомой кай рэгионо."

"Ес, ла рэмэморо е -- Патагонио!" вокис виглэ Пигафэтта. "Ми туй
нотос тион!"

Ла алвэно дэ ла Патагониано эстис пор монотона виво эн ла тэндаро
мултсигнифа оказинтажо. Маристой мирэгантэ ригардобсэрвис лиан
грандэган статурон. Или монтрис ал 1и дивэрсайн лудилойн кай ӝоїс
про лиай энтузиасмай эккриой.

Киам Спиноза мэтис антаў лиайн окулойн спэгулэтон. Патагониано
ригардантэ сиан визаӝон тэрурэгэ эктимис. Ли салтис малантаўэн
тиом фортэгэ, кэ ли фалигис тэрэн квар маристойн старантайн эн
лиа проксимо. Кай ла ридантай марнавигантой дэвис мултэ пэнэги,
ол или сукцэсис конвинки сиан гастон, кэ ла спэгулэто эстас нэпрэ
сэнданӝэра, я малэ трэ утила обекто.

Илиа мирэго плиграндиӝис, киам Патагониано комэнцис манӝи кай
тринки. Пэр уну тринко -- киэл римаркас Пигафэтта -- ли тринкис
дуонситэлон да акво кай дум уну манӝо эн ли малапэрис дуонкорбо да
бисквитой.

Сэд ла плэй гранда сурпризо нур атэндис илин. Манӝинтэ ла
индиӝэно сидиӝис сур бэнкэтон антаў ла магазэно кай ли контэнтэ
чиркаўригардис. Субитэ ли эквидис ратон, киу флугапэрис интэр ла
пордо. Ли рапидэгэ элсалтис кай эн момэнто ли тэнис ӝин эн сиа
гранда манплато. Ли экпрэмис ӝиан капон, кай малграў тио, кэ ӝи
анкораў мовиӝис, ли форманӝис ӝин эн натура стато -- кун һаўто
кай һараро. Постэ дуан, триан кай кваран...

Киам или адиаўис лин, адмирало донис ал ли кэлкайн сонорилэтойн кай
монтросциигис лин, кэ ли алкондуку анкаў ниайн кунулойн.

Ла сэквантан тагон или алвэнис кай кондутис тутэ амикэ. Сэд
интэршанӝо да варой эстис прэскаў сэнвалора, чар кром һэймай
бэстой, киуйн или номис гуанакой, или һавис пор вэндо прэскаў
нэнион.

Постэ вэнадис индиӝэной чиутагэ эн ла тэндарон кай ригардис
лаборойн дэ маристой. Или алкондукис гуанакойн кай форпортис
дивэрсайн лудилойн.

Чи тиу бона һуморо эстис субитэ интэрромпита пэр сцииго, киу эфикис
киэл батэго дэ ла тондро.

Ла шипо дэ Сэррао форвэтурис антаў три сэмайной. Фэрнао комэнцис
пэнси при ӝи чиам пли офтэ. Чу или малковрос ион? Аў чу или
рэвэнос дэновэ малсукцэсинтэ? Ли старис чиутагэ сур Тринидадо кай
иомэтэ малтранквилигита ли ригардис ал ла судо. Ли сциис, кэ ли нэ
бэзонас малтранквилиӝи. Ли я дирис ал Сэррао малимплицититэ, кэ
ли вэтуру судэн дэк квар тагойн. Дэк квар тагойн тиэн, дэк квар
тагойн рээн -- до анкораў рэстас уну сэмайно. Кай тамэн ио фарис лин
малтранквила.

Сэд ла информо при Сантиаго нэ вэнис дэ сур ла маро.

Иун тагон римаркис патроло ду статуройн, киуй трэниӝис сур ла бордо.
Или пашис малрапидэ, малрапидэгэ ал ла голфо. Чиумомэнтэ или
һалтис.

Киуй повас или эсти? Патагонианой тио нэ эстас -- кай дэ киэ вэнус эн
чи тиун форгэситан ландон алиай һомой?

Гвардио вокис адмиралон. Кун ли вэнис кэлкай маристой.

Магалһаэс ригардис ла проксимиӝантайн һомойн. Лиа визаӝо субитэ
плилонгиӝис дэ мирэго.

"Эстас я ла ниай эл Сантиаго!" ли вокис пэр дуонсуфокита вочо. "Иру
рэнконтэн ал или!"

Сэд ли мэм туй рапидис ал ла вэнантай маристой. Кай ям или эстис
тиом проксимэ, кэ ли дистингис илин: ла дуа шипофициро Лопэз кай
шипгвидисто Барнолас.

Магалһаэс кай групо да маристой свингис манойн пор салути илин. Ла
вирой волис рэспонди, сэд или эстис тиом элчэрпитай, кэ или нур
супрэнлэвис ла манойн кай ласис илин сэнповэ синки. Постэ Лопэз
руинигис эн нэӝамасон кай рэстис куши сэнмова. Барнолас волис лэви
лин, сэд лиай фортой ям нэ суфичис пор тио.

Кай ям алрапидэгис Магалһаэс.

"Барнолас, кио оказис? Кай киэ эстас ла цэтэрай?"

"Ниа шипо авэриис, синёро адмирало," дирис пэр малфорта вочо
Барнолас.

"Кай маристой?"

"Савитай."

"Чу чиуй?"

"Ес."

"Данк' ал дио!" рэспирис адмирало, киу ям комэнцис тими ла плэй
малбонон.

Ду маристой прэнис Лопэзон кай портис лин эн ла тэндарон. Лиа кунуло
маршис анкораў мэм.

Нур киам или плифортиӝис, Барнолас даўригис сиайн информойн.

"Ни вэтурис лаўлонгэ дэ ла бордо кай траригардис голфойн," ли
дирис. "Пост кэлктага вэтуро атакис нин тэмпэсто. Ӝи дэширэгис
ал ни дирэктилон кай ни эстис жэтитай контраў ла роко. Ла фундо
эстис фэличэ малпрофунда. Алиэ ни эстус мортинтай. Киам ла тэмпэсто
чэсис, ни элтирис ла шипруинойн сур ла бордон. Ни савис прэскаў
чиуйн провизойн. Ла капитано ордонис ал ни ири ал ви."

"Киэл лонгэ ви ирис?"

"Дэк уну тагойн."

Дэк уну тагойн! Дэк уну тагойн тра ла дэзэрта кай нэприлоӝата
рэгионо! Дэк уну сэнфинайн ноктойн эн фростай нэӝамасой!

Магалһаэс лэвиӝис кай сэнвортэ прэмис манойн дэ амбаў вирой. Чиуй
сциис, кэ чи тиу рэконо сигнифас пли мултэ ол ла плэй энтузиасмай
данк-вортой.

"Кай голфой?" дэмандис пост момэнто адмирало.

"Ни эсплорис мултайн," рэспондис Барнолас һэзитэ.

Кай --?"

"Чиуй эстис фэрмитай."

Нэк мусколэто мовиӝис эн ла визаӝо дэ Фэрнао. Цэтэрэ, киал ли
дэмандис? Сэ или эстус ион тровинтай, или цэртэ дирус тион ал ли киэл
унуан информон!

Ям сэквантан тагон эстис сэндита ал Сэррао мултномбра групо да
маристой. Или дэвис һэлпи ла авэриинтойн дум форпортадо дэ провизой
кай гравай партой дэ Сантиаго эн ла тэндарон.

Эстис тиом да провизой, кэ или дэвис илин транспортади прэскаў ду
монатойн. Сэррао кун парто дэ шипанаро рэстадис апуд авэриинта
шипо пор гарди чион, ла цэтэрай маристой транспортадис. Ӝи эстис
супэрһома пэно, чар фростой кай вэнтэгой малфацилигис ирадон. Кай
транспорто сурмара эстис тутэ нээбла.

Финэ эстис чио транспортита. Кун ласта экспэдицио рэвэнис капитано
Сэррао. Ли эстис малграсиӝинта, малдикэга, сэд эл лиай окулой радиис
ӝоё, кэ ли дэновэ видас камарадойн кай ла адмиралон.

Магалһаэс рапидэ рэпациӝис кун пэрдо дэ Сантиаго. Ла шипанаро эстас
савита, провизой анкаў, ла присэрвадо дэ рэстантай шипой эстос пли
фацила -- кай ла тута эскадро эстос алмэнаў пли мовиӝэма.

Эн аўгусто ла винтро малапэрис. Бловэгой чэсис, ла нэӝо дэгэлис.
Нур антаў ла матэно эстис анкораў малфортай фростэтой.

Плэй супрэма тэмпо, кэ или ям эквэтуру! Ла супэрстича шипанаро
видис эн фракасиӝо дэ Сантиаго малбонан антаўсигнон. Чу ӝи нэ
эстас ласта адмоно, кэ или турниӝу кай вэтуру һэймэн?

Кай ио анкораў пли малбона -- кэлкай маристой экмалсаниӝис.
Каўзэ дэ манко дэ лэгомо илиай дэнтой комэнцис шанцэлиӝи, илиай
дэнткарной кай тутай бушой швэлис. Манӝадо сигнифис пор или
нэимагэблайн суфэройн. Кэлкай маристой ям мортис.

Фэрнао бонэ сэнтис, киа лациӝо каптас ла шипанаройн. Нур кэ ли ям
пову эквэтури! Эблэ или иэ малковрос марбордон, киэ эстос бэстаро
кай фруктой. Шипанарой рэконсцииӝос кай форгэсос ла травивинтайн
суфэройн.

Иам алкурис Һэнрико фортэ спирэгантэ. Эн мано ли тэнис амплэксан
пакажон.

"Синёро адмирало, чи тион ми малковрис сур ла каё!"

Ли дисволвис һаўтон, эн киу эстис ио энпакигита. Адмирало эквидис
кэлкайн фаскойн да сагой.

"Киэ или кушис?"

"Эн дэнсажо малантаў ла тэндаро. Ла пинтой эстас вэнэнигитай."

"Ал ми анкаў шайнас," римаркис Магалһаэс.

"Чио эстис клара. Патагонианой прэпарас син атаки ла тэндарон. Ла
экспэдицио я эстас суфичэ форта пор рэпуши илин. Сэд чу адмирало
алласу, кэ тутэ супэрфлуэ морту кэлкай маристой? Нэ, ли интэнцис
эгалэ ям балдаў форвэтури, чи тио эстас ла ласта инстиго.

Сэд ли тамэн дэвос рэнконти ла Патагонианойн анкораў унуфое. Ли
эстас промэсинта, кэ ли алвэтуригос Һиспануён нэ нур продуктойн эл
новэ малковритай ландой, сэд анкаў һомойн. Чи тиуйн индиӝэнойн
ли компрэнэблэ нэ кунпрэнос мултайн, чар илиа нэнормала апэтито
сигнифус нован, ям нэ толэрэблан лимигон дэ нутражой. Тиал ли
каптос алмэнаў уну аў ду.

Сэд ла маристой нэ кураӝис катэни тиайн грандэгулойн. Про тиу каўзо
или каптис Патагонианойн пэр фиа рузо.

Или аллогис ду индиӝэнойн ал ла кабано, киэ эстис дэпонитай
провизой. Тиэ или комэнцис илин придонаци. Ла индиӝэной рицэвис тиом
да лудилой, кэ или һавис плэнайн манбракойн да или. Илиай окулой
радиис кай бланкай дэнтой брилис дэ фэличай ридой.

Постэ ла маристой монтрис ал или брилайн катэнойн, ду ларӝайн
рингойн кунлигитай пэр тинтсона чэнэто. Ла индиӝэной авидэ ригардис
ла нован лудилон.

Чу ви шатус һави тион? дэмандис ла маристой пэр мансигной.
Компрэнэблэ! капесис Патагонианой. Сэд киэн дони илин, сэ ни һавас
плэнайн манойн?

Ну, кай чу ни прову дони илин чи тиэн, сур ла пиэдойн? монтрис
эмбускэ ла маристой.

Ес! Ес! ридис фэличэ грандэгулой.

Ду маристой сингардэ проксимиӝис кун катэной ал сиай виктимой.
Уну клако, ла дуа -- кай ла конфидэмай инфаной дэ ла натуро эстис
катэнитай.

Нун ям һавас экспэдицио чион, кион ӝи бэзонис: принтэмпан вэтэрон,
рипаритайн шипойн, судамэрикайн индиӝэнойн.

Сур Тринидадо они фарис консилон. Чиркаў Магалһаэс сидис Сэррао,
Барбоса кай Мэсqуита.

"Пост чиуй оказинтажой, киуйн ни травивис эн голфо дэ Сан Юлиан,"
дирис адмирало, "ни дэвос алиэ аранӝи ла командон дэ ла шипой.
Капитано Сэррао командос Цонцэпцион, Барбоса Викторион кай Мэсqуита
Сан Антонион. Ни эквэтурас ал дэцида парто дэ ниа навигадо, киэ ми
бэзонос виройн фидэлайн кай һардайн. Кун виа һэлпо ми вэнкос."

Ла капитаной дисирис ал сиай шипой кун миэной сэриозай, малсэрэнай.
Или бонэ консциис, киа таско илин атэндас.

Ла 24-ан дэ аўгусто эквэтурис ла малграндигита эскадро судэн. Ла
саман тагон эстис рибэлинтой либэригитай дэ катэной кай рибэлэмай
Цартагэна кай пастро постласитай сур ла бордо. Нэниу ям плу видис
илин...

Комэнцэ или нэ рэтэнис син пэр эсплорадо дэ ла бордо, чар тион фарис
ям Сэррао дум сиа малфэлича вэтуро кун Сантиаго. Сэд ю пли или
проксимиӝис ал ла судо, дэс пли малтранквила эстис адмирало. Чу тиу
чи континэнто эстас сэнфина? Или повис вэтури эн киун айн голфон,
чиэ или видис нован бордон, киу стариӝис эн илиан воён кай барис
либэран эквэтурон эн оцэанон, е киу Фэрнао тиом сопирис.

Каравэлой шовиӝис судэн малрапидэ, сэд пэрсистэ. Чу нэниэ апэрос
рэгионо, киу промэсус алмэнаў иомэтэ да рэфрэшиӝо? Чиэ нур нуда
бордо, рокой кай дэзэртой!

Ио пэза фаладис сур ла каравэлойн. Омбро дэ ла морто, киу нэ чэсис
фалчи ла мизэригитайн маристойн, тимигис кай тэруригис. Ла малэспэро
кушис эн илиай окулой, эн илиай мовой, эн илиай вортой.

Магалһаэс дэновэ фариӝис малпаролэма кай малсэрэна. Ли капаблис
стари сур ла фэрдэко тутайн һоройн кай нэцэдэмэ обсэрви ла рокан
бордон. Киомфое ям тромпис лин голфой?

Ям форпасис ду монатой дэ тиу тэмпо, киам или форласис винтран
тэндарон. Антаў или нун трэ алтэн лэвиӝас рокой, киуй иомэтэ
элкурас эн ла марон. Кио эстас малантаў или? Чу малгранда голфо?
Чу пли васта голфо?

Чу или дэвас алласи, кэ или эсту дэновэ тромпитай, киэл ям
тиомфое? Чу нэ эстус пли бонэ вэтури плуэн кай нэ син дэтэни чи
тиэ? Я чи тиэ эстас нур рокой, нурай рокой, при иа голфо эвидэнтэ
они нэ повас пароли --

"Эн ла голфон!" командас ал ӝэнэрала сурпризо адмирало кай ригардас
ла рокарон. "Ни анкрос."

Лэвилай радой сур ла фэрдэкой бруэгас, чэной гринцас, анкрой
маллэвиӝас суб ла аквонивэлон. Ла лэвитай радой ротациас плуэ, ла
чэной эстас ям плэнэ стрэчитай -- кай чиам анкораў нэ аўдиӝис
ла кнара соно, киу донас сигнон, кэ анкро маллэвиӝис ӝис ла фундо.
Или эстас тутэ проксимэ дэ ла бордо -- кай ла анкрой флугпэндас эн ла
аквой тутэ либэрэ! Маристой эстас дэвигатай салти сур ла бордон кай
тиэ ла анкройн алфикси.

Цонцэпцион кай Сан Антонио рицэвас ордонон эсплори ла голфон. Нэ
эстас нэцэсэ тири тиэн тутан эскадрон, сэ пор тио суфичас нур ду
шипой. Тиаманиэрэ или кутимис тион фари, кэ пли вастан голфон
эсплорис уну аў ду каравэлой, думэ ла цэтэрай атэндис илин апуд ла
элвэтурэё.

Апэнаў или эквэтурис антаўэн, комэнцис соваӝа тэмпэсто. Тридэк
сэс һоройн круциӝис ла фулмой кай тондро бруэгис эн ла рокаро
пэр милфоя эхо. Ла шипой данцис сур ла ондой киэл пайлэрой. Нэ
эстис эблэ гвиди ла дирэктон дэ ла навигадо. Чиуй клоподой дэвис
цэлдирэкти нур ал тио, кэ ла ондой нэ рэнвэрсу шипойн аў кэ или нэ
жэту илин сур ла рокойн. Финэ ла тэмпэсто чэсис.

Цонцэпцион кай Сан Антонио волис вэтури лаў сиа плано. Субитэ
экбловис вэнтэго, кунтирис амбаў шипойн, пэлис илин антаўэн, рабэ,
нэрэтэнэблэ.

Кай рэктэ контраў рокойн!

Маристой фарис чион эблан пор һалтиги ла рапидэ вэтурантайн
шипэгойн. Алмэнаў малрапидиги илиан соваӝан флугон кай милдиги
пушэгон, киу эстас ям нээвитэбла!

Ванэ!

Ла констэрнитай һомой жэтиӝис сур гэнуойн. Или адиаўис ла вивон.
Сэррао старис сур ла фэрдэко дэ Цонцэпцион кай констэрнитэ ригардис
антаўэн. Ли эстис иомэтэ палиӝинта, сэд транквила, квиэта. Ли нэ
апартэнис ал һомой, киуйн данӝэро повас скуи. Чу или пэрэос? Ли
фарис чион, кио кушис эл лиай фортой, пор сави ла шипон. Адмирало
малӝоёс про лиай сэрвой. Унуэ Сантиаго, нун Цонцэпцион. Кио
Сантиаго концэрнас, тиэ ли савис алмэнаў шипанарон кай провизойн.
Чи тиэ ли ям нэ сукцэсос ла самон. Ла рокой элстарас вэртикалэ
эл профундай аквой, или супрэнлэвиӝас эн виднэатингэблан алтэцон.
Пушэго -- кай эстос фино.

Кун малварма дэцидэмо ли ригардис рэнконтэн ал ла цэрта пэрэо. Сэд
субитэ -- чу тио нэ эстас илузио?

Сэррао эктрэмис кай акрэ криис:

"Лопэз -- атэнтон!"

Пост авэрио дэ Сантиаго эстис Лопэз ла шипгвидисто сур Цонцэпцион.

Нэ эстис нэцэсэ адмони лин. Анкаў ли ям эквидис ла траирэён, киу
тиэл нэатэндитэ, киэл пэр миракло малфэрмиӝис интэр ду рокой!

Ли рапидэ дирэктис ла шипгвидилон кай травэтурис ла малларӝан
интэркрутэён. Сан Антонио энвэтурис ӝин ям тутэ сэнданӝэрэ.

Амбаў шипой тровиӝис эн нова голфо. Ӝи эстис анкаў чиркаўита
дэ грандэгай рокой. Ла суба флуо чэсис кай контраў илин экбловис
форта вэнто. Чу вэнто? Ла голфо эстас тамэн ширмата дэ рокой, киуй
сэкурэ энфэрмас ӝин! Дэ киэ вэнас тиу вэнто?

Антаўэн!

Сэррао субиӝис ал фэбра стрэчо.

Амбаў шипой трапушис син ал контраўа фланко дэ голфо нур пашон
пост пашо. Киам или эстис эн дуоно дэ ла воё, маристой эквидис
нован интэркрутэён, киу вэрсимилэ кондукос илин эн нован голфон!

Или нэ тромпис син. Балдаў или видис голфон триан, кваран кай
квинан.

Сэррао һалтигис сиан шипон кай атэндис Сан Антонион.

"Кион ви опиниас при ла афэро, синёро Мэсqуита?"

"Ми крэдас, кэ ни эстас эн ла трапасэё," рэспондис ла эмоциита
капитано.

"Ал ми шайнас ла само. До -- рээн ал адмирало!"

Бомбардилой тондрас, флагой флиртас, шипанаро юбилас... Магалһаэс
акцэптас амбаў капитанойн, ли стрэчэ аўскултас илиан сциигон кай
постэ ла тута эскадро вэтурас эн ла голфон.

Или вэтурас тагэ кай ноктэ. Пост нэлонгэ или атингас локон, киэ
ла голфо дивидиӝас эн ду партойн. Уну дирэктас дэкстрэн ал
судокцидэнто, дуа малдэкстрэн ал судориэнто.

Киэн до нун? Киу эл или эстас ла трапасэё?

Нова ордоно. Цонцэпцион кай Сан Антонио эсплорос ла судориэнтан
каналон. Адмирало атэндос илин апуд комэнцо дэ ла судокцидэнта
канало.

Антаў ла форвэтуро дэ амбаў шипой Магалһаэс кунвокис капитанойн
кай официройн пор консилиӝи сур Тринидадо. Ли волис аўди илиайн
рапортойн при стато дэ провизой кай ли анкаў шатус аўди, кион или
опиниас при ла плуа вэтуро.

"Ла провизой консидэриндэ малграндиӝис," дирис Мэсqуита. "Эн ла плэй
бона казо ни элтэнос три монатойн."

Ла информой эл алиай шипой эстис нэниэл пли ӝоїгай.

"Ла афэро эстас пли малбона, ол ни повис супози эн комэнцо дэ
ла вэтуро," консэнтис адмирало. "Атэндас нин анкораў грандай
малһэлпажой кай ни дэвос вэнки мултайн данӝэройн. Ни повас элэкти:
аў рэвэни һэймэн ям нун, аў навигади ӝис ал Молукой, киэл ми
промэсис ал ла рэӝо. Ал ми эстас чио клара. Кай киа эстас виа
опинио?"

Капитаной кай официрой силэнтис. Нур Гомэз энэргиэ дирис:

"Дум нунай цирконстанцой эстос пли бонэ, сэ ни рэвэнос. Ла трапасэё
эстас малковрита. Шипой эстас кадукай, шипанаро малсатигита,
малфортигита, лаца. Сэ ни рэвэнос, ни аранӝос нован экспэдицион. Сэ
ни нэ рэвэнос, ни энвэтурос оцэанон, киэс дистанцойн нэниу конас. Сэ
ла вэтуро даўрос лонгэ, ни пэрэос!"

Адмирало ригардис ла цэтэрайн. Или силэнтис, сэд нэ эстис малфацилэ
дивэни, кэ ла плэймулто консэнтас кун Гомэз.

Ла визаӝо дэ Магалһаэс фариӝис иомэтэ пли малсэрэна кай малмола,
киам ли дирис: "Ми волис аўди виан опинион, синёрой, кай эстас
бонэ, кэ ми конас ӝин. Кио мин концэрнас, ми нэ интэнцас нулиги ла
промэсон, киун ми донис. Ми сциас, кэ ни дэвос мултэ модэриги нин.
Сэд анкаў сэ ми сциус, кэ ми дэвос нутриӝи пэр һаўтой, пэр киуй
эстас чиркаўволвитай вэлстангой, ми ригардас тион миа дэво вэтури
ӝис ал Молукой. Информу ла шипанаройн, кэ пост атинго дэ оцэано ни
даўригос ла вэтурон!"

Киам капитаной рэвэнис сур шипойн, Цонцэпцион кай Сан Антонио
энтрэпрэнис ла эсплорвэтурон.

Или ям эстис ду тагойн фор. Адмиралон консумис малпациэнцо. Һо, сэ
ли һавус флугилойн дэ агло кай повус трафлуги амбаў марколойн киэл
бирдо пор трапэнэтри илиайн мистэройн кай сэкрэтойн! Кай -- чу нэ
эстас эбла интэртэмпэ, ол рэвэнос амбаў эсплоршипой, элсэнди эн
судокцидэнтан марколон рапидан шалупон?

Маристой сидиӝас эн ла шалупон, стрэчас малграндан вэлон, прэмас
рэмилойн. Пост нэлонгэ малапэрас ла шалупо интэр ла рокой.

Кэлкайн тагойн атэндис адмирало кун Тринидадо кай Викторио рэвэнон дэ
эсплоршипой. Финэ рэвэтурас Цонцэпцион. Сэррао салутас адмиралон,
лиа визаӝо аспэктас сэриозэ, палэ.

"Синёро адмирало, ла судориэнта голфо пост унутага вэтуро турниӝас
ал окцидэнто, постэ дэновэ ал нордо. Ми констатис, кэ ӝи куниӝас
кун ла судокцидэнта голфо."

"Данкон, Сэррао, ми эстас фэлича, кэ ни повис тион констати. Ни
атэндос Сан Антонион кай эквэтурос."

"Сан Антонио, синёро адмирало --"

"Кио оказис кун ӝи?"

"Сан Антонио ям сэндубэ нэ рэвэнос."

"Чу или авэриис?"

"Ми тимас, кэ оказис ио пли малбона. Туй ла унуан тагон рэстис ла
шипо малантаўэ. Балдаў ӝи пэрдиӝис ал ниай окулой -- кай экдэ
тиу тэмпо ни нэ видис ӝин."

"Сэд -- Мэсqуита тамэн...!" дирис пэзэ Магалһаэс.

"Ес. Мэсqуита эстас конфидинда. Сэд сур ла шипо эстис анкаў алиай.
Тиэ эстис анкаў Гомэз."

Магалһаэс дэвис колэкти чиуйн фортойн пор рэсти транквила. Гомэз!
Чу эстас эблэ крэди, кэ ли эстус капабла фари тиан абомэниндажон
кай пэрфиди адмиралон? Кай жус эн тиу момэнто, киам эстис нэцэсэ
колэкти пэнадон дэ чиуй пор малковри дэпратэмпайн сэкрэтойн дэ
ла тэро? Магалһаэс ордонис трасэрчи чиуйн апудайн голфэтойн.
Сэнсукцэсэ. Сан Антонио малапэрис.

Кай ям рэвэнис ла шалупо, киу эстис форвэтуринта эсплори
судокцидэнтан марколон.

Киэл миэнас ла маристой? Или салутсвингас -- сэд тио нэнион сигнифас.
Маристой офтэ салутсвингас, киам или адиаўас аў рэвэнас.

Нун или ям транквилиӝас. Кай эн ла силэнтон аўдиӝас ла вочо дэ
официро, киу трэмас дэ эмоцио:

"Синёро адмирало, ни вэтурис чиам окцидэнтэн. Ни эсплорис чиун
бранчэтон дэ чи тиу голфо. Ла воё эстас чиэ либэра. Ни вэтурис
тиом лонгэ, ӝис ни эквидис вастан оцэанон."

Фэрнао, кион сигнифас чиуй батой, пэр киуй ла виво тиом ричэгэ
донацигис вин, компарэ кун равига бэлэцо дэ чи тиу момэнто? Чио
эстас субитэ форгэсита. Ла виво финэ ричэ рэкомпэнцис виан фидон,
виан аўдацон, виан пэрсистэмон. Киал до мири, кэ ви нэ капаблас
экпароли? Аў чу капо дэ уну һомо эстис иам супэршутита пэр тиом да
тристо кай фэличо, киом да или травивас ви?

Нэ һонту, Фэрнао, про ла лармой, киуй флуас дэ сур виа визаӝо,
випита дэ вэнтой кай сулкигита! Ригарду виайн маристойн! Или эстас
малдэликатай вирой -- кай или тамэн старас киэл алфорӝитай. Или трэ
шатус воки ал ви "Виват!", сэд или нэ повас.

Я анкаў или антаўсэнтас, кион ви сциас: кэ ви травивас грандан
момэнтон эн һисторио дэ ла тута һомаро.




XИВ.

Транс Пацификон


Ла рэгионо чиркаў ла голфо прэзэнтис мирбэлан, сэд самтэмпэ тристан
аспэктон. Чиркаў эн рондо лэвиӝис чиэлатингай рокой, киэс пинтой
эстис ковритай пэр нэӝо. Сур дэкливой дэ ла монтой глуглис ривэрэтой
кай ӝи эстис унунура соно, киу вивигис ла рэгионон. Нэниэ постсигно
при һомай лоӝэёй. Ларӝэцо дэ травэтурэё эстис трэ малсама. Чэ
марбордой дистанцо ӝис тридэк киломэтрой, алиэ или алпроксимиӝис
е квар киломэтрой. Эн малларӝигитай локой жэтис абруптай рокмурой
малһэлайн омбройн, тиэл кэ ла экспэдицио вэтурис эн дэприманта
дуонкрэпуско.

Странган фэномэнон видис маристой думноктэ. Сур малпроксимай монтой
фламис файрой, киэс дэвэнон или комэнцэ нэ сциис клариги ал си. Нур
пли постэ или экконис, кэ ла рэгионо чиркаў трапасэё нэ эстас
нэлоӝата. Тиэ вивис примитивай индиӝэной, киуй консэрвадис анкораў
этэрнан файрон. Магалһаэс номигис чи тиун рэгионон Файроландо.

Ла вэтуро тра ла трапасэё эстис пэнига кай лонгдаўра. Профундо дэ
ла акво эстис сур иуй локой тиом гранда, кэ нэ эстис эблэ атинги
фундон эч пэр плумбило аллигита пэр плэй лонга пэндошнуро, алиэ
эстис эмбуска рокаро кашита туй суб аквонивэло. Тиэ аў тиэ элстарис
инсулэтой. Про тио Магалһаэс ордонис, кэ они антаўэ эсплору чиун
пашэтон дэ ла воё, киун ла эскадро сэквос. Групо да маристой эн
шалупо мэзурис чиам профундон дэ ла фундо сур цэрта войпарто кай
нур постэ каравэлой иом антаўэнвэтурис.

Малграў тио, кэ адмирало эстис консумата дэ малпациэнцо кай сопиро
эквиди киэл эблэ плэй балдаў оцэанон, при киу ли тиом да ярой
рэвис, ли рэстис дум ла тута тэмпо дэ ла вэтуро эн трапасэё трэ
сингарда.

Ла шипой прогрэсис антаўэн трэ малрапидэ, пашон пост пашо.
Малграў тио, кэ они вэтурис тагэ кай ноктэ, или фарис эн дудэк квар
һорой воён дэ нурай дудэк киломэтрой. Дэтэнис илин анкаў ла вэнто,
киу бловис даўрэ контраў дирэкто дэ илиа вэтуро.

Уну тагон анкрис ла экспэдицио апуд ривэрэнфлуо. Маристой
сурбордиӝис. Пост нэлонгэ аўдиӝис эн ла голфэто илиай ӝойкриой.
Ла ривэро свармис пэр фишой, киуй эстис симилай ал сардиной.

"Ривэро дэ сардиной!" вокис маристой каптантэ фишойн пэр ла маной,
чапой кай бастоной. "Сардинривэро!"

Пост момэнто эстис сур ла бордо кэлкай файрой. Маристой нэ атэндис,
ӝис ла шипкуиристо прэтигос ал или манӝажон. Или конструис
ростпикилойн кай ям они ростис бонгустайн фишойн.

"Нур анкораў спици тион пэр ио!" вокис франдэмэ Гарциа, кун ӝуо
манӝантэ ростажон.

"Прову чи тион!" лиа камарадо прэзэнтис ал ли иан радикэтон. Ла
крэскажо эстис трэ симила ал цэлэрио. Ла маристой манӝис ӝин киэл
ла плэй бонан франдажон. Кай киал мири? Я дэ тиу тэмпо, киам или
форласис Бразилион, или һавис эн бушо нэк пэцэтон да фрэша лэгомо.
Ен ла каўзо дэ малсаной!

Иу комэнцис һиспанан пополан кантон. Цэтэрай алиӝис кай ям
аўдиӝис эн ла трапасэё гаяй мэлодиой.

Маристой каптис мултэгайн сардинойн пор һави провизон, ширколэктис
"цэлэриойн" кай трэ рэфрэшигитай даўригис воён эн малафабла кай
сэнфина трапасэё.

Иун вэспэрон, киам Фэрнао сидис эн сиа кабино клинита супэр
ландкартой, фрапис е ла пордо Һэнрико.

"Синёро адмирало," ли дирис, "вэнис сэс маристой. Или волас пароли
кун ви."

"Кион или дэзирас?"

"Ми нэ сциас," рэспондис Һэнрико кай иэл мистэроплэнэ ли ридис.

"Или эниру!"

Һэнрико малфэрмис пордон кай маристой пашис интэрнэн. Магалһаэс
атэнтэ ригардис илин. Ли конис ям чиуйн виройн дэ сиа экспэдицио
пэрсонэ. При чиу ли сциис, сур киу шипо ли лаборас.

Ли туй консцииӝис, кэ эл чиу каравэло вэнас ду. Кай интэр или
тровиӝас анкаў һомой эл Тринидадо! Анкаў ла фидэла Гарциа! Тио
аспэктас киэл дэпутацио. Чу или вэнас пор плэнди? Аў пэти при
ио? Ли рэмэморигис ал си ла дэпутацион эн Сан Юлиан кай эксэнтис
малаграблан фростотрэмон тра ла дорсо.

Гарциа пашис антаўэн. Ли чифис чапон эн ла маной кай старис
алтэрнэ лэвантэ пиэдойн кай эмбараситэ эктусис.

"До, Гарциа, кион ви дэзирас?" клоподис фориги лиайн эмбарасойн
Магалһаэс.

"Синёро адмирало, ни эстас дэлэгитой дэ шипанаро..."

"Ал ми?" дэмандис лаконэ адмирало.

"Ес, ал ви, синёро адмирало. Ни дэвас информи вин, кэ ни ям
интэрконсэнтиӝис."

Фэрнао малкурбиӝис кай фиксэ ригардис ла маристон.

"Номэ... кэ ви сциу, при кио тэмас, синёро адмирало," Гарциа ям
тутэ вэнкис ла комэнцайн эмбарасойн, "ни дирос тион ал ви лаўвицэ.
Ни сур чиуй шипой ям экдэ һиэраў квэрэлас!"

"Киал?" дэмандис Магалһаэс кай эн лиа дэмандо кушис минацанта тоно.

"Ни нэ сциас -- номэ ни нэ сциас, киаманиэрэ ни номигус чи тиун
трапасэён," даўригис виглэ Гарциа.

Фэрнао экридис. Лаўтэ, синцэрэ, эл ла коро. Тиэл видис лин маристой
анкораў нэниам.

Кай киэл ли нэ ӝойрадиу! Ли атэндис нован рибэлон аў минимумэ
новайн плэндойн, кэ или рэвэтуру һэймэн -- кай лиай маристой
полэмикас при номо дэ ла трапасэё! Нур нун ли компрэнис ла
мистэроплэнан ридон сур ла визаӝо дэ Һэнрико!

"До ви нэ повас трови таўган номон?" дэмандис ям гае ла адмирало.
"Ну -- ни һавис суфичэ да номой..."

"Экзэмплэ?"

"Тринидаданой пропонис 'Суда трапасэё', эн Викторио 'Амэрика
трапасэё', тиуй эл Цонцэпцион һавис эч ду номойн: 'Трапасэё дэ
Виргулиной' кай 'Канало дэ чиуй санктулой'. Ал синёро Пигафэтта
плачис номо 'Патагониа трапасэё' --"

"Кай нун ви вэнас ал ми, кэ ми дэциду ла афэрон, чу нэ?"

"Нэ, синёро адмирало. Ни ям интэрконсэнтиӝис. Чиуй. Маристой,
официрой кай анкаў капитаной."

Магалһаэс дэмандэ ригардис лин.

"Ни эч нэ сциас, киу һавис тиун идэон," даўригис Гарциа. "Сэд ла
номо экплачис ал ни тиом, кэ пор унуфоё чэсис чиуй диспутой. Ни
вэнас пор сцииги ал ви тион."

"До?"

"Чи тиу марколо номиӝас экдэ һодиаўа таго -- трапасэё дэ
Магалһаэс."

"Һо!" вокис сурпризитэ адмирало. Чио эстис тиом нэатэндита, кэ ли
эмбараситэ силэнтиӝис. Нур пост момэнто ли дирис молэ: "Ми данкас ал
ви, амикой. Ви эблэ тро рапидис. Сэд сэ ла номо эстис капабла унуиги
вин, ӝи эсту, ми акцэптас виан һоноригон."

Ла тутан ноктон -- Магалһаэс тиам прэскаў нэ дормадис -- ли пэнсис
при ла маристой. Или эстас матурай вирой, малмолай, малдэликатай,
иам прэскаў брутморай, сэд или капаблас шанӝи һуморойн киэл
инфаной. Эн Сан Юлиан или эстус прэтай нэнииги вин, эн трапасэё или
һоноригас вин...

Квар лонгайн сэмайнойн даўрис навигадо эн трапасэё. Дум тиу тэмпо
эскадро фарис воён дэ сэс цэнт киломэтрой. Постэ анкораў ласта кабо
-- или номигис ӝин Элдэзирата -- кай антаў или малфэрмиӝис сэнфина
оцэано.

Канонсалво дэ сур Тринидадо. Флагойн супрэн! Эсту салутата оцэано
мистэроплэна, энигма, нэ эсплорита, сэнфина! Эсту салутата, оцэано,
киун нэ видис кром Балбоа кай тиэс акомпанантой эч уну Эўропано! Ви
кондукос нин ал Молукой, дэ киэ эстас ям нур салтэто ал Малако, эн
Һиндуён кай Эўропон! Фино дэ чиуй һипотэзой, прэцэпторо Бэһаим,
доктай майстрой эн унивэрситатой, космографой, гэографой, астрономой!
Ла һома спирито экфлугос либэрэ кай нэ катэнита тра чиуй спацой дэ
ла мондо, экипита пэр солидай сциой!

Каноной тондрас анкаў сур Цонцэпцион, флагэтой ӝое флиртас. Эсту
салутата, маро дэ малпроксимай һоризонтой, маро дэ мил кураӝай
эспэрой! Ям пост нэлонгэ ни атингос ричайн ландойн, киуй абундос
пэр чио -- пэр бонгустай манӝажой, фрэша акво, рэфрэшигай
тринкажой кай спицой кай оро! Ес, ни атингос илин балдаў, адмирало
я дирис ям тиомфое, кэ сур ла алиа фланко дэ трапасэё ни атингос
ла инсулойн дэ мултэкостай спицой, киуйн ни промэсис малковри
навигантэ окцидэнтэн!

Про канонсалвой фортэ трэмас анкаў Викторио, киу фэрмас ла эскадрон.
Вэнкай флагой ридэтас анкаў сур ӝиай мастой.

Адиаў, трапасэё! Адиаў, данӝэрай рокой! Адиаў, эмбускай
аквотурниӝой кай воераригай голфэтой! Адиаў, триста малгаецо дэ
сэнэспэрай сэмайной! Эсту салутата, либэрэцо дэ вастай спацой, киэ
эстас эблэ ӝое элспири, ӝої при һэлэцо дэ таго, ӝуи дэ ла фруа
матэно ӝис ла малфруа нокто орайн сунрадиойн!

Кай антаў чио эсту салутата ви, һома аўдацо! Нур ви вэнкас
малһэлпажойн, киуй эстас лаў ригида пэнсадо нэвэнкэблай!

Фэрнао старис сур фэрдэко дэ Тринидадо фортэ кортушита. Ли пэнсис
е Франциско кай илиайн комунайн рэвойн. Ли пэнсис при лиай амикэ
вармай лэтэрой, пэр киуй ли инвитис Фэрнаон ал си. Чу Франциско
атэндас лин? Цэртэ! Эблэ ли старас чиутагэ сур бордо дэ ла инсуло
кай ригардас ориэнтэн. До, флугу ал ли, квиэтай ондэтой дэ ла Суда
маро! Диру ал ли, кэ Фэрнао алвэтурас! Кэ ли малковрис трапасэён кай
нун вояӝас ал Молукой.

Сэд Магалһаэс нэ эстис нур рэвуло. Ли һавис тро эволуинтан сэнцон пор
рэалэцо, ол кэ ли нэ припэнсу чиуйн эблойн. Экдэ форвэтуро эл голфо
дэ Сан Юлиан ла шипой эстис дэновэ трэ дифэктитай. Эн трапасэё
нэ эстис эблэ рипари илин. Провизой дэ манӝажой пост пэрфидо дэ
Гомэз малграндиӝис тиом, кэ или суфичос апэнаў пор ду монатой. Ла
шипанаро эстас нун ям дэновэ лацигита дэ лонга вэтуро, прэципэ дэ
элчэрпига навигадо эн трапасэё, киэ или чиуй тровиӝис эн сэнчэса
стрэчо кай нэ повис транквилэ дорми. Кай ла номбро дэ пациэнтой
чиам крэскис...

Тиал эн лиан ӝоён миксиӝис анкаў малгая сэнто дэ нэцэртэцо.
Сэ ла маркартой нэ мэнсогас, ла экспэдицио атингос Молукойн трэ
балдаў.

Сэд Магалһаэс ям чэсис крэди ландкартойн. Или эстис дэсэгнитай эл
фантазио, эл һипотэзой. Чу или нэ тромпис лин ям кун локиго дэ ла
трапасэё?

Шипой цэлдирэктис лаўлонгэ дэ судамэрикай бордой ал нордокцидэнто.
Пост кэлкай тагой или дэфланкиӝис сур ла вастан марон. Бловис фавора
вэнто кай тиэл ла континэнто балдаў малапэрис эн малпроксимо. Уну
таго симилис ал дуа киэл ово ал ово. Матэнэ элсалтис супэр һоризонтон
файра суно. Ӝи инундис оцэанон пэр ора, блиндига брило. Постэ ӝи
комэнцис брулрадии. Таго эстас лонга, монотона, сэнфина.

Кай шипой вэтурас кай вэтурас. Чу или вэтурас? Сэ ви ригардас ал
һоризонто, ви һавас импрэсон, кэ или старас. Манкас иа фирма пункто,
лаў киу ви повус сэкви мовон дэ каравэло. Һоризонто эстас чиам
эгала. Нур сэ ви ригардас малсупрэн, ви видас, кэ этай ондой рэстас
малантаўэ. До они тамэн вэтурас!

Сэмайнон, ду сэмайнойн, три сэмайнойн.

Монатон!

Магалһаэс видас, кэ ландкартой анкаў нун рузтромпис лин. Сэ или
дирус вэрон, или ям эстус атингинтай Молукойн!

Нутражой рапидэ малапэрас. Чу эстас эблэ анкораў лимиги порциойн,
киуй ям дэ лонгэ нэ суфичас пор сатиги, апэнаў вивтэнантэ һомон?
Ӝи эстас круэла, сэд нэнио алиа рэстас. Нун нэниу квэрэлас. Чиуй
компрэнас, кэ ла лимиго повас сигнифи савон.

Нэниу ландо сур һоризонто! Нэк прувсигно, кэ или ал фирма тэро
проксимиӝус!

Кай тамэн!

Уну тагон вокис патроло эн шипкорбо, кэ ли видас инсулон. Чиуй
рапидэгис сур ла фэрдэкойн. Фрэша акво, манӝажой, рипозо сур фирма
тэро...

Ӝи эстис уну эл коралинсулой, киуй крэскас супэр ла нивэлон дэ
оцэано кай рэстас нурай рокой. Сэн крэскажой, сэн бэстой, сэн һомой.
Кай сэн акво.

Маристой һавис импрэсон, квазаў или фалус эн абисмон. Ла тромпиӝо
анкораў плиграндигис илиан сопирон е тио, кио манкис ал или. Ла
сопиро ям антаў лонгэ шанӝиӝис эн инсистан бэзонон. Скорбуто
фуриозис чиам пли соваӝэ. Дэнткарной швэлис, дэнтой малфирмиӝис,
шанцэлиӝис кай элфалис. Палатой эн бушой швэлис. Три мортинтайн
маристойн ям энглутис профундажой дэ оцэано. Мортис анкаў
Патагонианой.

Кай нова ӝоё, нова эспэро -- нова инсуло!

Кай нова, чи тиун фоён анкораў пли гранда тромпиӝо. Нэк һомой,
нэк нутражой, нэк глутэто дэ тринкакво!

"Инсулой дэ малфэличо," дирис амарэ адмирало. Кай тиэл или анкаў
номигис ла инсулойн.

Пост ду монатой эстис провизой дэ виандо элчэрпитай. Рэстис нур
бисквитой. Сэд киай бисквитой или эстис! Малбонодорантай, малдолчай,
траборитай дэ вэрмой!

Чу или малбонодорас? Сэ они нур һавус илин! Они рицэвас малграндан
манплатон да или, ӝи суфичас пор дуфое трифое эн ла бушон -- чу
нэ эстус эблэ плиграндиги чи тиун ридиндан порцион?

Или миксис эн бисквитойн лигнэройн кай тиаманиэрэ тромпис сиайн
малсатайн стомакойн.

Ла тринкакво эн барэлой ям путриӝис. Ӝи тиом малбонодорис, кэ или
тринкантэ штопис ал си назойн, кэ или сукцэсу ӝин энглути.

Дэк сэмайной!

Ла экспэдицио шанӝиӝас ал лазарэто, кай ла оцэано, киун или тиэл
солэнэ бонвэнигис, фариӝас томбэё. Прэскаў чиуй эстас малсанай.
Һэлпкурацистой һавас мултэгэ да лаборо, или фарас чион, кион или
капаблас, сэд эн тиу чэфа пункто или эстас сэнповай. Цэтэрэ, или
апэнаў тэнас син сур ла пиэдой.

Тиуй, киуй нэ малсаниӝис гравэ, нэ фартас мултэ пли бонэ. Визаӝой
малграсиӝинтай, окулой профундэ эн окулкаважой, корпо нур остой кай
һаўто. Кай фортой эстас фор. Или сидадас сур фэрдэкой, кушадас эн
субфэрдэкой пор эвити брулантайн сунрадиойн. Или эстас нэразитай кай
симилас ал омброй.

Ям дэк маристой мортис думвое дэ ла трапасэё. Кай кэлкай плуай
шанцэлиӝас интэр виво кай морто.

Кай адмирало?

Ли эстас сана. Ӝи аспэктас, квазаў ли эстус пли форта ол ла натуро.
Ли манӝас ла саман нутражон киэл шипанаро, кай тамэн ли эстас
чиэ, киэ ӝустэ они бэзонас лиан һэлпон. Сэ ли видас, кэ элчэрпита
маристо сэнсукцэсэ кай пэнэ стрэчас ла шнурэгон, пэр киу ли дэвас
алтири вэлон, ли алсалтас кай стрэчас ла шнурэгон сола. Нун ли
тровиӝас дэновэ эн куирэё. Чу ли эблэ волас прэни ал си ион пли
бонан? Нэ. Ли густумас ла супон кай консилас ал куиристой, киаманиэрэ
фари ӝин пли бонгуста. Ли контролас кабинойн, киэ кушас малсанулой.
Маристо кушас эн долорой, ла прэмконтузита корпо брулас кай фламас.
Киэ эстас һэлпкурацисто? Эн апуда кабино -- ли ям нэ суфичас фари
чиун лаборон. Адмирало клиниӝас ал ла малсануло кай дэликатэ
лэвас лин. Ла малсануло нэ паролас, лиа бушо эстас дуонфэрмита дэ
долоро, сэд лиа данкэма ригардо дирас чион. Алиа мортас про соифо.
Адмирало нэ һэзитас кай донас ал ли тринкглутон эл сиа ботэло.
Маристо ригардас ал Магалһаэс -- кай субитэ лиа визаӝо курбиӝас кай
ли плорас.

"Һо, кио адмиралон концэрнас!" ли аўдас дэбатон эл комуна кабино пор
шипанаро. "Тиай һомой эстас малмултай!"

Магалһаэс волис рапидэ форири. Ли эстус малфэлича, сэ иу һазардэ
малфэрмус ла пордон кай опиниус, кэ ли спионаўскултас. Сэд тиу вочо
алфростигис лин ал планко. Чу эстас эблэ, кэ тиаманиэрэ паролу --?

Ес, ӝи эстис ли! Элцано, уну эл 1а плэй грандай рибэлантой эн Сан
Юлиан!

"Ми дирас ал ви, кэ тиай адмиралой нэ эстас мултай! Ми ям лэрнис
кони кэлкайн командантойн, сэд нэниу эл или эстис тиом офэрэма киэл
ли. Я тиу һомо зоргас при ни киэл патро! Ли киэл унуа эллитиӝас
-- дорми ли ирас ла ласта -- ми нэ компрэнас, киэл ли повас тион
сукцэси! Ли эстас вэрэ -- гранда адмирало!"

Ла вэтуро нэ һавис финон. Или эстис сур ла маро ям три монатойн.
Провизой эстис элчэрпитай. Они финманӝис ла рэстон дэ ла бисквитой.
Сур ла каравэлой фуриозис малсато.

Эн кабино дэ маристой рэгис силэнто. Һомой кушис сур ла кушбрэтой
киэл кадаврой. Ла паролой лацигас, пли бонэ силэнти. Кай тамэн! Эн
ангуло дэ кабино обтузэ паролас ду маристой.

"Вэну кун ми эн куирэён!"

"Ӝи нэ һавас сэнцон."

"Сэ ви нэ волас ири, бонэ. Сэд ви бэдаўрос."

"Эблэ ви тиэ һавас бакитан ансэрон?"

"Ансэро ӝи нэ эстас, сэд ла бакажо ес."

Маристо кун пэно лэвиӝис кай малфэрмигис энфалинтайн окулойн:

"Чу бакажо?"

"Ми ям дирис."

"До нэ стрэчу мин кай диру, кион ви һавас!"

Ла дуа маристо клиниӝис ал ли кай кларигис:

"Ми каптис апуд ла магазэно ду ратойн. Куиристо промэсис, кэ ли бакос
илин пор ми. Уну ратон ми компрэнэблэ дэвис донаци ал ли."

"Ратой!" экӝэмис ла найбаро кай пэзэ фалэгис сур ла кушбрэтон.
"Ратой! Нэ! Пли волонтэ морти!"

"Киэл ви волас!" виро лэвис ла шултрон кай форирис эн куирэён.
Куиристо плэнумис ла донитан вортон. Ли прэзэнтис ал маристо бакитан
ратон кай тиу комэнцис авидэ манӝи.

Апэнаў ли форманӝис кэлкайн пэцэтойн, ла пордо малфэрмиӝис. Ли
рапидэ шовис бакажон суб ла таблон. Шипрэгулой нэ пэрмэсис, кэ
маристой рэстаду эн куирэё.

Сэд ӝи эстис нур ла малсануло, киу антаў кэлкай момэнтой рифузис ла
инвитон.

"Ми дэцидиӝис алиэ," ли дирис квазаў ли сэнкулпигус син. "Чу ви
повас дони ал ми пэцэтон, камарадо?"

"Компрэнэблэ. Ӝи эстас тутэ бонгуста. Апуд магазэно ми ям прэпарис
каптилон. Киам ми каптос ион, ми бакос дэновэ."

Ла бонодоро дэ бакита виандо пэнэтрис эн субфэрдэкон. Пост нэлонгэ
сциис чиуй шипанарой, пэр кио эстас эбла алмэнаў пор момэнто
фориги тэруран малсатон.

Е шипратой эстис аранӝита соваӝа часадо. Пост нэлонгэ эстис
ратой прэскаў экстэрмитай. Ю пли малмултай, дэс пли мултэкостай или
эстис. Сэ иу һавис пли грандан сукцэсон, ли вэндис илин. Пор уну рато
они рицэвис эч һиспанан дукатон.

Киам или эстис сурвое тра Суда маро дум цэнт тагой, плималфортиӝис
эч санай маристой тиаградэ, кэ или нэ эстис капаблай присэрви ла
шипойн. Тиуй вэтурис сур квиэтай ондой дэ ла оцэано солай, сэн һома
һэлпо.

Ла малсато шанӝиӝис ал фуриозо. Сур ла шипой тровиӝис ям нэнио,
кион они повус манӝи.

Нэнио? Сэд тамэн --!

Пэр кио эстас чиркаўволвитай мастой, кэ сур или нэ трафростиӝу
шнурэгой? Ӝи эстас я һаўто -- чу ни эстис трафитай пэр блиндэцо,
кэ ни ирадис тиом лонгэ прэтэр или кун долорантай стомакой? Ла
һаўто, киун ни дисмачос, кай сэ ни иом фэрмэтос ла окулойн, ни
имагос ал ни эч бовинон, аў нэ, пли волонтэ юнан бовидэтон,
бовидан ростажон --

Или жэтис син ал ла малковражо кун новай эспэрой. Сэд киэл повус
морди илиай малсанай, шанцэлиӝантай дэнтой ла малнован һаўтон, киу
шанӝиӝис дум ла ярой ал фэра кирасо?

Анкаў чи тиэ или тровис элирвоён. Или донис һаўтон эн аквон,
ласис ӝин тиэл кэлкайн тагойн кай постэ бакис ӝин эн арда циндро.

Ям или эстис эн Суда маро три монатойн кай дудэк тагойн!

Адмирало старис сур капитана понтэто кай траригардис руинойн дэ сиа
шипанаро. Фактэ, нун или эстис нурай руиной. Киам или элвэтурис эл
Һиспануё, или эстис дуцэнт сэсдэк квин. Каўзэ дэ пэрфидо дэ Гомэз
кай мортой эн трапасэё малплиграндиӝис ла номбро ал цэнт сэпдэк.
Кай нун, думвое дэ ла трапасэё, пэрэис дэновэ дэк наў камарадой.

Руиной. Сур фингрой ви повус калкули тиуйн, киуй рэстис санай.
Кай чу эстас нэпрэ эблэ дири при иу, кэ ли эстас сана? Чиуй
прэтэрмовиӝас сур ла фэрдэко киэл химэрай омброй. Я или ям эч
нэ прэтэрмовиӝас, сэд индифэрэнтэ, апатиэ сидас кай кушас. Иуй
һавас фэрмитайн окулойн, алиай эн малэспэра рэзигно фиксэ ригардас
антаўэн.

Фэрнао фарис чион, кио эстис эн лиа пово. Сэд плуа вэтуро супэрас
ям һомайн фортойн. Ла шипмагазэной эстас киэл элбалаитай. Ла ратой
эстас экстэрмитай. Ла һаўто дэ сур мастой малапэрис. Сур ла шипой
эстас ям нур лигно -- кай малсанай, малсатай һомой.

Киу эстас анкораў тиэл форта, кэ ли трэнас син эл субфэрдэко супрэн?
Пигафэтта! Уну эл тиуй малмултай фэличулой, киуй рэзистис ал чиуй
малсаной. Ли ирис ал адмирало.

"До, синёро Пигафэтта, чу ви анкораў скрибас виан таголиброн?"
бонвэнигис лин Магалһаэс.

"Ес, синёро адмирало. Ми я нэ сциас, сэ иу лэгос ӝин, сэд ми
нотас чион."

"Ни эспэру," дирис адмирало.

Или силэнтиӝис. Вармэго фарис фэрдэкон симила ал инфэра файруё.

"Ӝи эстис грандиоза вэтуро, синёро адмирало," экпаролис пост
момэнто дэновэ Пигафэтта. "Дум цэнт дэк тагой нэк уну вэнтэго! Ӝи
эстас вэрэ нэаўдита!"

"Ӝи эстис анкаў ниа фэличо. Сэ вэнус эч ла плэй эта тэмпэсто, ӝи
нэниигус нин чиуйн. Балбоа номигис чи тиуйн аквойн ла Суда маро.
Сэд ни донис ал или номон, киу рэмэморигос һомойн при ниа навигадо."

"Киа эстос ла номо?"

"Пацифико."

"Бонэгэ, синёро адмирало -- Пацифико! Транквила оцэано! Ми туй
энскрибос тион. Брилэга идэо! Цэнт дэк тагой, нэниу тэмпэсто -- киэл
мэмкомпрэнэбла: Пацифико! Пардону, синёро адмирало, ми ирос эн
каютон пор энскриби ӝин кай рэвэнос сур ла фэрдэкон."

Магалһаэс ридэтис. Адмиринда һомо эстас тиу Пигафэтта! Пост уну-ду
тагой повас эсти ла экспэдицио уну грандэга томбэё -- кай ли волас
скриби эн сиан таглиброн!

Сэд апэнаў фарис Пигафэтта кэлкайн пашойн, ли һалтис кай ригардис
ла адмиралон. Лиай окулой эстис малфэрмигитай про нэприскрибэбла
мирэго. Чу ли аўдис ион? Аў чу ӝи эстис нура тромпиӝо дэ ла
сэнтой?

Анкаў Магалһаэс һавис сэнтон, квазаў лин каптус абрупта
каптурниӝо. Лиа коро экбатэгис.

Чу ӝи эстос грако дэ иу нэвидэбла бирдо?

Кай дэновэ тиу раўка, кнара вочо. Дио -- чу вэрэ эккриис ла
патроло сур ла масто?

Или амбаў ригардис супрэн.

Ла маристо элклиниӝис эл шипкорбо. Ли эстис пала киэл крэто.
Лиай окулой эстис малфэрмигитай. Ли свингис пэр маной, монтрис ал
окцидэнто кай вокис рээ кай рээ:

"Тиэрра! Тиэрра! Тиэрра!"

Ла фэрдэкой субитэ виглиӝис. Маристой клоподис лэвиӝи. Иуй сукцэсис
тион фари, алиай рэнвэрсиӝис кай рэстис куши сэнмовай.

Киу повис, тиу цэлис ал рандо дэ ла фэрдэко. Чу эстус эбла, кэ
экзисту анкораў ио алиа ол акво?

Или нэ тромпиӝас!

Эн малпроксимо видэблас блуэта стрио. Или конас тиан билдон.
Тиаманиэрэ чиам илин бонвэнигис фирма тэро, киам или рэвэтурис эл
малпроксимай ландой!

"Тиэрра!" тондрис ла фэрдэкой.

"Тиэрра!" барэлсонис ла субфэрдэкой.

"Тиэрра!" ӝэмис ла малсанулой.

Тиэрра! Тиэрра! Тиэрра!

Чиуй мовиӝис сур ла фэрдэкон. Или апогис син е балустрадой кай
ригардис антаўэн. Или видис ла чарман стрион дэ ла тэро. Нэ, нэ,
тио нэ эстас фантомо! --

Постэ или сингултэ экплорис кай чиркаўбракис уну алиан.




XВ.

Интэр индиӝэной


Ла тэро малрапидэ проксимиӝис. Маристой комэнцис дистинги колоройн
кай формойн.

Ен апэрис сур ла бордо уну һомо. Постэ дуа, триа, дэка. Ям видиӝас
тиэ цэнт, ду цэнт, квин цэнт һомой -- кай чиам алкурас новай. Или
виглэ гэстас, постэ салтас эн малграндайн боатойн кай пост нэлонгэ
тута чиркаўажо дэ каравэлой свармас пэр ла алвэтуринтой.

Һо вэ, сэ или вэнас киэл маламикой! Малфортигитай шипанарой эстос
вэнкитай дум унуа атако!

Сэд эн окулой дэ индиӝэной они нэ видас колэрон. Эн или эстас нур
сурпризо, мирэго кай сциволо.

"Лэвпонтэтойн, штупэтаройн кай шнурэгойн малсупрэн!" тондрас вочо
дэ ла адмирало дэ сур Тринидадо.

Пост нэлонгэ ла каравэлой симилас ал формикэё. Индиӝэной курэтас
сур ла фэрдэкой дэ уну обекто ал алиа, чион или палптушас.
чион эсплорас кай самтэмпэ энтузиасмэ ӝойкриас. Иуй курас эн
субфэрдэкойн, пэнэтрас эн кабинойн дэ шипанаро кай официрой, эн
куирэён, эн магазэнойн. Или прэнас чион, кион или видас: чапойн,
суртутойн, лампойн, һакилойн, транчилойн, потойн, мартэлойн,
колорштофойн -- кай тион или фарас кун абсолута мэмкомпрэнэбло,
малкашэ, антаў окулой дэ констэрнитай маристой!

Ла марнавигантой ригардас ла визитантойн киэл фантомойн. Или тутэ
нэ компрэнас, кион дэвас сигнифи тиу странга кондуто. Ла индиӝэной
вэнас тамэн киэл амикой, при тио атэстас алмэнаў илиай ридантай,
ӝоянтай визаӝой. Эстас вэро, кэ или һавас иайн примитивайн
армилойн -- лигнайн стангойн финитайн пэр фишостой -- сэд или нэниун
ӝэнас. Сэд или штэлас! Или форпрэнас чион, кио нэ эстас алфиксита!
Киам илиай маной эстас ям плэнай, или жэтас ла обектойн сур ла
шултройн, пэндигас илин чиркаў ла колойн, энплэктас илин эн
дэнсайн һараройн...

Ла экспэдицио тутэ нэ сциас, кэ ӝи атингис инсулон, киэс лоӝантой
ӝис тиу тэмпо нэ видис алиайн һомойн. Или вивис кай мортис сур сиа
инсуло дэ пратэмпо фирмэ крэдантэ, кэ или эстас унусолай эстажой эн
ла тута мондо. Ла тута мондо -- тио эстис илиа инсуло кай кэлкай пли
малграндай инсулэтой эн тиэс проксимо. Ла тута мондо -- тио эстис
палмой кай кабаной кай сабла бордо кай плуэ ям нур акво кай акво
кай акво. Файра суно супэр ла капой, варма климато, малавара натуро.
Абундэцо кай супэрфлуо. Кион ви видас, чион ви повас прэни. Ал нэниу
ви каўзос малутилон, чар чиу вивас эн бонфарто.

Кай ен субитэ апэрас апуд илиа инсуло три мираклай кай нэкомпрэнэблэ
грандай шипэгой. Киу я алвэтурас эн или? Ли эсту киу айн, ли цэртэ
алпортас нован ӝоён ал или. Тиал или рапидэгас сур ла фэрдэкойн сэн
эч плэй эта эспримо дэ тимо кай кун инфана ӝоё или прэнас чион,
кион или видас.

Ла Эўропаной ригардас илиан кондутон сэнмовэ. Чу или эстос
прирабитай при чио? Ла индиӝэной пэнэтрис ям эч эн кабинон дэ
адмирало кай форпортас ландкартойн кай мэзурапаратойн! Кион дирас ал
ла афэро ла команданто?

Магалһаэс старас сур капитана понтэто кай индигнитэ обсэрвас ла
кондутон дэ ла индиӝэной. Ям кэлкфое ли интэнцис воки ал маристой,
кэ или дэфэнду син, сэд ли чиам рэконсцииӝис. Ла ригардо ал
шанцэлирантай вирой, киуй эстис тутэ сэнповай, сэ ла индиӝэной эч
нур пушэтис илин, эстис пор ли суфичэ клара авэрто. Сэ чи тиу
визито шанӝиӝус ал батало, ӝи сигнифус финон дэ ла экспэдицио.

Дум ли мэдитис, алкурис Һэнрико.

"Синёро адмирало, или штэлис ниан шалупон!" ли комуникис
колэригита.

Магалһаэс ригардис ал посткило дэ Тринидадо.

Савбоато, ла ласта рифуӝэё эн казо, кэ ла шипо авэриус, эстис ям
дэтранчита дэ Тринидадо кай индиӝэной эн ӝи гае вэтурис ал ла
бордо!

"Лэви анкройн, алтири вэлойн!" вокис адмирало.

Ла чэной эктинтис, анкрой флугис алтэн. Каравэлой экмовиӝис.
Эн индиӝэнойн квазаў они пафус. Или рапидкурис ал штупой кай
шнурэгой. Тиэ экэстис панико, чар чиуй волис эсти туй малсупрэ.
Или форжэтис штэлитайн обектойн кай жэтиӝис эн ла марон. Пост
нэлонгэ ла фэрдэкой эстис либэригитай.

Эскадро форвэтурис ал васта маро.

Магалһаэс кунвокис консилан кунвэнон дэ капитаной. Эстис
интэрконсэнтитэ, кэ или аранӝос думноктэ экспэдицион ал ла инсуло
пор рээ экпосэди ла форштэлитан боатон кай һавиги ал си аквон кай
нутражойн.

"Киу сэнтас син суфичэ форта пор тэни эн ла мано мускэдон аў
главон?" дэмандис адмирало.

"Ми, синёро адмирало! Ми! Ми! Ми!" эксонис баталавидэ эл чиуй
фланкой. Анкаў кэлкай малсанулой лэвиӝис сур ла кушэёй. Илиай
визаӝой кунтириӝас дэ долоро, ла фингрой конвулсиэ фэрмиӝас, сэд
илиай окулой флаграс эн странга фэбро кай тра ла швэлитай бушой
трапушиӝас долора ӝэмо: "Ми, ми --!"

Магалһаэс элэктис нур ла плэй капаблайн.

Антаў ла матэно или алвэтурис эн ду шалупой ал ла инсуло. Эн
малгранда голфо или видис ла савбоатон дэ Тринидадо.

Силэнтэ или сурбордиӝис кай кушиӝис эн һэрбон. Магалһаэс донис
сигнон ал Спиноза, кэ тиу сингардэ проксимиӝу ал ли.

"Элэкту кэлкайн виройн," сонис ла флустрэ донита ордоно. "Думэ ни
атакос ла вилаӝон, малатэнту ла баталон, сэд зоргу, киэл һавиги
пор ни иайн провизойн. Алпорту илин эн шалупон кай форвэтуру ал
Тринидадо!"

"Лаў ордоно, синёро адмирало!"

Нэ римаркитай или пэнэтрис эн вилаӝон.

Комэнцис тагиӝи.

Акра соно дэ трумпэто кай тондрай криой дэ маристой эстис сигналой
пор комэнци ла атакон. Сурпризитай кай тэруригитай индиӝэной элкурис
эл ла кабаной. Или аўдис пафойн дэ мускэдой. Или видис кэлкайн
камарадойн, киуй эстис трафитай кай каўриӝис эн долорой. Или
ариӝис эн групойн кай курис эн мэзон дэ ла вилаӝо.

"Брулигу кабанойн!" ордонис адмирало.

Ли конис чи тиун баталримэдон анкораў эл ла тэмпо, киам ли сэрвис
суб Албукэрк. Сэ тромпис чиуй римэдой, тиам һэлпис ла брулантай
кабаной.

Тиэл анкаў нун.

Апэнаў экфлагрис сур кэлкай фланкой ла фламой, индиӝэной дискурис.
Эн ла вилаӝо рэстис кушантай ок мортинтой -- ла унуа импосто дэ ла
инсуло пост интэрконатиӝо кун эўропа цивилизацио.

Магалһаэс донис ордонон ал рэвэно. Думвое или колэктис эн рапидэцо
чион, кион они повис манӝи: корбойн кун кокосой, бананойн,
кортбирдарон. Киам или алкурис ал ла бордо, шалупо суб гвидо
дэ Спиноза жус дэбордиӝис. Ӝи эстис шарӝита пэр амасой да
нутражой. Кэлкай сакой эстис плэнигитай пэр тринкакво. Кай интэр
чио, фирмэ кунпрэмата дэ ду вирой, барактис сэнповэ каптита --
бэлэга порко!

Или эншалупиӝис кай рапидэ вэтурис ал каравэлой.

Апэнаў или гримпантэ атингис ла фэрдэкойн кай супрэнлэвис ла
шалупойн, аўдиӝис дэ ла инсуло соваӝай криой. Самтэмпэ
дэбордиӝис мултай малграндай боатой.

Ла индигнитай индиӝэной алвэтурис киэл урагано. Иуй жэтис сур ла
фэрдэкойн штонойн, алиай пушэгис шипмуройн.

"Стрэчи чиуйн вэлойн!" ордонис адмирало.

Ла вэнто экбловис, каравэлой эквэтурис. Пост маллонга тэмпо рэстис ла
боатой трэ малпроксимэ.

Ла малковритайн инсулойн номигис адмирало 'Ладронэс' -- Штэлистай
инсулой.

Кай дэновэ комэнциӝис вэтуро, киу фариӝис ла турмэнто. Ла провизой
эстис рапидэ консумитай кай рэвэнис малсато. Нур пост дэкквартага
вэтуро или видис дэновэ грандан инсулон.

Ям эл малпроксимо ӝи аллогис ал рипозо. Кокоспалмой промэсис
ричайн фруктойн.

Ла инсуло эстис шайнэ нэлоӝата. Нэниэ эстис видэблай һомай кабаной
нэк индиӝэной.

Пост алтэриӝо маристой форласис ла каравэлойн. Чиуй рапидис сур
бордон. Ен или тровис унуайн аллогайн кокосойн. Ла маристой ридис
киэл инфаной. Густуму, синёро адмирало, или эстас бонэгай! Чу ви нэ
повас? Киэн ви дэновэ рапидас? Чу ви нэ рипозос эч момэнтон? Һо, ви
рапидас ал малсанулой, компрэнэблэ, ви эстас ниа адмирало, пастро кай
курацисто, чион ви видас, чион ви мэморас -- --

Субитэ апэрис индиӝэной. Кэлкай боатой вэтурис эн ла голфон, киу
тровиӝис малпроксимэ дэ каравэлой.

Магалһаэс донис сигнон ал маристой, кэ или кашу син эн дэнсажой.
Постэ акомпанатэ дэ Пигафэтта ли ирис ал или рэнконтэн. Кун киай
интэнцой или вэнас?

Ла экспэдицио һавис фэличон. Ла алвэтуринтой эстис квиэтай
фишкаптистой, киуй вэтурис пор часи фишойн.

Адмирало инвитис илин сур ла шипон.

Или интэркомпрэниӝис пэр гэстой. Пигафэтта эстис анкаў чи-фое трэ
инвэнтэма. Они тровис нэк уну идэон, киун ли нэ капаблус эсприми.

Лэртэ ли дэсэгнис билдон дэ порко. Ли монтрис ӝин ал ла индиӝэной.
Чу ви һавас тиайн бэстэтойн?

Тиуй обсэрвас мирэгантэ чиун тирон дэ лиа мано. Ла сорчисто! Чу ни
һавас поркойн? Илиай визаӝой радиас. Компрэнэблэ! Кай киайн поркойн!
Или эстас грасай, или апэнаў повас тэни син сур ла крурой, или
ирас ригарди, тиаманиэрэ -- кай уну индиӝэно ирас сур ла квар, ли
гротэскэ баланцас, ла цэтэрай ридас -- эстас суфичэ да поркой, нур
вэну ригарди -- Пигафэтта кокэрикас. Чу ви һавас анкаў кокойн?

Ла индиӝэной эстас равитай дэ лиа капаблэцо. Или капесас -- ес,
чи тион чион ни һавас, анкаў ризо эстас эн ниай һэймой, нур вэну
кай ви видос!

Чу виай кабаной эстас малпроксимэ?

Тутэ нэ! Ен ви видас палман арбарэтон, ви траирос ӝин, постэ ви
видос валон трафлуатан дэ ривэро, тиун ви травадос -- кай ям ви
эстос эн ла вилаӝо.

Сэ ни ям ирос тиэн, чу ви вэндус ал ни ион пор манӝи? Нуксойн
ни һавас чи тиэ эн суфича кванто, сэд ион дэ ла виандо, чу ви
компрэнас? Сэ ви донос ал ни поркойн кай кортбирдарон, ен чио эстос
виа! Кай Пигафэтта монтрас тукойн, чапойн, штофойн, транчилойн,
лудкартойн. Ла фишкаптистой һалтигас спирон, илиай окулой эстас
прэскаў элкавигитай. Ни донос ал ви чион эн суфича кванто, амикой,
нур вэну кай кунпрэну тиуйн сорчайн обектойн, ниай вириной эстос
энтузиасмигитай...

Адмирало эстас контэнта. Постэ ли кондукас ла гастойн эн ла
магазэнон. Тиэ ли һавас бэласпэктайн шранкэтойн, эн киуй эстас
спэцимэной дэ мултэкостай спицой: зингибро, ципро, кариофилбурӝоной --

Чу ви һавас анкаў тиайн ажойн?

Магалһаэс кай Пигафэтта обсэрвас ла индиӝэнойн трэ стрэчэ. Я сэ
эстос ла рэспондо еса, тио сигнифос, кэ или тровиӝас сур Молукой!

Нэ, нэнио симила крэскас сур ниа инсуло, рэспондас ла алвэнинтой. Туй
постэ или алдонас: Сэд ни конас суфичэ да һомой, киуй нэгоцас кун
тио. Дэ тэмпо ал тэмпо или вэнас анкаў ал ни. Рэципрокэ или ачэтас
дэ ни алиайн варойн.

Дэ киэ или вэнас ал ви? дэмандас Магалһаэс кай ли эстас пала дэ
эмоцио.

Ла индиӝэной монтрас ал ла окцидэнто!

Фэрнао сэнтас сэкэцон эн ла бушо, эн лиа капо бруас соваӝа торэнто.
Пигафэтта фартас нэниом пли бонэ.

Ни вэнос ал ви, или адиаўас, ес, анкаў ла обектойн ни алпортос.
Или дирас тион кун форэстантай анимой, чар эн чи тиу момэнто или нэ
пэнсас при ла комэрцай афэрой, или нэ пэнсас при кокой, поркой, ризо
кай алиай гравай нутражой, сэд при ио тутэ, тутэ алиа. Или волас
эсти солай, пор кэ или рэципрокэ асэрту уну ла алиан при идэо, киу
эбриигис илин.

"До -- дэ окцидэнто!" элспирас Пигафэтта.

"Ес, дэ окцидэнто..." рипэтас маллаўтэ адмирало кай ла соваӝа
аквофало эн лиа капо фариӝас чиам пли бруа.

"Вэрсимилэ Чиной," флустрас Пигафэтта. "Или дэ окцидэнто, ни дэ
ориэнто. Синёро адмирало, ми гратулас вин!"

Магалһаэс прэмас манон дэ фидэла кунуло кай синдона амико. Финэ,
финфинэ апуд ла цэло!

Киа конфузо наскиӝос интэр сциэнцистой! Киэл ӝоёс тиуй, киуй
крэдис, кэ ла Тэро һавас формон дэ кугло! Киэл фуриозос ла
малпрогрэсэмулой, киуй крэдис, кэ Тэро эстас эбэна киэл табуло! Сэд
или фару кион айн, ла фактон или нэ шанӝос.

Чу эстис тэмпэстой? Чу муӝис вэнтэгой? Чу фуриозис фростой? Чу
мортигис малсато? Чу брулис фламой дэ рибэло? Чу тэрэнфалигис
малэспэро?

Тио чио дэвис окази, кэ вэну ла һодиаўа таго! Магалһаэс крэдис, кэ
ӝи вэнос, пэр тута форто дэ сиа коро. Цэртэцон ли нэ һавис, чар ли
нур вэтурис малковри ӝин, сэд ли һавис фирман фидон.

Киомфое бориӝис эн лиайн пэнсойн ла вэрмо дэ дубой, малконфидо,
сэнаўдацо! Сэ ӝи эстис апуд ориэнтай бордой дэ Суда Амэрико, киэ
милой да голфой мокис лиан рэвон при ла трапасэё, сэ ӝи эстис сур
сэнмэзурай аквой дэ Пацифико, киэ сэнфинай сэмайной кай монатой
руинигис эн циндрон чиуйн лиайн калкулойн кай һипотэзойн при позицио
дэ Молукой -- чиам тио эстис лиа нэскуэбла фидо, киу вэнкис чион!

Фэрнао старис сур ла фэрдэко кай эн лиай рэмэморой дэфилис һомой,
киуй эблиӝис алвэнон дэ чи тиу нэфоргэсэбла момэнто: прэцэпторо
Бэһаим, Франциско, комэрцисто Һаро, фрэнэза астрономо Фалэиро, рэӝо
Кароло, Аранда, малюна Барбоса, эдзино Бэатрицэ -- кай прэципэ
компрэнэблэ лиай маристой, киуй нун лудэтас сур ла сабло киэл
инфаной.

Эл или фариӝис һомай руиной. Или симилас пли мултэ ал скэлэтой ол
ал һомой. Сэд эн ла фабэла ландо, киун или нун атингис, или балдаў
рэсаниӝос. Или форгэсос чион, кион или дэвис травиви. Постэ или
фариӝос һисториай пэрсоной. Илиай номой эстос эблэ форгэситай, сэд
илиа фаро рэстос эн мэморо дэ ла һомаро пор этэрнэ.

Фэрнао Магалһаэс ла унуан фоён пост дэк наў монатой, киуй форпасис
дэ лиа форвэтуро эл Һиспануё, элспирис фацилэ, сэн прэмо, либэрэ.
Нун ям нэнио ангоригис лин. Ли плэнумис чион, кион ли волис
плэнуми. Ли малковрис трапасэён кай прувис, кэ ла Тэро эстас
куглоформа. Молукой эстас проксимэ --

Ридэтантэ ли ирис кун Пигафэтта сур ла каён. Малавара натуро абундис
пэр ричай донацой. Ла индиӝэной ям алпортис унуайн бэстойн пор
вэнди илин. Чиэ эстис мултэ да суно, чио ридэтис.

Тиэ или рипозис уну сэмайнон. Дум тиу тэмпо или суфичэ рэфрэшиӝис.
Ла пациэнтой, киуй эстис малсанай нур нэ гравэ, комэнцис ям промэни.
Нур кэлкай гравай пациэнтой кушис сур сиай кушбрэтой сэнмовэ кай
тристэ ридэтантэ или аўскултис гаян раконтадон дэ сиай пли фэличай
камарадой. Илиай малфортигитай стомакой ям нэ толэрис нутражойн.
Чиуй сэнтис, кэ проксимиӝас нээвитэбла фино. Кай тио эстис унунура
пэза омбро, киу пэндис супэр ла экспэдицио.

Пост уну сэмайно адмирало ордонис форвэтурон. Или вэтурос ал плуай
инсулой.

Пигафэтта старис чэ балустрадо тэнантэ эн ла мано лонган
фишкаптилстангон. Ли каптис фишойн. Ла шипо жус прэтэрвэтурис
вастан голфон.

Ли сэнтис субитэ пушэгон. Каравэло сурвэтурис коралайн рифойн, киуй
кушис суб ла аквонивэло.

Пигафэтта пэрдис эквилиброн. Ла фишкаптило фалис эл лиа мано. Ли
волис ӝин рэкапти, лиа пиэдо форглитис -- кай малфэлича Итало фалис
эн ла марон.

Киам ли элнаӝис ал аквонивэло кай чиркаўригардис, ли эквидис арон
да шаркой, киуй проксимэ дэ ли круэлэ луктис. Или баталис при граса
виандопэцо, киу фалис эн ла марон дэ сур ла шипо. Ла акво фортэ
ондиӝис, наӝилой чиумомэнтэ апэрис супэр ла аквонивэло.

Пигафэтта малэспэрэ ригардис ал Тринидадо. Ла шипо вэтурэтис иомэтэ
малантаўэ. Пигафэттан нэниу римаркис. Или нэ повис види лин, чар ли
эстис жус чэ ла малантаўа кило.

"Һэлпон!" аўдиӝис супэр ла голфо.

Сур ла фэрдэко рэгис хаосо. Чиуй маристой эстис окупатай пэр
либэриго дэ ла шипо. Ла чэной тинтис, лэвилай радой бруэгис, кай эн
чи тиу тумулто нэниу аўдис вокон дэ ла малфэличуло.

Пигафэтта палптушис фланкойн дэ ла шипо, ли сэрчис иайн труэтойн,
эн киуйн ли повус бори сиайн фингройн, гримпи иаманиэрэ супрэн,
алмэнаў супэр ла аквон, чар -- ен! -- ла лукто дэ шаркой фариӝас
чиам пли фуриоза, акво ям фарбиӝас дэ илиа санго! -- сэд ванэ.

"Һэлпон! Һэлпон!" ли вокис ӝэминсистэ.

Сэд ла фэрдэко тондрис дэ сэнномбрай пашой кай дэ лаборбруо. Финэ
они сукцэсис данк' ал комуна пэно дэ тута шипанаро либэриги ла
минацатан шипон. Ӝи малрапидэ эквэтурис...

"Һэлпон! Һэлпон! Һэлпон!" ӝэмис Пигафэтта.

Ла шипо ям вэтурис пли рапидэ, ол ли наӝис. Ӝи антаўвэтурис лин.

Кай ям ли рэстис кэлкайн мэтройн малантаўэ! Ли чэсис наӝи пор
энспири ал ласта крио:

"Һэл --!"

Мэзэ дэ ла ворто ио фрапис лиан визаӝон. Кио оказис? Чу ла шаркой
римаркис ям нован каптажон кай пэрсэкутас лин? Чу ӝи эстис эблэ
наӝило дэ иу эл тиуй рабфишой дэ оцэано?

Нэ. Малантаў ла шипо трэниӝис ла вэлшнурэго. Ӝиа либэра финажо
туӝис визаӝон дэ Пигафэтта, флугапэрис антаў лиай окулой -- кай
ям ӝи салтэтис сур ла ондой антаў ли.

Пигафэтта супрэнжэтиӝис киэл флуганта фишо. Ли атэндис ла бракон
-- кай эн сэкванта момэнто ли конвулсиэ кунпрэмис ла ластан эблон дэ
ла савиӝо!

Думэ каравэло эквэтурис суфичэ рапидэ. Корпо дэ Пигафэтта кушис сур
ла ондой прэскаў аквонивэлэ. Дэ тэмпо ал тэмпо ли криис, сэд нэниу
аўдис лин.

Нур киам маристо ирис кунволви ла шнурэгон, ли эквидис эн ла акво
элчэрпитан Италон. Или рапидэ маллэвис савбоатон. Пост нэлонгэ
Пигафэтта тровиӝис сур ла фэрдэко.

Ли эстис иомэтэ пала -- ла рэмэморо при шаркой эстис тэрурига -- сэд
балдаў рэвэнис лиа бонһуморо.

"Цэтэрэ мин тэдис, кэ ми эстис дэвигата скриби эн миан таглиброн
нур при оказинтажой дэ алиай һомой," ли финис сиан раконтон ал
ариӝинтай маристой. "Нун финэ ми повос скриби анкаў ион при ми."

Пост кэлкай тагой или атингис нован инсулон. Ӝиа номо эстис Масаво.
Сур ла бордо старис сэнномбрай амасой да индиӝэной. Малларӝа
шипэто кун кэлкай лоӝантой дэ ла инсуло вэтурис рэнконтэн ал или.

"Нун, синёро Пигафэтта," дирис адмирало сигнифоплэнэ, "ни фарос
пунктон пост ниай һипотэзой. Ни атэстос илин."

"Киаманиэрэ, синёро адмирало?"

"Һэнрико дэвэнас эл Суматро. Сэ ни фактэ чиркаўвэтурис ла Тэрон,
Суматро нэ повас эсти малпроксимэ дэ чи тиэ. Эл тио сэквас, кэ
читиэай индиӝэной дэвас пароли аў пэр ла сама аў алмэнаў пэр трэ
симила лингво, пэр киу они паролас эн патруё дэ Һэнрико."

"Эн тиу казо... Һэнрико дэвус компрэни илин?"

"Компрэнэблэ."

Адмирало вокис ла сэрвистон кай инструис лин при лиа вэнонта таско.
Пигафэтта зоргис при тио, кэ чиуй шипанарой сциу, при кио тэмас.
Чиуй стрэчэ атэндис ла рэзултон.

Киам ла шипэто кун индиӝэной алвэтурис ал Тринидадо, Һэнрико вокис
малае:

"Кион ви дэзирас?"

Ла дэмандо сонис киэл пафо, пост киу сэквис транквило. Чу или нэ
компрэнис?

Сэд пост момэнто флугис супрэн ла рэспондо:

"Рэӝо Коламбу, синёро дэ чи тиу инсуло, дэмандас, чу ви вэнас
киэл амикой аў маламикой."

Һэнрико донис манон ал орэлой, кэ ли пли бонэ аўду. Окулой дэ ла
тута шипанаро эстис фикситай ал ли. Һэнрико һавас эн ла визаӝо
странгэ концэнтритан, стрэчан эспримон. Сэд лиа концэнтриӝо субитэ
малапэрас кай лиай окулой ӝое брилас.

Ли компрэнис!

Пэр балбута, интэрромпата вочо ли традукис ал адмирало дэмандон дэ
индиӝэной.

Сур Тринидадо эксонис ӝойкриой. Плэнай да адмиро ригардис чиуй ла
ридэтантан Магалһаэсон.

"Диру ал или, кэ ни алпортас мисион дэ пацо кай амикэцо дэ ла һиспана
рэӝо, киу эстас плэй потэнца эл чиуй рэгнэстрой эн ла мондо."

Ла индиӝэной эстис эвидэнтэ контэнтай.

Киэл прувон дэ амикэцо Магалһаэс сэндис ал рэӝо кэлкайн донацойн:
транчилэтойн, коралэтойн, комбилойн, чапойн. Кай ли комисиис ла
дэлэгитойн инвити ла рэӝон ал адмирала шипо.

Сур Тринидадо они фарис фэрворайн прэпаройн пор бонвэниго дэ гастой.
Кай апэнаў эстис чио прэта, ла рэӝо алвэтурис.

Киам Һэнрико трансдонис ал адмирало донацойн дэ ла рэӝо -- ризон
кай фишойн --, Коламбу эспримис ӝоён при пропоно дэ адмирало фари
контрактон. Ли ям дэ лонгэ сопирас һави фортан алианцанон. "Ви
нэниам бэдаўрос тион," цэртигис лин Магалһаэс. "Ла һиспанан рэӝон
обэас анкаў рэгнэстрой, киэс ландо эстас кэлкфое пли гранда ол тута
Масаво."

Ла рэӝо шатус сции, киаманиэрэ эскадро атингис илиан ландон.
Һэнрико традукис раконтон дэ Магалһаэс при ла вэтуро ал трапасэё,
тра марколо дэ Магалһаэс, тра Пацифико.

"Сэд киэл эстас эбла вэтури тиом да монатой кай нэ воерари, сэ чиэ
они видас нур аквон?" мирис ла рэӝо.

Магалһаэс кондукис рэӝон кай лиан акомпанантарон эн сиан
кабинон. Тиэ ли монтрис ал или маркартойн, компасойн, астрономайн
инструмэнтойн кай кларигис, киэл они узас илин.

Постэ ли инвитис илин эн магазэнон. Думвое или рэнконтис маристойн.
Ен уну, ен ду, балдаў тутан групон, эл уну кабино сониӝис
лаўтэга дэбато минимумэ дэ дудэк вирой, тиэ дэновэ новай кай новай.
Ла рэӝо мирэгис. Ли нэ сциис, кэ мултай эл маристой монтриӝис ал ли
кэлкфое.

Эн магазэной кушис эн лонгай вицой кэстой кун ла варой. Тиэ
эстис амасой да колоритай штофой, коралэтой, спэгулэтой, витрай
орнамажой, лудкартой, транчилой, һакилой, сэгилой --

Магалһаэс донацис ал ла рэӝо кэлкайн обектойн, киуйн ли ачэтис эн
Эўропо ридиндэ малмултэкостэ. Ла индиӝэна рэӝо радиис.

Адмирало тамэн волис монтри нэ нур ричэцон, сэд анкаў фортон дэ
ла һиспана рэӝо кай тиэс дэлэгитой. Ли кондукис ла гастойн эн
армилэён. Думвое нур квазаў сэнинтэнцэ ли инстигис Спинозон, кэ
сур ла фэрдэкон алвэну армитой.

Ла армилэё блиндигис рэӝон анкораў пли мултэ ол магазэно. Сур
лонгай этажэрой эстис апогитай мускэдой, малантаў или пэндис
понардой, рапирой, пэзай главой, курбигитай саброй, плуэ эстис тиэ
кэстой кун канонкуглой, барэлой кун пулво, фэрай һэлмой.

Постэ или рэвэнис сур ла фэрдэкон.

Тиэ старис эн модэлай видой тридэк армитай маристой. Сур ла капой или
һавис мэталайн һэлмойн, брустойн кай дорсойн коврис кирасой, чиу
һавис эн ла мано шилдон гарнитан пэр фэро, эн дэкстрай маной или
һавис пэзайн главойн. Эн субиранта суно чио брилис квазаў эн ла
файро кай элвокис импрэсон дэ тэрурай баталантой эл рэгно дэ дэмоной.
Магалһаэс информис сиан гастон, кэ ли интэнцас монтри ал ли, киэл они
луктас эн лиа патруё.

Пост ордоно кай сигнало -- Антаўэн! -- алкурис групо да маристой,
киуй ӝис тиу момэнто старис сур алиа фланко дэ ла фэрдэко.
Фулмрапидэ или элшовис понардойн кай маллонгайн главэтойн кай мэтис
син контраў ла армитой. Или фуриозэ пикис контраў илиай брустой,
дорсой, или цэлдирэктис ал ла капой, сэд ла армилой форпушиӝис
кай дэглитис фаринтэ нэниун домаӝон. Ла армитой старис киэл роко,
или нэ мовис эч пэр мускулэто эн ла визаӝой -- кион или я саман
посттагмэзон пров-экзэрциис!

Ла рэӝо нэ повис компрэни тион. Адмирало кондукис лин ал ла армитой,
ли дэновэ кларигис, инструис. Финэ ли прэзэнтис ал ла рэӝо сиан
рапирон.

"Пор киу цэло?" дэмандис ла индиӝэно.

"Ла маристой экатакос анкораў унуфое. Сэ ви дэзирас, ви повас атаки
анкаў."

Ла рэӝо курэгис кун цэтэрай атакантой, ли пикис пэр чиуй сиай
фортой, сэд ла кирасой эстис нэтрапэнэтрэблай.

Ли рэдонис рапирон кай дирис рэконэ:

"Тиа армито валорас киэл цэнт алиай солдатой."

"Анкораў пли мултэ," дирис сэриозэ Магалһаэс.

"Кай киом да или ви һавас?"

"Сур чиу шипо ду цэнт," рэспондис адмирало, киу волис акири
рэспэктон пор ла экспэдицио.

Ла индиӝэно рапидэ калкулис. Три шипэгой, сур чиу ду цэнт -- ӝи
повас эсти, я эн субфэрдэко или шайнис абундэгай --

Нова энэргиа ордоно -- ла армитой фарис кэлкайн экзэрцажойн кун
армилой. Чиуфое ӝи эксонис киэл малһэла тамбурбатэго.

Ласта нумэро эстис кулмина пункто дэ ла тута тэатражо.

Магалһаэс ирис кун ла рэӝо кай тиэс сэквантаро ал капитана понтэто.
Пост кэлкай пашой, ли донис апэнаў римаркэблан мансигнон. Эн тиу
момэнто ла тута каравэло скуиӝис дэ тондра бруэго. Эл чиуй каноной
они пафис самтэмпэ. Эл пафилтубой рулиӝис фумо --

Рэӝо кай лиа сэквантаро эгэ тэруриӝис. Сэд Магалһаэс транквилигис
илин дирантэ, кэ ӝи апартэнис нур ал монтро дэ ла лукто.

Ла һиспана рэӝо элкрэскис эн окулой дэ индиӝэна рэгнэстро эн
супэрнатуран эстажон. Бонэ, кэ ли сэкуригис пор си фаворон дэ тиай
һомой! Ла сэквантан тагон эстис фэрмита алианцо кун рэӝо дэ Масаво.

Кай дэновэ комэнцис пор маристой виво, киу супэрис чиуйн илиайн
рэвойн. Ла индиӝэной кондутис афаблэ кай амикэ кай ла натуро абундис
при ричэцо дэ фруктой. Ла сэквой дэ грандэгай суфэрой сур Пацифико
малрапидэ малапэрис. Сэд эстис чиам анкораў суфичэ да маристой,
киуй нэ повис мовиӝи. Ал тиуй волис Магалһаэс дони киэл эблэ плэй
мултэ да квиэто, комфорто кай сэнрипроча флэгадо. Тиал ли прокрастис
ла форвэтурон, малграў тио, кэ Молукой тирис лин.

Кай анкораў про уну каўзо ли нэ рапидис кун форвэтуро. Ли волис
эсти цэрта, кэ ла окупадо дэ Масаво пор Һиспануё нэ эстос
рэнвэрсита пэр иу оказинтажо пост форвэтуро дэ лиа экспэдицио. Тиал
ли волис фирмиги ла рэӝон Коламбу кай рэгнэстройн дэ апудай инсулой
эн конвинко, кэ илиа алианцо кун Һиспануё эстас фэрмита пор этэрнэ.
Или чиутагэ конвинкиӝу, киа авантаӝо пор или кушас эн тио, кэ или
кунлигис сиан сортон кун тиу дэ ла һиспана рэгно.

Сэд форвэтуро дэ ла экспэдицио эстис плирапидигита про нэатэндита
оказинтажо.

Эл найбара инсуло алвэтурис киэл визитантой тиэай лоӝантой. Маристой
интэркомпрэниӝис кун или. Или волис интэршанӝи варойн. Киа эстис
илиа мирэго, киам или эквидис чэ индиӝэной орон! Киэл экбрилис
илиай окулой, киам или видис ла флаван мэталон, при киу или тиом
рэвис! Пор нормала спэгулэто ви рицэвас тиом да оро, кэ ви һэймэ
повос ачэти милойн да тиай лудилой! Пор куирэя транчило аў рапиро
ви рицэвас тутан булон да оро! Пор һакило тиом да оро, киом ӝи мэм
пэзас!

Или пэрдис интэрэсон при чио, кио нэ эстис кунлигита кун ла оро.
Фантомо дэ ла брила мэтало дифэктис ал или чиун прудэнтон. Или амасэ
вэндадис армилойн кай вэстажойн. Пор кио сэрвас ал или армилой? Сэ
ла адмирало алкондукис илин ӝис чи тиэн, ли алкондукос илин фацилэ
анкаў һэймэн, кай вэстажой кай толажой, киуйн или һавис киэл фэран
провизон? Һо, чио эстос дэновэ бона -- или алвэтурос эн ландойн, киэ
флорас комэрцадо, тиэ или ачэтос новайн кай пли бонайн ажойн! Чи
тиэ валорас унунура интэрэсо, унунура сопиро: Оро! Оро! Оро!

Данӝэра фэбро эккаптис ла эскадрон. Маристой вивис киэл эн сонӝой.
Анкаў официрой кай капитаной.

Нур адмирало старис супэр чи тиу фрэнэзадо кун сана прудэнто.

Ли антаўсэнтис грандэцон дэ ла данӝэро, киу пэнэтрис эн каравэлойн.
Сэ ла афэро тиаманиэрэ прогрэсос, маристой һавос я амасойн да оро,
сэд дум плуа вэтуро эблэ чифонитайн вэстажойн, сэнармитайн манойн
кай малплэнайн стомакойн. Аў анкораў пли малбонэ: ли нэ сукцэсос
дэвиги илин ал форвэтуро, чар или шанӝиӝос эн аварулойн.

Ям нун кэлкай эл или кондутас киэл сэнрациай. Ла адмонан ригардон
или малатэнтас, ла авэртан вортон квазаў или нэ аўдус.

Чу или про тио аранӝис чи тиун вэтурон, кэ или чи тиэ сэнэспэрэ
финиӝу?

Ли кунвокис консилон дэ капитаной.

"Ни дэвос чэсиги тиун фрэнэзадон," ли дирис.

"Киал?" мирис ла капитаной.

Адмирало комуникис ал или, кион ли тимас. Или нэ консэнтис. Ла
авидэцо е оро каптис анкаў илин.

Магалһаэс видис, кэ нэпрэ дэвос интэрвэни ли мэм. Ли малпэрмэсис
вэндади ал индиӝэной обектойн пор оро. Киу агус контраў тиу
ордоно, тиу эстос экзэкутита.

Балдаў постэ ла эскадро форласис Масавон.

Рэӝо Коламбу я нэ конис воён ал инсулой дэ мултэкостай спицой, сэд
комэрцистой раконтадис ал ли при ӝи. Они вэтурас ал инсуло Цэбуо --
кай дэ тиэ ям рэктэ ал Молукой!

Ла шипгвиданто думвое ал Цэбуо фариӝис Коламбу мэм. Или алвэтурис
тиэн пост три тагой дэ квиэта вояӝо.

Эн Цэбуо или эстис акцэптитай кун ригида синдэтэно. Тиэс рэгнэстро
Һумабон һавис эвидэнтэ пли кларайн имагойн при эўропай 'алианцаной'
ол рэӝо дэ Масаво. Анкаў мэркатон ли компрэнис. Ли постулис, кэ
Һиспаной пагу ал ли доганон пор ла варой, киуйн или ачэтос. Нур киам
Һэнрико кай Коламбу кларигис ал ли фортон дэ ла эскадро, ли рэвокис
сиан постулон при ла догано.

Киам Магалһаэс констатис, кэ чиу инсуло һавас сиан пропран рэӝон,
ли дэцидиӝис, кэ ли номигос унун эл или ла плэй супэра рэгнэстро. Ла
цэтэрай рэӝой дэвос рэкони тиэс һэгэмонион.

Коламбу бонэ таўгус ал чи тиу ранго, сэд Масаво эстас тро
малпроксима. Тиал ли фарос пли бонэ, сэ ли комисиос тиун рангон ал
Һумабон.

Магалһаэс ордонис сэрви цэлэбран мэсон. Ӝин партопрэнис чиуй
индиӝэной анкаў кун сиа рэӝо. Рэгнэстрой дэ чиркаўай инсулой
эстис постулатай, кэ или анкаў вэну.

Эн чээсто дэ нэсупэрвидэблай амасой пасис ла рэӝой уну пост алиа
антаў сиан самланданон, киу һэгэмониос илин пост форвэтуро дэ
Һиспаной. Кун лонгай цэрэмониой или промэсис ал ли фидэлэцон. Киэл
прувон дэ сиа синдоно или кисис лиайн манойн.

Постэ ла эминэнтигита индиӝэно эн профунда транквило журис фидэлон
ал һиспана рэӝо.

Магалһаэс контэнтэ обсэрвис рэалигон дэ сиа идэо. Нун ли ям повас
транквилэ форвэтури. Цэбуо кай цэтэрай инсулой рэстос пор чиам ла
һиспанай колониой...

Сур каравэлой они фарис ластайн прэпаройн пор форвэтуро. Ачэтитай
нутражой эстис форвэтуригатай эл сурборда магазэно эн интэрнон дэ ла
шипой.

Сэд иун тагон алвэтурис ал Тринидадо рэӝа шипэто.

Адмирало афаблэ бонвэнигис рэӝон Һумабонон. Ли видис, кэ тиу эстас
иом эксцитита.

"Зилапулапу сциигис мин, кэ ли мин нэ обэос!" гэстис колэрэ пэр ла
маной ла визитанто.

"Зилапулапу? Киу эстас 1и?" дэмандис Магалһаэс кун сулкигитай бровой.

"Рэӝо дэ Мактано."

Мактано эстис малгранда найбара инсуло.

Малһэла ригардо дэ адмирало трафлугис марколон, пэр киу эстис амбаў
инсулой дивидитай.

"Кион фари?" инсистис Һумабон.

"Ни рэордигос ла афэрон," транквилигис лин Магалһаэс. "Ми сэндос ал
Мактано миайн армитойн."

"Ни һэлпос вин," пропонис ла рэӝо. "Ми сэндос эн баталон милон да
солдатой."

"Нэ, данкон. Ӝи нэ эстос нэцэса," рифузис мэмконфидэ адмирало. "Ниай
армитой эстас нэвэнкэблай. Зилапулапу конвинкиӝос при тио."

"Киам ви эквэтурос, синёро адмирало?"

"Һодиаў пост дуоннокто."

"Чу ни повус ригарди ла баталон алмэнаў эл малпроксимо, сэ ви
рифузас ниан һэлпон?"

"Мэмкомпрэнэблэ!" консэнтис волонтэ Магалһаэс. "Виай һомой алмэнаў
видос, кион сциповас Һиспаной."




XВИ.

Батало сур Мактано


Пост адиаўо кун рэӝо Һумабон рэстис ла адмирало пэзэ энпэнсиӝинта
сур ла фэрдэко. Эн киан афэрон ли дэновэ импликиӝис? Франциско сур
Молукой атэндас, пор форвэтуро эстас чио ям прэпарита -- кай ли
тутэ супэрфлуэ аранӝас милитэкспэдицион. Анкаў сэ лиай маристой
вэнкос -- при тио ли эстис нэскуэблэ конвинкита -- кэлкай эстос цэртэ
вундитай. Иуй эблэ эч мортай. Кай чу ли райтас офэри вивойн дэ
ла һомой, киуй һэлпис ал ли рэалиги рэвон дэ лиа тута виво? Чу ли
райтас минациги вивон эч дэ уну эл тиуй, киуй дэ Сан Юлиан ӝис
Цэбуо травивис тиом да супэрһомай суфэрой?

Супэрфлуа, супэрфлуа батало!

Ям ли экбэдаўрис сиан дэцидон. Сиан дэвон ли тамэн фарис. Ли
малковрис новайн инсулойн, ли окупис илин пор Һиспануё. Ли алвэтурос
эн Һиспануён, монтрос ландкартойн кун новэ тиэн дэсэгнитай инсулой
кай дирос: Ен эстас Штэлистай инсулой, тиэ ни лонгэ нэ рэстис --
чи тиэ эстас Масаво кун фидэла рэӝо Коламбу -- ен тровиӝас Цэбуо,
киэ вивас рэӝо Һумабон, ла супэра рэгнэстро дэ найбарай инсулой --
апудэ ни видас Мактанон...

Кион ли дирос при Мактано?

Чу ли нэ малкашос ла ластан эпизодон кун рэӝо Зилапулапу? Или
я дэмандос лин, киаманиэрэ ли эстис тиэ акцэптита, киэл ригардас
алианцон кун Һиспануё ла рэӝо дэ Мактано --

Нова малтранквилиӝо. Чу малкаши ион? Ли конас син мэм трэ бонэ.
При нэнио ли силэнтос. До кион ли дирос? Кэ Зилапулапу чэсис обэи
анкораў дум ла чээсто дэ экспэдицио? Ви эстас странга конкистадоро,
синёро адмирало! Тиэл ни нэ имагис ал ни виайн сэрвойн!

Нэ, нэ, чи тиэ они нэ повас һэзити! Ла контракто эстас тутэ клара:
субиги -- кай пор чиам!

Цэтэрэ -- батало. Киа батало? Малгранда интэрбаталэто, кай чио
эстос эн ордо. Кэлкай дэкой да армитой сур шалупой -- ла шипэгой
рэстос сур сиай локой -- кэлкай мускэдпафой, пор пли гранда сурпризо
или кунпрэнос анкаў ду три канонойн, кай чио эстос финита. Ла
индиӝэной дискурос кай Зилапулапу капитулацос.

Фирмэ дэцидита ли кунвокис консилон дэ капитаной. Ли кларигис ал или
сиан планон.

"Чу ви волас алдони ион?" ли дэмандис финантэ ла консилон.

"Плэй бонэ эстус," аўдиӝис Сэррао, "сэ ни сэнпрокрастэ эквэтурус ал
Молукой."

Адмирало ридэтис.

"Ми компрэнас виан сопирон е виа фрато, Юано. Ми сэнтас ла самон.
Сэд пэр экспэдицио ал Мактано ни пэрдос нур ду тагойн."

"Тиаманиэрэ ми нэ опиниис тион," дэфэндис син Сэррао. "Кион сигнифас
ду тагой, сэ ни вояӝас ям пли ол ярон кай дуонон. Сэд ми ригардас
чи тиун баталон тутэ супэрфлуа."

Магалһаэс сэнволэ эктрэмис. Супэрфлуа батало! Анкаў Сэррао опиниас
ӝин супэрфлуа! Чу ла мэдитой дэ Фэрнао эстис тамэн ӝустай?

"Ми консэнтас кун капитано Сэррао," дирис Барбоса. "Киал дэтэниӝи?"

Нур киам адмирало рэмэморигис илин при ла рэӝа контракто кай дэвой,
киуй сэквис эл ӝи, или рэконис, кванкам нэволэ, лиайн аргумэнтойн.

"Киу гвидос ла экспэдицион?" дэмандис обективэ Спиноза. "Ми,"
рэспондис Магалһаэс.

Чиуй салтис дэ сур сиай локой.

"Нэниам, синёро адмирало!" вокис фламэ Сэррао.

"Тион ни нэ пэрмэсос!" аўдиӝис анкаў сэриоза астрономо Мартэно.

"Сур Штэлистай инсулой ни силэнтис, киам ви стариӝис эн фрунтон дэ
ла экспэдицио," дирис унуа официро Царвалһо. "Сэд тиам чио аспэктис
тутэ алиэ. Ви эстис унусола сана команданто. Сэд һодиаў?"

"Синёро адмирало, нэ форгэсу при ла рэӝай инструкциой," дирис
Пигафэтта. "Тиуй тутэ кларэ ордонас, кэ эн казо дэ батало ви нэ
райтас форласи каравэлойн."

Магалһаэс ридэтис. Ла зоргэмо дэ лиа командантаро ӝоїгис лин.

"Ми эстимас ла инструкциойн дэ ла рэӝо. Сэд ми сциас, кэ или эстас
кунмэтитай эн комфорта офицэё. Ла офицэё кай оцэано -- или эстас
иомэтэ антитэзай афэрой, чу ви нэ опиниас?"

"Ми пэтас, кэ ви комисиу ла командон ал ми," инсистис Спиноза.

"Ла прэрогативон һавас ми!" дэфэндис син Сэррао.

"Ми эстус малбона команданто, сэ ми нэ тровиӝус эн вицой дэ миай
маристой эн момэнто дэ ла данӝэро," финис консилон адмирало. "До --
ми командос. Цэтэрай таской эстос дивидитай енэ..."

Капитаной кай официрой силэнтиӝис кай атэнтэ сэквис плуайн
инструкциойн.

Антаў дуоннокто рэгис сур каравэлой вигла виво. Сэсдэк маристой
эншалупиӝис. Чиу кунпрэнис ла плэй бонайн армилойн. Ла экспэдицио
кунвэтуригис анкаў кэлкайн канонойн.

Антаў форвэтуро алпроксимиӝис ал каравэлой чиркаў квиндэк боатой,
эн киуй сидис баталантой дэ рэӝо Һумабон.

"Ми тамэн кунпрэнус илин эн ла баталон," консилис Сэррао ал адмирало.

"Малграў тио, кэ илиай армилой эстас прэскаў сэнвалорай, или тамэн
һэлпус нин пэр сиа номбро."

"Нэ. Кун тачмэнто дэ миай маристой ми нэ тимас эч тутан армэон дэ
индиӝэной," рэспондис Магалһаэс.

Эн ласта момэнто алвэтурис рэӝо Һумабон. Ли кондукис ал адмирало
арабан комэрцистон.

"Ли конас лингвон дэ лоӝантой дэ Мактано. Эблэ ли повос эсти ал ви
иаманиэрэ утила."

Ла комэрцисто сидиӝис эн шалупон дэ Магалһаэс.

Эн нокта квиэто аўдиӝис маллонгай ордоной. Ла экспэдицио эквэтурис.

Фэрнао сидис апуд Сэррао. Проксимэ дэ или эстис Һэнрико. Пигафэтта
амузиӝис кун маристой.

Вармэта нокто транквилэ спирис. Ла маро эстис квиэта. Рэмилой
эгалтэмпэ плаўдис е ла аквонивэло.

"Ми һавас импрэсон, квазаў ни тутэ нэ вэтурус пор батали," Магалһаэс
клиниӝис ал Сэррао.

"Эстас вэрэ бэлэга нокто," дирис Сэррао.

"Кай ӝи фортэ рэмэморигас мин при тиу нокто эн Малако, киам ни
эстис кун Франциско ластфое. Һо, киом да ярой форпасис ям дэ тиу
тэмпо!"

Или силэнтиӝис, пэнсантэ при Франциско. Киэл странгэ, кэ лиа вэтуро
донис импулсон ал экспэдицио дэ Магалһаэс!

Финэ апэрис сур малһэла һоризонто силуэтой дэ малалта инсуло.
Мактано!

Субитэ ла шалупо эккракис. Чу или пушиӝис е ла фундо? Или я
тровиӝас анкораў тиом малпроксимэ дэ ла инсуло!

"Малфавора оказинтажо, синёро адмирало," дирис Сэррао. "Ӝустэ эн
чи тиуй локой эстас ла маро трэ малпрофунда."

"Кай эстас чи тиэ коралай рифой," алдонис тромпитэ Һэнрико.

Кион фари?

Салти эн аквон кай вади ал ла бордо? Или я нэ повас атэнди флусон
кэлкайн һоройн кай фариӝи ла обекто дэ мокадо дэ индиӝэной!

Эн матэна крэпуско маристой ригардас ла адмиралон. Или атэндас лиан
ордонон, энэргиан, маллонган, киэл кутимэ --

Сэд странга афэро -- адмирало силэнтас. Ли һэзитас. Ли ригардас сиайн
маристойн, постэ Мактанон. Ли нэ повас дэцидиӝи. Ли, киу нэниам
һэзитис, эстас субитэ конфузита.

Дэновэ ли консцииӝас при ла сэнсэнцо дэ чи тиу батало. Киал инвади
инсулон дэ транквилай һомой, киуй нэниэл домаӝис ал Һиспаной? Киал
тиэл супэрфлуэ вэрши сангон дэ ла маристой, кун киуй ли кункрэскис
кай киуйн ли алкондукис тра ла воёй бонай кай анкаў дорноплэнай
ӝис чи тиэн, ал Мактано?

Кай ла гранда адмирало субитэ дэцидиӝас ал ла фаро, киу чиуйн
мирэгас.

Ли вокас ал си ла арабан комэрцистон.

"Иру сур ла инсулон," ли инстигас тиун. "Диру ал ла рэӝо, кэ ми
донас ал ли анкораў эблэцон чион плибониги кай ордиги. Сэ ли
эстос комплэза публикэ дири, кэ ли рэконас Һумабонон киэл сиан плэй
супэран эстрон, ни нэ курбигос ал ли эч һарэтон сур ла капо. Алиэ ли
мэмкомпрэнэблэ лэрнос кони һардэцон дэ ниай армилой."

"Ес, синёро," дирас комплэзэ ла сэндито. Ли салтас эн аквон, киу
атингас лиан талион, ли вадас ал ла инсуло кай малапэрас эн сурбордай
дэнсажой...

Пост уну һоро ли рэвэнас. Лиа визаӝо эстас пала дэ эмоцио.

"Индиӝэной эстас прэпаритай, или атэндас вин," ли информас пэр
трэманта вочо ла адмиралон.

"Кай миа комунико?"

"Ми дэвас сцииги ал ви, кэ или рэгис сур чи тиу инсуло чиам мэм
кай или нэниам обэос ла рэӝон дэ инсуло Цэбуо. Кай сэ ви волас вэни
кун пафилой, или бонвэнигос вин пэр сагой кай жэтланцой, киуй эстас
анкаў капаблай мортиги һомон."

"До -- ен кларай вортой," дирас ла адмирало кай ли рэктиӝас.

"Кай анкораў ион, синёро адмирало. Апуд ла бордо эстас мултай
каважой супэрковритай пэр бранчой."

"Пор кэ ни фалу малсупрэн кай постэ трапикиӝу," дирис Сэррао. "Нэ,
тиун ӝоён ни нэ фарос ал или."

"Чу или эстас мултай?" дэмандис анкораў ла адмирало.

"Малфацилэ дири тион," рэспондис ла комэрцисто. "Ми мэм видис нур
кэлкайн групойн. Сэд ми һавис импрэсон, квазаў мовиӝус чиуй
дэнсажой."

Адмирало донис ордонойн.

"Бомбардилой дэвас рэсти сур ла шалупой. Сур чиу шалупо эстос ду
вирой."

"Домаӝэ!" ӝэмэтис Сэррао. "Ниа малгранда номбро эстос пэр тио
анкораў плималграндигита кай ни рэстос сэн ла каноной, киуй дэвис
эсти ла плэй гранда сурпризо."

"Ни дэвос һэлпи ал ни анкаў сэн или," рэспондис адмирало кай киэл
унуа ли салтис эн марондойн.

Или прогрэсис антаўэн нур малрапидэ. Эл сабла профундажо элстарис
глитай штонэгой кай акрай рифой. Ла маристой пашис сингардэ. Или
дэвис зорги при тио, кэ или нэ малсэкигу пулвон кай мускэдойн.

Ла рэӝо дэ ла инсуло Цэбуо рэстис кун сиай баталантой малпроксимэ сур
ла маро.

Пигафэтта прискрибис ла баталон сур Мактано енэ:

"Ни салтис эн аквон, киу атингис ӝис ниай талиой, кай ни дэвис
вади ал бордо цэртэ тиом малпроксимэн, ӝис киэн они повус пафи
эл пафарко, думэ ниай шалупой нэ повис сэкви нин, чар тиэ эстис
коралай рифой. Сур ла бордо ни тровис мил квин цэнт индиӝэнойн,
киуй эстис дивидитай эн три групой. Тэрурэ криантэ или экатакис нин.
Ду групой атакис эл фланкой, уну групо эл антаўэ. Ниа адмирало
дивидис шипанарон эн ду групойн. Мускэдистой кай сагпафистой пафис
дэ сур боатой дуонһорон, сэд сэнрэзултэ, чар илиай куглой кай
сагой кай жэтланцой жэтатай эл тиа дистанцо ям нэ эстис капаблай
трапэнэтри ла лигнайн шилдойн кай максимумэ или вундис бракойн дэ
ла маламикой. Ла адмирало донис лаўтвочэ ордонон, кэ или ям чэсу
пафи (вэрсимилэ пор шпари муницион ал ластай момэнтой дэ ла батало),
сэд или нэ обэис лин. Киам инсуланой видис, кэ ниай пафажой каўзас
ал или нур этан аў тутэ нэниан домаӝон, или цэдис нэк уну пашэтон.
Или нур чиам пли лаўтэ баталкриис, транссалтантэ дэ уну фланко ал
алиа, пор эвити ла пафажойн. Самтэмпэ или сэнчэсэ алпроксимиӝис,
ширмантэ син пэр сиай шилдой. Или жэтис ал ни сагойн кай ланцойн
эн файро һардитайн, лигнайн жэтланцойн, штонарон кай марчон, тиэл
кэ ни нур малфацилэ дэфэндис нин. Иуй эл или жэтис ал ниа адмирало
эч ланцойн экипитайн пэр мэталай пинтой.

Волантэ фортимиги илин, сэндис адмирало кэлкайн ниайн һомойн пор
брулиги лоӝэёйн дэ ла инсуланой. Сэд тио колэригис илин анкораў
пли мултэ. Иуй эл или форкурис ал ла файро, киу консумис дудэк аў
тридэк кабанойн, кай мортигис тиэ ду эл ниай һомой. Ла рэстантай
экатакис нин дэс пли фуриозэ. Кай киам или экримаркис, кэ ниай крурой
нэ эстас ширматай пэр ла шилдой, или цэлдирэктис прэципэ ал или.
Ал адмирало траборис дэкстран крурон вэнэнигита саго, пост кио ли
ордонис, кэ ни пашон пост пашо цэду. Сэд прэскаў чиуй ниай һомой
комэнцис эн тиу момэнто сэнприпэнсэ форкури, тиэл кэ эл ни рэстис
кун ли апэнаў сэс аў ок (кай ли, эстантэ ям яройн лама, эвидэнтэ
плималрапидигис ла цэдон).

Тиам рулиӝис ал ни эл чиуй фланкой сагой кай штоной, киуйн
ла маламико жэтис ал ни, кай ни нэ эстис капаблай рэзисти. Ла
бомбардилой, киуйн ни һавис эн боатой, нэ повис һэлпи ал ни, чар
малпрофунда акво дэтэнис илин эн троа малпроксимо. Тиэл ни цэдис
ӝис ла маро. Ни клоподис цэди киэл эблэ плэй малпроксимэн дэ ла
бордо. Сэнчэсэ баталантэ ни цэдис пашон пост пашо кай ни ям
эстис е пафдистанцо дэ ла бордо кай акво атингис ниайн гэнуойн.
Сэд ла инсуланой пэрсэкутис нин тро обстинэ кай или часис чиам ла
жэтланцойн, киуйн или жэтис ал ни антаўэ, тиэл кэ или повис узи
ла саман жэтланцон квинфое аў сэсфое. Кай чар или дистингис ла
адмиралон, или пафцэлис прэципэ ал ли: или ям дуфое батфалигис ал
ли һэлмон дэ сур ла капо. Сэд ли пэрсистис кун кэлкай малмултай эл
ни киэл брава кавалиро сур ла локо, нэ провантэ цэди плу. Тиэл ни
баталис пли лонгэ ол уну һорон, ол уну эл инсуланой сукцэсис жэти
эн визаӝон дэ ла адмирало пафажон эл кано. Эн сэкванта момэнто ла
колэриӝинта адмирало трапушис брустон дэ ла атакинто пэр сиа пропра
ланцо, сэд ӝи рэстис фиксита эн корпо дэ ла мортигито. Киам нун
адмирало провис элинги главон, ли сукцэсис тион фари нур дуонэ, чар
бато дэ ла жэтланцо ламигис лиан дэкстран бракон. Киам ла маламикой
обсэрвис тион, или жэтис син кунэ контраў ли. Уну эл или донис ал
ли пэр сабро тиан батон эн малдэкстран крурон, кэ ли синкис кай фалис
сур ла визаӝон. Или туй жэтиӝис ал ли кай трапикис лин пэр ланцой
кай пэр чиуй армилой, киуйн или һавис. Тиэл или сэнвивигис ниан
спэгулон, ниан лумон, ниан консолон, ниан фидэлан эстрон."




XВИИ.

Викторио


Маристой сур ла шалупой ригардис ал ла бордо кай нэ повис крэди
тион, кио оказис. Чу эстас эблэ, кэ илиа адмирало эсту морта? Кэ ли
форласу илин эн ла момэнто, киам ли кондукис илин тра ла плэй малбона
парто дэ ла грандиоза воё?

Тэрурэгиӝинтэ или ригардис ла локон, киэ ли малапэрис. Эблэ тио
эстас нур малбона сонӝо. Эблэ ла адмирало элстарос эл квиэтай ондой,
киуй форлавос ал ли постсигнойн дэ ла акцэптитай вундой. Киу я
кондукус ла экспэдицион ал Молукой кай һэймэн, эн Һиспануён?

Сэд ла оцэано эстис транквила кай ондэтой сэнкулпэ баланциӝис,
квазаў эн илиа сино нэ тровиӝус һомо, сур киэс шултро кушис
грандэга шарӝо дэ ла плэй аўдаца кай плэй фама экспэдицио дэ чиуй
тэмпой кай дэ чиуй пополой...

Кай или тамэн анкораў унуфое эквидис лин.

Ла инсуланой тирас эл акво кадаврон дэ ла адмирало, или портас
ӝин сур ла бордон, или ӝойкриас, данцас, жэтас ланцойн алтэн.
Малфортигитай, сангомакулитай маристой прэнас сиайн армилойн. Или
либэригос алмэнаў кадаврон дэ ла адмирало.

Чиуй ригардас Сэрраон. Или атэндас лиан ордонон.

Сэррао компрэнас илин. Анкаў ли шатус дони сиан вивон пор тио, кэ
ла корпо дэ лиа команданто нэ эсту малэстимита.

Сэд ла прудэнто вэнкас. Адмирало мортис, сэд ни дэвас финиги лиан
вэркон. Ла воё һэймэн эстас анкораў лонга кай тиэ эмбускас нин
цэнтой да данӝэрой. Они бэзонос чиун вирон.

Ла окулой дэ ла маристой пэндас сур Сэррао.

"Чу ни экатакос?" дэмандас иуй малпациэнцэ.

"Нэ," рэспондас Сэррао.

Или ригардас лин нэ компрэнантэ.

"Ни сэндос тиэн традукистон. Ни офэртос ал или варойн аў армилойн,
кэ или рэдону ал ни корпон дэ ла адмирало."

Чиуй сэквас пэр окулой ла комэрцистон-традукантон рэтэнантэ
спирадон. Сэд ла колэро дэ ла вэнкинтай баталантой пор либэрэцо
эстис пли гранда ол илиа авидэцо е армилой. Или рэспондис, кэ или
нэ рэдонос ла кадаврон дэ сиа плэй гранда маламико эч пор чиуй
трэзорой дэ ла мондо.

Сэррао кун пэза коро донис ордонон пор рэвэтуро ал каравэлой. Тиэ
экрэгис констэрниӝо. Нэниу атэндис тиан малвэнкон. Нэниу повис
крэди, кэ адмирало эстас морта.

Руинигита Пигафэтта форирас эн сиан каютон кай тиэ ли скрибас эн
сиан таглиброн:

"... Тиэл или сэнвивигис ниан спэгулон, ниан лумон, ниан консолон,
ниан фидэлан эстрон. Киам или вундис лин, ли турниӝис анкораў
кэлкфое ал ни пор види, чу ни чиуй атингис ла боатойн.

Лиа чэфа вирто эстис мэмконфидо кай пэрсистэмо эч эн ла плэй
малбонай момэнтой дэ ла виво. Экзэмплэ малсатон ли толэрис пли бонэ
ол ни чиуй кунэ. Бонэгэ ли конис лэги мармапойн кай ли сциповис
гвиди шипойн пли майстрэ ол чиуй лиай шипгвидистой. Ла плэй
бона пруво, киайн капаблойн һавис чи тиу виро, эстас факто, кэ ли
чиркаўвэтурис Тэрон -- чар эн ла момэнто, киам ли мортис, ӝи
эстис квазаў чиркаўвэтурита малграў тио, кэ ли нэ һавис эн тио
иун антаўулон."

Кай думэ фэрдэкой дэ шипой дэ Магалһаэс трэмэгас дэ колэро, бэдаўро
кай антаўтимо. Кио сэквос? Киу гвидос ла экспэдицион дум плуа
навигадо?

Пост интэрконсило эстис элэктита киэл команданто Дуартэ Барбоса,
бофрато дэ Магалһаэс.

Ла рэстадо сур инсуло Цэбуо фариӝис данӝэра. Индиӝэной малкашис
мултайн сигнойн, кэ Эўропаной эстас нэ бонвэнатай гастой. Про тио ла
экспэдицио фарис рапидэ прэпаройн пор форвэтуро.

Чиуй лаборис эн фэбра рапидэцо. Нур малсанулой алригардис ла
плилонган лабортэмпон нэнион фарантэ. Или эстис мултай, прэскаў
чиуй партопрэнинтой дэ ла экспэдицио ал Мактано, интэр или анкаў
Пигафэтта. Саго трафис лин рэктэ эн ла фрунтон. Ӝи эстис пафита эл
гранда дистанцо, тиэл кэ Пигафэтта эстис нур малгравэ гратвундита.
Сэд чар ла саго эстис вэнэнигита, минацис данӝэро, кэ ла вэнэно
пэнэтрос эн тутан корпон.

Анкаў Һэнрико эстис вундита. Ли кушис апуд адмирала эстра понтэто
кай малгае ригардис ал ла фирмамэнто. Ла морто дэ адмирало долоригис
лин пли мултэ ол пропра вундо. Ли луктис чэ фланко дэ сиа синёро
киэл лэоно. Ванэ. Лиа синёро кай команданто нэ вивас плу. Киа
синёро ли эстис! Ли кондутис ал сиа склаво чиам афаблэ, нэниам
батис лин, нэниам тро шарӝис лин пэр лаборо. Кай думвое сур
Пацифико ли промэсис ал Һэнрико, кэ рэвэнинтэ һэймэн, ли нулигос лиан
склавэцон. Һэнрико эстос дэновэ либэра кай нэкатэнита, киэл эн сиа
инфанаӝо. Сэ ли волос, ли повос рэсти эн фамилио дэ Магалһаэс, сэд
сэ эстос лиа сопиро, ли повос рэвэни эн сиан патруён. Кай нун -- ла
морто дэ Магалһаэс руинигис чион. Киу я крэдас лин, кэ они промэсис
ал ли либэрэцон?

Суно брулэгис. Ла вундо эн фланко долорэгис. Эн цэрбо дэ Һэнрико
эстис унунура дэмандо: "Кио нун эстос кун ми?"

Сур ла фэрдэко пашис Барбоса. Нова ранго эбриигис лин. Чиэ ли эстис
видэбла кай аўдэбла. Чиэн дисвастиӝис лиай арогантай ордоной.

Киам ли видис ла кушантан склавон, ли криис:

"Киал ви чи тиэ кушрипозас?"

"Ми эстас вундита, синёро капитано," рэспондис Һэнрико.

"Вундита! Вундита!" криэгис Барбоса. "Ниай һомой повус морти дэ ла
лаборо, кай ви кушрипозос! Эблэ ви опиниас, кэ пост морто дэ ла
адмирало ви ям нэ бэзонос лабори?"

"Нэ, синёро капитано."

"Чэсу кун тиу капитано, ви я дэвас ям сции, кэ ми эстас
вицадмирало!"

"Ал ми форфлуис мултэ да санго, синёро вицадмирало."

"Ям эсту эн магазэно, ви малдилигэнтуло!"

"Ми вэрэ нэ повас, синёро вицадмирало!"

"Ви маллаборэмуло!" эккриис Барбоса кай салтис ал ли. "До ви вэрэ
опиниас, кэ ви нэ обэос? Сэд при тио нэ эрару, ви һундо!"

Ла корпо дэ Һэнрико эктрэмис дэ ла пиэдбато, киун донис ал ли Барбоса
пор акцэнти сиайн вортойн.

Ла вундита склаво кун гранда пэно лэвиӝис. Ли трэниӝис ал ла
балустрадо. Постэ ли сидиӝис эн шалупон, киу вэтурис ал ла бордо пор
варой. Ли волис рэктиӝи, сэд ли экӝэмис. Долорис лин ла вундо эл
батало кай анкаў пиэдбато дэ Барбоса. Тиу брулигис ла корпон, сэд
анкораў пли мултэ ла анимон.

Ла пиэдбатон пор чио, кион ли фарис пор ла адмирало. Компатинда
адмирало! Сэ ли сциус, кио оказис кун лиа склаво! Ли ям сциповус
бриди ла соваӝан Барбосан! Сэд нун? Киу дэфэндос ла склавон, киу нэ
һавас синёрон? Чиуй ордонос лин, чиуй донос ал ли лаборон, чиуй
батос лин. Плэна да контузмакулой кай малфэрмитай вундой ли вэтурос
кун или эн Һиспануён рэнконтэн ал ла плэй малһэла эстонтэцо.

Нэ! Ли нэ вэтурос кун или! Ла адмирало эстас морта, чу концэрнас лин
иу алиа? Ли салтос сур ла бордон, малапэрос эн ла дэнсажой, атэндос
ӝис форвэтуро дэ ла каравэлой кай постэ ли прэзэнтос син антаў
рэӝо дэ Цэбуо. Иун тэмпон ли вивос сур ла инсуло кай постэ ли ям
иаманиэрэ атингос Суматрон.

Сэд ла пиэдбато брулис кай фламигис эн ла анимо данӝэран файрон. Ла
вицадмирало дэвос пэнти про сиа бруталэцо!

Һэнрико элбоатиӝис кай ирис эн лоӝэён дэ ла рэӝо. Тиэ или
интэрконсэнтиӝис при ла плано, киаманиэрэ вэнӝи син е ла Һиспаной.

Сэквантан тагон ли апэрис апуд ла вицадмирало.

"Кион ви волас чи тиэ дэновэ?" маламикэ эктрактис лин Барбоса. "Ми
ордонис ал ви лабори эн ла магазэно!"

"Ес, синёро вицадмирало," рэспондис һумилэ ла склаво. "Ми лаборас
тиэ. Сэд ми алпортас ал ви сциигон дэ ла рэӝо."

"Кион ли волас анкораў?"

"Ли сциигас ал ви, кэ ли сэндос ал һиспана рэӝо ричайн донацойн.
Бонволу вэни пор или сур ла инсулон. Ла рэӝо прэпарис пор чиуй
синёрой капитаной кай официрой солэнан тагманӝон пор адиаўо."

"Киам?"

"Һодиаў."

Дуартэ Барбоса контэнтэ ридис. Бонэ комэнциӝас лиа кариэро. Апэнаў
ли фариӝис ла вицадмирало, ям ли колэктас ричажойн!

"Сциигу ла рэӝон, кэ ни данкас про лиа инвито. А1 ла тагманӝо ни
вэнос."

Һэнрико фарис профундан комплимэнтон кай малапэрис.

Дум консило дэ официрой аўдиӝис вочой дэ малконфидо. Эстас
странгэ, кэ ла рэӝо инвитас чиуйн официройн.

Анкаў Сэррао нэ консэнтис кун ла пропоно визити ла рэӝон. Сэд киам
Барбоса кулпигис лин про ла малкураӝо, ли чэсис протэсти.

Дудэк наў официрой эншалупиӝис. Или ирис тиаманиэрэ, киэл они
кутимис иради ал фэстэнай рэгалой. Эн фэстай вэстой, сэн армилой.
Кэлкай һавис малпэзайн спадэтойн.

Эн фрунто дэ ла процэсио ирис Сэррао кун Барбоса. Малантаў или
цэтэрай официрой. Ла процэсион фэрмис Спиноза кай Царвалһо.

Кэлкайн момэнтойн или ирис тра стратой дэ ла урбо нэ римаркинтэ ион
окулфрапантан. Сэд субитэ вивиӝис чиуй кабаной, домэтой, стратой,
эл чиуй фланкой курэгис ал малгранда процэсио индиӝэной кун армилой
эн ла маной.

Ла экатако эстис тиом рапида, кэ Һиспаной нэ һавис тэмпон пор
форкури, кай пор дэфэндо или һавис нэниуйн армилойн. Ла командантаро
дэ ла экспэдицио дэ Магалһаэс эстис фалчата киэл һэрбо.

Нур ду вирой сукцэсис курсави син. Или эстис Царвалһо кай Спиноза,
киуй дэтэниӝис пэр аллиго дэ ла шалупо. Киам или эквидис ла
армитайн индиӝэнойн, или форкурис, суршалупиӝис кай фэличэ
атингис каравэлойн.

Царвалһо транспрэнис командон сур ла шипой. Каравэлой проксимиӝис
ал фирма тэро кай бомбардистой комэнцис пафэги сур ла бордон.

Ла канонпафажой конфузигис вицойн да инсуланой. Илиа криэго
плифортиӝис. Кэлкай кабаной руиниӝис.

"Файрон!" командис рээ кай рээ Царвалһо.

Новай батэгой, нова криэго.

Субитэ чио силэнтиӝис.

Сур ла бордо апэрис процэсио дэ индиӝэной. Или кондукис уну
официрон. Ла маристой эл каравэлой видис, кэ лиа бланка вэсто эстас
тутэ макулита дэ санго.

"Ен Сэррао!" вокис Пигафэтта, киу нэ повис партопрэни ла визитон дэ
ла урбо про сиа вундиӝо.

Эстис ли.

"Нэ пафу!" ли вокис пэр малфорта вочо.

Сур каравэлой нэниу эч спирис.

"Царвалһо, саву мин! Сэ ви донос ал или бомбардилойн, или форласос
мин либэра!"

"Кио оказис кун ла цэтэрай?"

"Или эстас мортай!"

Эн чи тиу момэнто Царвалһо консцииӝис, кэ пост мурдиӝо дэ ла
официрой ли повос фариӝи ла адмирало.

Рапидэ дэцидита ли рэспондис:

"Кун ла соваӝулой ни ям нэ повас тракти! Ни нэ крэдас ал или!"

"Царвалһо, эблэ ви нэ ласос мин чи тиэ пэрэи!" экӝэмис вундита
Сэррао.

"Ми бэдаўрас, сэд ми нэ повас һэлпи вин," рэспондис кун сэнкомпата
апатио Царвалһо. Кай турниӝинтэ ал ла маристой ли командис:

"Стрэчу вэлойн!"

Нэниу мовиӝис.

"Чу ви нэ компрэнис?" криэгис Царвалһо кай ли тутэ руӝиӝис. Элцано
стариӝис антаў ли. Ли ригардис ригидэ ла нован командантон. Лиа
ригардо эстис плэна дэ малэстимо, киам ли дирис:

"Сэд тион ви нэ опиниас сэриозэ, синёро Царвалһо?"

"Киал нэ? Эблэ ви волас, кэ ми жэту эн пэрэон тутан экспэдицион про
уну һомо?"

"Адмирало Магалһаэс агус сур виа локо тутэ алиэ," рэспондис Элцано.
"Сэ ви мэм нэ эстас суфичэ кураӝа, ни баталос эч сэн ви -- чу ви
компрэнас?"

"Бонэгэ!" гримацис Царвалһо. "Сэ иу пост Мактано кай пост һодиаўа
мурдиӝо һавас инклинон пэрэи, ми тутэ нэ контраўстарас!"

"Киу ирос мэмволэ кун ми?" дэмандис Элцано кай лиа ригардо һардиӝис
дэ аўдацо кай дэцидо.

"Ми!" дирис сэнһэзитэ Пигафэтта.

"Ми!" дэцидиӝис анкаў Спиноза.

"Ми!" экӝэмис Гарциа, вэнкантэ грандан долорон эн ла тута корпо. Эн
батало сур Мактано ли рицэвис кэлкайн гравайн вундойн. Ли эстис уну
эл тиуй, киуй дэфэндис ла цэдон дэ Магалһаэс ӝис ла ласта момэнто.
Нун скуэгис лин алтграда фэбро.

Тио эстис чио.

Три вирой.

Ла цэтэрай эстис тэруригитай кай силэнтис. Или клинис капойн, нэ
волантэ рэнконти ригардойн дэ ла бравай кунулой.

"Һонту!" вокис индигнэ Элцано.

"Ми я дирис тион ал ви!" ӝоїс про сиа вэнко Царвалһо. "Стрэчу
вэлойн!"

Ла маристой малрапидэ дисирис.

Вэлой стрэчиӝис. Ла каравэлой форвэтурис.

Дэ ла бордо или аўдис сэнэспэрэган крион. Ен форласита кай
пэрфидита Сэррао фалис суб ла батой дэ колэригитай индиӝэной.

Ӝи эстис малгая вэтуро дэ инсуло Цэбуо. Чиуй маристой эстис квазаў
ламигитай. Или сэнтис, кэ ям нэ эстас чи тиэ форта мано, киу тиом
майстрэ гвидис илин.

Нован адмиралон или малэстимис. Или маламэгис лин про лиа фиэцо, киун
ли монтрис ал Сэррао. Или һонтис антаў си мэм. Или я дэвис ири эн
малэгалан баталон. Пли волонтэ морти эн батало, ол виви тиаманиэрэ.

Балдаў монтриӝис, кэ ла номбро дэ маристой нэ суфичас пор присэрви
три шипойн. Или я рэстис ям нур цэнт ок. Интэр или эстис мултай
вундитой.

Или дэцидиӝис нэнииги уну шипон. Киун? Цонцэпцион эстис ла плэй
кадука. Или транспортис провизойн кай чион, кио иэл валорис, эн ду
рэстантайн каравэлойн. Цонцэпцион или форбрулигис.

Эл ла тута экспэдицио рэстис ям нур Викторио кай Тринидадо...

Или вэтурис -- киэн или вэтурис? Киу сциис, киэн или вэтурас? Ен
или вэтурас окцидэнтэн, ен судэн, туй дэновэ ориэнтэн. Констэрниӝо
кай тэруро фалис сур ла каравэлойн. Или барактиӝас эн чи тиуй
малпроксимай марой сэнповэ, или симилас ал ду саблэрой эн ла дэзэрто,
дэновэ апэрас тиу минаца фантомо эл Пацифико -- малсато -- малсаной
-- -- --

Констэрниӝо кай тэруро фалис сур ла каравэлойн. До тиай эстос финой
дэ ла экспэдицио, киу эквэтурис кун тиом да эспэрой?

Киам шайнис, кэ ям эстас чио пэрдита, или вэтурис ал Борнэо. Или
эстис акцэптитай дэ ла индиӝэна лоӝантаро афаблэ кай амикэ.

Тиэ или рэстис суфичэ лонган тэмпон. Или ачэтис нутражойн кай
рипарис шипойн. Прэципэ Тринидадо эстис ям кадука.

Иам или видис грандан номброн дэ индиӝэнай боатой, киуй вэтурис
эл ла һавэно. Царвалһо, тэруригита ям пэр батало сур Мактано кай
малконфида пэр атако эн Цэбуо, крэдис, кэ боатой интэнцас атаки ла
каравэлойн. Пор малэблиги тион, ли мэм донис ордонон ал атако.

Һиспаной сукцэсис атинги ла вастан марон. Нур дэ ла каптитой или
эстис информитай, кэ ла батало эстис супэрфлуа, чар индиӝэной нэ
һавис милитистайн планойн.

Эн тиу батало пэрэис кэлкай Һиспаной -- интэр или анкаў Царвалһо.
Киу нун гвидос ла экспэдицион? Киу алиа ол Элцано, киу монтрис плэй
мултэ да аўдацо кай энэргио эл чиуй маристой кай эстас анкаў плэй
спэрта! Кай плиэ -- ен һомо, киу элирис эл вицой дэ шипанаро, ли
цэртэ компрэнос ла ӝэнэралан сопирон рэвэни киэл эблэ плэй балдаў
эн Һиспануён.

Чиуй ям волис һэймэн. Или сопирис е тио пли акрэ кай пли элэмэнтэ
ол эн Сан Юлиан кай эн ла трапасэё. Тиам или нур антаўсэнтис ла
данӝэрон, ал киу или ирас рэнконтэн. Сэд нун или ям сциис, кион или
повос атэнди, кай тиал фор, фор дэ чи тиуй локой, киэ чэ чиу пашо
эмбускас ла морто!

Сопирантэ рэвэни чиуй эстис прэтай форгэси ла оригинан планон дэ ла
вэтуро дэ Магалһаэс.

Чиуй -- нур унунура нэ.

Элцано!

Ли кунвокис ла маристойн.

"Камарадой," ли дирис, "ми конас виан сопирон. Анкаў ми ям шатус
эсти эн Һиспануё. Сэд ви нэ райтас форгэси, кион интэнцис ниа гранда
адмирало: атинги Молукойн. Чу ни пэрфиду лиайн планойн? Чу ни
малкураӝэ рэзигну при тио, е кио ли тиом сопирис -- киам ни вэнкис
ям тиом да малһэлпажой?"

Ла маристой эмбараситэ силэнтис.

Элцано даўригис:

"Ла гранда адмирало офэрис пор сиа идэо вивон. Чу ви нэ опиниас,
кэ эстас ниа дэво даўриги лиан вэркон, финиги ӝин? Ни офтэ агис
малюстэ контраў ли. Анкаў ми эстис интэр ла эрариӝинтой,
киуй нэ компрэнис лин. Ми бэдаўрас тион. Ни дэвос рэӝустиги ла
малюстажойн, киуйн ни фарис контраў ли дум лиа виво. Рэмэмору,
киэл ли кондутис ал ни думвое сур Пацифико! Рэмэмору Мактанон! Ли
я повис рэсти эн Тринидадо кай сэнди эн ла баталон нур нин! Кай киа
эстис ла факто! Чу ви рэмэморас, киэл аўдацэ ли баталис? Киэл ли
ширмис ниан цэдон, видантэ, кэ ла батало эстас ям пэрдита?"

Ла партопрэнинтой дэ ла экспэдицио ал Мактано капесис. Ла статуро дэ
адмирало субитэ апэрис антаў или. --

Элцано энтузиасмиӝис:

"Камарадой, гранда адмирало вивис кай баталис кунэ кун ни ӝис ласта
спиро. Ли офэрис вивон пор сиа идэо кай пор ни. До -- фидэлэцон пор
фидэлэцо! Ми прокламас ал ви, кэ ми дэдичос чиуйн миайн фортойн ал
унунура цэло: плэнуми тэстамэнтон дэ ла адмирало. Чи тиу тэстамэнто
сигнифас -- вэтурон ал Молукой кай постэ һэймэн, эн Һиспануён!"

Элцано сукцэсис гайни чиуйн маристойн пор плэнумо дэ ла тэстамэнто
дэ Магалһаэс.

Сэд -- киэ тровиӝас Молукой?

Чи тиэ эстас тиа миксажо да инсулой, кэ ду каравэлой вэтурас интэр
или киэл ду ваглумой. Нэниу конас ла воён ал Молукой.

Пост кэлкмоната вага вэтуро или атингис малграндан инсулэтон. Арэто
да Һиспаной суб гвидо дэ Элцано пэнэтрис эн апудмаран вилаӝон.
Малаёй форкурис, сэд ду каптитой эстис тамэн алкондукитай сур ла
шипон.

Элцано алпаролис илин рэктэ:

"Киэ эстас Молукой?"

Ла каптитой силэнтис. Чу или нэ компрэнис? Элцано рипэтис ла
дэмандон анкораў пли акцэнтэ.

Субитэ уну индиӝэно пливиглиӝис:

"Молоко?"

"Ес. Молоко!" рипэтис Элцано ӝоїгитэ.

Ла индиӝэно монтрис ал ла судо кай промэсис, кэ ли алкондукос тиэн
ла экспэдицион. Или навигадис уну сэмайнон, сэд Молукой чиам нэ
апэрис. Нур ла сэпан тагон или эквидис кэлкайн канусформайн инсулойн.

"Молоко!" эккриис Малаё.

Молукой, ла цэло дэ илиа вэтуро! Сопиро дэ Магалһаэс! Ландо дэ
Франциско Сэррао!

Киаманиэрэ бонвэнигос илин ла амико дэ адмирало? Кай киэл ли эстос
сэндубэ руинигита, ӝис или дирос ал ли при морто дэ ла гранда
адмирало кай дэ Юан Сэррао!

Сэд Франциско Сэррао нэ бонвэнигис илин. Ли ям эстис уну дуонярон
-- морта!

Ли мортис киэл виктимо дэ ривалэцо кай экспансио дэ Португалуё кай
Һиспануё.

Португалой волис малэблиги ла экспэдицион дэ Магалһаэс туй дэ ла
комэнцо. Унуэ или интэрвэнис пэрэ дэ сиа амбасадоро Алварэз, постэ
или сэндис сур ла марон сиан шипарон, антаў киу ла экспэдицио
форфлугис сэндубэ нур про тио, кэ Магалһаэс гвидис ла каравэлойн эл
васта оцэано ал Африко.

Форпасис монатой кай при һэроай марнавигантой эстис нэнио аўдэбла.
Постэ алвэтурис эн Һиспануён пэрфида Гомэз кун Сан Антонио. Ли я
нэ рицэвис рэкомпэнцон, киун ли атэндис, малэ ли эстис арэстита,
сэд ла номон дэ Магалһаэс ли тамэн макулис пэр фиай калумниой.
Амбасадорой дэ Мануэло тиэл эксциис, кэ ла экспэдицио ям атингис
судан промонторон дэ Амэрико, кай нун ӝи цэртэ вэтурас рэктэ ал
Молукой!

Чу Португалуё пэрмэсу штэлон дэ ла инсулой, киэ крэскас
мултэкостай спицой?

Нован милитшипарон ал Молукой!

Сэнсукцэсэ. При каравэлой дэ Магалһаэс абсолутэ нэниу постсигно...
Сэд или цэртэ балдаў алвэтурос. Кай Сэррао конатигос Магалһаэсон,
сиан амикон дэ инфанэцо, кун чиуй комэрцай сэкрэтой. Тион они дэвас
малэблиги!

Ал Молукой алвэтурис португала амбасадоро. Ли визитис Францискон
Сэрраон кай дум ла трактадо ли вэршис эн тринкажон дэ нэнион
антаўвиданта малковринто дэ Молукой фортэфикан вэнэнон...

Тиэл пэрэис Франциско Сэррао. Ӝи оказис эн ла сама тэмпо, киам
Магалһаэс тровиӝис сур ла инсуло Цэбуо.

Молукой равис маристойн пэр сиа бэлэцо кай прэципэ пэр малкарэцо дэ
мултэкоста спицо. Пор багатэлажо ви ачэтас чи тиэ цэнткилограмон
да кариофило, һэймэ ви вэндос ӝин кай ви фариӝос ричуло. Вэрэ.
Молукой эстис индай дэ тиэл лонга вэтуро!

Или рэстис сур ла инсулой чиркаў сэс сэмайнойн. Дум ла тута тэмпо
или интэршанӝис штофойн кай алиайн варойн пор мултэкоста спицо.

Киам или волис финфинэ эн дэцэмбро 1521 эквэтури, или констатис, кэ
шипо Тринидадо һавас эн суба парто грандан труон, пэр киу пэнэтрис эн
ӝин сэнчэсэ акво. Эстис нэцэсэ фари ӝэнэралан рипарон.

Элцано инсистис рэвэтури һэймэн. Чиумомэнтэ повис апэри апуд
Молукой португалай шипой, киуй һавус кун һиспанай конкурантой
нэниун компатон.

Тиал эстис дэцидитэ, кэ или вэтурос эн ду дирэктойн: Элцано кун
Викторио даўригос ла вэтурон окцидэнтэн, Спиноза кун Тринидадо
элэктос пли маллонган воён ал мэза парто дэ Амэрико, ал тиуй
локой, киуйн атингис Балбоа кун сиай һомой. Тиэ ли экрилатос кун
алиай һиспанай шипой, киуй эстас эн ориэнта парто дэ Дарио, ли
сэндос ал или варойн транс тэрколон дэ Дарио кай мэм сэн шарӝо ли
чиркаўвэтурос Судан Амэрикон.

Маристой эстис дивидитай эгалномбрэ ал амбаў шипой.

Чиуй эстис профундэ кортушитай, киам Викторио стрэчис вэлойн кай
эквэтурис окцидэнтэн.

Ла каравэло Тринидадо пост финиӝо дэ рипарой цэлдирэктис ориэнтэн.
Сэд ӝи нэ һавис фэличон. Дистанцо ал мэза парто дэ амэрика
континэнто эстис мултэ пли гранда, ол ла капитаной супозис. Ла
провизой малапэрис. Ла вэлой дисшириӝис. Шнурэгой трашириӝис.
Ла маристой эстис турмэнтатай дэ скорбуто. Мултай эл или мортис дэ
малсато.

Спиноза видис, кэ ли нэ атингос цэлон. Тиал ли дэцидиӝис вэтури
рэтурнэн ал Молукой.

Ли алвэтурис тиэн эн ла тэмпо, киам апуд ла инсулой анкрис португала
шипанаро. Пэзай милиткрозошипой рапидэгис ал Тринидадо, пор кэ ла
каравэло нэ малапэру ал или. Сэд ла кадука шипо ям дрониӝис.
Апэнаў Португалой форпортис ӝиан валоран шарӝон, ӝи субаквиӝис.

Ла шипанаро дэ Тринидадо эстис каптита кай арэстита. Һиспана
рэгистаро интэрвэнис пли постэ эн Лисбоно, кэ или эсту либэригитай.
Ла интэртрактадо даўрис кэлкайн яройн. Думэ мултай эл ла каптитай
маристой мортис эн маллибэрэё сэквэ дэ нэаўдатай суфэрой. Киам или
эстис финфинэ эн ла яро 1527 либэригитай, рэстис вивантай нур три
вирой. Уну эл или эстис команданто дэ ла малфэлича шипо Спиноза, ла
дуа маристо Гарциа, киэс форта корпо рэзистис чиуйн суфэройн.

Эл квин шипой дэ Магалһаэс рэстис унусола: Викторио.

Чу ӝи сукцэсос плэнуми тэстамэнтон дэ Магалһаэс? Чу ӝи атингос
сиан цэлон?

Элцано тион фирмэ интэнцис. Ла воё дэ Молукой эстис ал ли ям
коната. Ли сциис, кэ ли дэвос вэтури чиам окцидэнтэн, эвэнтуалэ
судокцидэнтэн. Ӝис ли атингос Африкон, тиам ли сэнтос син киэл
һэймэ.

До иун воерарон ли нэ тимис.

Сэд Викторион кай тиэс шипанарон эмбускис алиа данӝэро: Португалой.
Ла шипо вэтурис тра ла дуонмондо, киу лаў дивидо дэ папо апартэнис
ал Португалой. Вэ ал Викторио, сэ ӝин видос иу маламика шипо!

Элцано дэвис вэтури тра васта Һинда оцэано, эвити ла португалайн
шипойн кай колониойн, вэтури сэн албордиӝо, чиам антаўэн --

Пли лонгэ ол кваронярон даўрис чи тиу һэроа вэтуро дэ Молукой
ал кабо дэ Бона Эспэро. Сур ла шипо дэновэ фуриозис малсато, вэнис
малсаной. Апуд кабо дэ Бона Эспэро трафис илин акра тэмпэсто. Транс
ла фэрдэкон рулиӝис тиом грандай ондой, кэ маристой дэвис эсти
аллигитай пэр шнурэгой, пор нэ эсти форпрэнитай эн ла марон. Ла
шипо крэвис, ӝэмис, ям эстис ромпита эч ла масто, маристой
малэспэриӝис, сэд Элцано нэ рэзигнис.

Киэл фацила эстус рэвэтури иомэтэ рэтурнэн, визити иун һавэнон кай
ачэти нутражойн кай мэдикамэнтойн, киэс манко эстис тиом урӝа!
Сэд Элцано нэ волис жэти ла шипон кун маристой эн анкораў пли
малбонан данӝэрон, ол эстис тэмпэстой кай рокаро. Я эн ла һавэно
или рэнконтус Португалойн кай тио сигнифус финон пор Викторио,
пор ла шипанаро, пор ла мултэкоста шарӝо дэ спицой, пор чиуй
фэрдэклиброй, киуйн тиом зоргэмэ скрибас Франциско Албо, пор ла
таглибро, эн киу тиом интэрэсэ прискрибас чиун тагон дэ ла вэтуро
Пигафэтта -- тио сигнифус финон пор тэстамэнто дэ адмирало.

Кай тиал элтэни -- антаўэн эн Һиспанион!

Ду монатойн или луктис апуд кабо дэ Бона Эспэро. Постэ ла маро
компатис илин.

Нэприскрибэблэ суфэрантэ или вэтурис нордэн лаўлонгэ дэ Африко. Или
форманӝис провизойн да ризо.

Финэ Элцано видис, кэ или нэ ӝисвэтурос. Маристой эстис нурай остой
кай һаўтой. Ла морто швэбис эн ла аэро.

Чу ям экзистас нэниу эблэцо пор сави нин?

Пост нэлонгэ или вэтурос чиркаў Капвэрд-инсулой. Чи тиуй инсулой
апартэнас я ал Португалой -- сэд чу нэ эстус эблэ акири нутражойн
пэр иа рузо?

Элцано дэцидиӝис ал данӝэра энтрэпрэно. Кэлкай ордоной кай Викторио
шанӝис дирэктон. Ӝи вэтурис ал Сантиаго.

Или анкрис антаў ла һавэно. Элцано кунвокис чиуйн санайн виройн;

"Ни нэ дэвас малкаши нин," ли дирис ал или. "Сэ или дэмандос вин, дэ
киэ ни вэтурас, диру, кэ ни вэтурис ал Амэрико, тэмпэсто ромпис ниан
чэфстабон, тиал ни рэвэнас һэймэн. Нэниу малкашу, кэ ни эстас рэсто
дэ экспэдицио дэ Магалһаэс!"

Ла боато дэ Викторио вэтурис эн ла һавэнон, киэ анкрис португалай
крозошипой. Интэр маристой эстис анкаў Пигафэтта.

Һиспаной раконтис, при кио инструис илин Элцано. Ла Португалой крэдис
тион...

Кай ям они вэтуригис ал Викторио нэцэсайн провизойн, ризон, виандон,
фрэшан аквон.

Пигафэтта паролис кун официсто. Дум ла пароло ли эксциис, кэ эстас
жаўдо.

"Эблэ ви эрарас, синёро," дирис Пигафэтта ридэтантэ. "Һодиаў эстас
мэркрэдо."

"Нэ ми, сэд ви эрарас, синёро. Һодиаў эстас жаўдо."

"Тио нэ эстас эбла!" нэ повис компрэни ла афэрон Пигафэтта. Ли
я чиутагэ скрибис эн сиан таглиброн кай сциас цэртэ, кэ эстас
мэркрэдо.

"Ен ви дормофоргэсис уну тагон," экридис ла официсто. "Дэманду киун
айн ви волас. Чу дирос ал ви, кэ эстас жаўдо."

Пигафэтта нэ повис клариги ал си чи тиун энигмон.

Элцано эстис кун ачэто контэнта. Ли гае ригардис ла маристойн.
Илиай окулой брилис, сэд ла мовой эстис малрапидай, сэнвивай.
Киайн руинойн ли алвэтуригос эн Һиспануён! Кай киом или дэвос
анкораў лабори, антаў ол или атингос сиан һэймон! Викторио бэзонас
ӝэнэралайн рипаройн. Тра мултай труой флуас эн ӝин акво. Кэлкай
маристой дэвас сэнинтэрромпэ, тагэ кай ноктэ, стари апуд чэрпилой
пор элчэрпи аквон!

Ригардо ал руинигай маристой вэкис эн Элцано нован идэон. Сэ или тиом
бонэ сукцэсис ачэти нутражойн, чу нэ эстус эблэ ачэти анкаў
кэлкайн склавойн? Ли я нэ һавас суфичэ да моно, сэд чу или нэ
һавас супэрфлуэ да пагилой эн варой?

Шалупо кун дэк три маристой вэтурис дэновэ эн ла һавэнон.

"Чу ви дэзирас анкораў ион, синёрой?" бонвэнигис илин официсто кун
афабла ридо. Ли эстис ӝоїгита, кэ ли фарис кун Һиспаной бонэган
комэрцажон.

"Чу ви повас вэнди ал ни кэлкайн склавойн? Эн ниан шипон флуас
акво, ни ям эстас малфортигитай дэ сэнчэса чэрпадо."

"Волонтэ, синёрой!" ридэтис комплэзэ ла официсто. "Ни һавас фортайн
нэгройн. Ла прэзой эстас компрэнэблэ иомэтэ пли алтай ол виа
һэймландо."

"Ни пагос бонэ."

Ла официсто вэнигис кэлкайн нэгройн.

Прэзо эстис балдаў интэрконсэнтита. Һиспаной нэ марчандис.

"Эблэ нэ ӝэнос вин," дирис ла маристо, киу эстис комисиита фари
ачэтон, "сэ ни пагос пэр варой."

"Тутэ нэ. Ла варой эстас эгалвалорай киэл моно. Кай кион ви һавас?"

"Вэну кун ни ал ла шалупо!"

"Волонтэ, синёрой."

Или вэнис ал ла шалупо. Сур ӝиа фундо кушис три сакой да кариофило
кай мускатай нуксой.

Ла официсто палпис эн ла сакон, элтирис манплатон да кариофило,
алфларис ӝин -- кай малфэрмэгис окулойн. Ен ла плэй бэла варо, киун
алвэтуригас португалай шипой эл Молукой!

Ли апэнаў рэгис син.

"Пардону, синёрой, ми вэнос туй." Ли дирис рапидэ кай малапэрис эн
гвардиа домэто.

"Они шайнас, кэ ли ион антаўсэнтас," эктимис уну эл ла маристой.
"Ӝи аспэктас тиэл!"

"Ни форкуру!"

Или эншалупиӝис.

Сэд ям эстис малфруэ. Эл ла домэто курэгис патроло.

Һиспаной эстис туй каптитай. Кэлкай солдатой курис ал крозошипой.

Ла гвиданта официсто рапидис ал ла локо, киэ анкрис Викторио.

"Ми инстигас вин эн ла номо дэ Португалуё при элдоно дэ виа шипо!"
ли вокис ал Элцано.

Тиу ям кэлкайн момэнтойн малтранквилэ обсэрвис, кио оказас сур ла
бордо. Киам ли видис странган малквиэтон, ли ордонис прэпари вэлойн.

"Чу ми райтас дэманди, киал?"

"Чар ви алвэтурас эл португалай колониой кай вэтуригас спицойн!"
Элцано видис, кэ чио эстас малкашита.

Ли турниӝис ал ла официсто пэр дорсо кай ордонис:

"Стрэчу вэлойн! Антаўэн!"

Ла маристойн сур ла инсуло ли ям дэвас офэри. Цэтэрэ һиспана
рэгистаро инсистос при тиэс либэриго.

Чио дэпэндис нун дэ ла рапидэцо.

Эн стрэчитайн вэлойн экбловис вэнто. Викторио эквэтурис.

Кай ям комэнцис пэрсэкути ӝин пэзай крозошипой.

Комэнцис соваӝа вэтвэтуро. Чу Викторио эстос вэнкита? Чу ӝи
фариӝос каптажо дэ Португалой? Аў чу ӝи эстос дронигита?

Маристой сциис, при кио тэмас. Или субитэ пэрдис чиун лацэцон,
сэнфортэцон. Чиу лаборис пэр чиуй сиай фортой.

Викторио флугис киэл грандэга бирдо. Эблэ анкораў нэниам ӝи вэтурис
тиом рапидэ. Дистанцо интэр ӝи кай крозошипой чиам плиграндиӝис.

Викторио форкурас кай -- курсавас син! Ӝи пэрдиӝас сур блуэтай
аквой дэ Атлантика оцэано киэл малгранда пункто. Ӝи малапэрас эл
видатинго дэ сэнповай Португалой --

"Тио эстис вэтуро, чу, синёро капитано?" дирис Пигафэтта кай вишис
сиан швитинтан фрунтон.

"Ви правас," ридэтис фэлича Элцано. "Или я пэллацигис нин
римаркиндэ, сэд чэфа афэро, кэ ни тамэн форкурис. Нун, ми эспэрас,
ни ям вэнкис."

"Киэл или повис дивэни, кэ ни нэ вэтурас эл Амэрико?"

"Вэрсимилэ лаў ла спицой. Ӝи эстис малсингардэмо -- ну, кион фари.
Домаӝэ при ниай кнабой! Или эстас арэститай кай ни дэвос лабори
анкораў пли мултэ.

Или силэнтиӝис.

Пост момэнто дирис Пигафэтта:

"Сэд уну афэрон ми нэ повас компрэни, синёро капитано. Тиуй һомой
сур Капвэрдой асэртис, кэ эстас жаўдо!"

"Кай?"

"Лаў миай энскрибой дэвус эсти мэркрэдо."

"Уну таго -- ну, они повас фацилэ эрари. Эблэ ви иун тагон нэ
энскрибис."

"Ми сциас тутэ прэцизэ, кэ ми скрибис эн таглиброн чиутагэ!"

"Эн тиу казо ми нэ компрэнас тион."

"Ми анкаў нэ," мирис Пигафэтта кай форирис эн субфэрдэкон. Ли волис
рэордиги сиайн энскрибойн. Сэд ли повис рэордиги илин киэл айн ли
волис, дифэрэнцо дэ уну таго рэстис чиам.

Пигафэтта нэ конис граван фактон, киу кларигус ал ли дифэрэнцон эн ла
дато.

Ла Тэро ротациас чиркаў сиа аксо эн дирэкто дэ окцидэнто ал
ориэнто. Чи тиун мовон ӝи фарас дум уну таго, тио эстас дум 24
һорой. Сэ иу шипо чиркаўвэтурас тэрглобон эн дирэкто дэ ӝиа
мово, тио сигнифас дэ окцидэнто ал ориэнто, ӝи ротациас чиркаў ла
тэраксо унуоблэ пли ол ла Тэро мэм. Киам ӝи атингас локойн, эл киуй
ӝи, иам форвэтурис, ӝи констатас, кэ ӝи эстас е уну таго антаўэ:
ӝиа шипанаро һавас экзэмплэ диманчон, сэд цэтэрай лоӝантой нур
сабатон.

Сэ ла шипо вэтурас эн контраўа дирэкто, ол ла Тэро ротациас, тио
эстас дэ ориэнто ал окцидэнто -- кай тио оказис ал экспэдицио дэ
Магалһаэс -- ӝи турниӝас чиркаў ла тэраксо унуоблэ малпли ол ла
Тэро. Пост алвэтуро ал элирлоко ӝи констатас, кэ ӝи эстас е уну
таго малантаўэ: сур Капвэрдай инсулой они һавис жаўдон, Пигафэтта
һавис мэркрэдон.

Пор эвити чи тиун дифэрэнцон эн ла датой, эстас фиксита тиэл номата
лимо дэ ла дато. Ӝи эстас идэа линио, киу тириӝас проксимумэ
лаўлонгэ дэ 180-а мэридиано. Шипой, киуй трансвэтурас чи тиун
линион, шанӝас сиан датон е уну таго. Тиуй, киуй вэтурас дэ
ориэнто ал окцидэнто, уну тагон элласас кай һавас экзэмплэ пост
диманчо туй мардон. Киуй вэтурас дэ окцидэнто ал ориэнто, һавас
дуфое ла саман тагон: пост диманчо или һавас анкораў унуфое
диманчон.

Викторио рапидэгис ал һиспанай бордой. Элцано инстигис маристойн ал
чиам пли гранда рапидэцо.

Илиай суфэрой тутэ нэ эстис финитай. Эч сэ или һавис нутражойн,
илиа номбро эстис тро малгранда пор фари чиуйн лаборойн, прэципэ пор
чэрпи аквон эл интэрно дэ Викторио. Или сэнтис трэ урӝэ манкон дэ
дэк три һомой, киуйн или дэвис постласи сур Капвэрдай инсулой.

Финэ или атингис -- пост думоната вэтуро -- ла һэйман тэрон. Ла 6-ан
дэ сэптэмбро 1522 или энвэтурис Санлуцарон. Ду тагойн пли постэ
Сэвилон, дэ киэ или форвэтурис антаў три ярой.

Илиа вояӝо супэрис чион, кио ӝис тиу тэмпо эстис фарита рилатэ ал
малковрай навигадвэтурой.

Чу Бартоломэо Диаз атингис кабон дэ Бона Эспэро? Чу Кристофоро
Колумбо малковрис Амэрикон? Чу Васцо да Гама чиркаўвэтурис Африкон
кай наӝантэ сур маро атингис Һиндуён? Чу Балбоа видис Судан марон?
Чу Франциско Сэррао тровис Молукойн?

Ес, или атингис, малковрис, видис, тровис.

Сэд ла экспэдицио дэ Магалһаэс чиркаўвэтурис тутан тэрглобон! Ӝи
алпортис нэдискутэблан прувон, кэ ла Тэро эстас куглоформа! Ӝи
форигис чиуйн фабэлойн, кэ ла Тэро эстас эбэна табуло, сур киэс фино
эстас эблэ фалэги эн абисмон! Ӝи кураӝигис марнавигантойн ал плуай
малковрой! Ӝи каўзис нэантаўвидатан экфлорадон дэ гэографио!

Ла экспэдицио атингис чион, кион Фэрнао Магалһаэс атэндис дэ ӝи.

Туй пост алвэтуро дэ Викторио эн Сэнлуцарон флугис ла вэнка сцииго
тра тута Һиспануё. Һомамасой рапидис эн Сэвилон, киэн эстис ла
экспэдицио алвэтуронта.

Киэ эстас ла квин шипой, киуй форвэтурис дэ чи тиэ антаў три
ярой? Сантиаго эстас фракасита апуд ла бордой дэ Суда Амэрико.
Антонио сэкрэтэ форкурис дэ трапасэё дэ Магалһаэс.

Цонцэпцион или дэвис брулиги пост батало сур Мактано кай пэрфидо эн
Цэбуо.

Тринидадо рипозас чэ бордой дэ чарма ландо дэ мултэкостай спицой.

Унусола Викторио вэтурас эн ла һавэнон.

Кай киэ эстас ла 265 маристой, киуй форвэтурис дэ чи тиэ антаў три
ярой кун тиом кураӝай эспэрой?

Ла тута воё чиркаў ла мондон эстас бордэрита пэр или: или эстас
эн Бразилио, эн Сан Юлиан, эн Пацифико, сур Мактано, эн Цэбуо, сур
Борнэо; сур Молукой эн Һинда оцэано, апуд кабо дэ Бона Эспэро, эн
Атлантика оцэано. Кэлкай эстас анкораў нун арэститай сур Молукой
кай сур Капвэрдай инсулой.

Кай чи тиу групэто -- ен чиуй, киуй рэвэнис?

Ес, чи тиуй дэк ок мизэрулой, палай, малфортигитай, элчэрпитай,
малсанай, киуй ирас эн ла прэӝэён нудпиэдай, эн ла чэмизой, кун
лонгай кандэлой эн ла маной -- ен тута рэстажо дэ ла экспэдицио!
Кай ям вэнас сэндитой дэ ла рэӝо. Капитано Элцано иру туй ал ла
кортэго -- Лиа Рэӝа Мошто атэндас лин.

Ла рэӝо Кароло -- интэртэмпэ ли фариӝис ла импэриэстро дэ Гэрмануё
-- аўскултис рапортон дэ Элцано кай контэнтэ скуис ла капон. Вэрэ,
ен сукцэсо! Ла тута мондо паролас кай лонгэ паролос при һиспанай
марнавигантой. Сциэнцулой эстос дэвигатай клини ла капойн антаў
һомой, киуй рэалигис чи тиун шипвэтурон. Пор мултэкостай спицой,
киуйн алвэтуригис Викторио, они энспэзос тиом да моно, кэ пэр ӝи
эстос ковритай чиуй элспэзой каўзитай дэ ла экспэдицио, синёро
Һаро рицэвос чион, кио апартэнас ал ли, кай кром тио анкораў
грандэга монсумо фариӝос ла һаважо дэ ла рэӝа трэзорэё. Молукой
кушас сур ниа парто дэ ла тэрглобо. Португалой һавас каўзон пор
плэнди. Цэтэрэ, сэ или волос, ни вэндос Молукойн ал или, ни рицэвос
дэ или грандан компэнспагон кай или вэтураду тиэн анкаў эстонтэ.

Капитано Элцано, ви фарис пор ниа ландо кай пор ниа рэӝа трэзорэё
нэтаксэблайн сэрвойн, до ви мэритас анкаў рэкомпэнцон!

Кай фэлича Элцано эстис супэршутата пэр һонорой дэ чиуй фланкой.
Ли фариӝис ла һиспана һидалго. Лиа нобэла блазоно портис оран
шлосилон эн руӝа кампо, суб ӝи сигнойн дэ ла спицой: мускатайн
нуксойн, кариофилон кай цинамон. Сур ла блазоно сэрпэнтумис рубандо
кун сурскрибо: Ви унуа чиркаўвэтурис мин. -- Кром тио ли рицэвис
грандан думвиван рэнтон.

Анкаў цэтэрай маристой кай фамилиой дэ поствивантой эстис ричэ
рэкомпэцитай.

Португалуё ласис пор си һэгэмонион супэр Молукой, сэд чар или
кушис сур тиу парто дэ ла тэрглобо, киу лаў дивидо дэ папо
апартэнис ал Һиспаной, или дэвис паги ал һиспана рэӝо мултайн
милионойн да кроной. Пли постэ они констатис, кэ тиу моно эстис
пагита малправэ: сциэнцистой номэ элкалкулис, кэ Молукой кушас сур
ла парто португала!

Чиэ рэгис ӝоё, эмоцио, энтузиасмо. Чиэн трапэнэтрис ла нэкрэдэбла
сцииго, кэ ла Тэро эстис чиркаўвэтурита. Чиэ они дэвис эккрэди, кэ
ла Тэро һавас формон дэ кугло. Чиэ они лаўдис кураӝон, аўдацон
кай пэрсистэмон дэ тиуй, киуй рэалигис тиэл мирэгиндан экспэдицион.

Кай мэзэ дэ тиу ӝэнэрала глоро нур уну номон прэскаў нэниу
рэмэморигис. Нур уну номо квазаў нэ экзистус:

Фэрнао Магалһаэс.




XВИИИ.

Ла фаро дэ Магалһаэс


Сэд ла һисторио эстас юста.

Пор маллонга тэмпо эстис эблэ форгэси ла мэритойн дэ ла гранда
малковринто. Эстис эблэ малпуриги рэмэморон при ли. Эстис эблэ
офэндэ тракти лиан видвиниӝантан эдзинон кай малграндан Родригон,
гарди илин киэл кримулойн кай финэ ласи илин морти эн малһонэсто кай
һумилиго.

Сэд киам апэрис прэсита таголибро дэ Пигафэтта -- "Ла унуа вояӝо
чиркаў ла тэрглобо" -- ӝи малфэрмис окулойн ал тута култура мондо.
Нур тиам монтриӝис, кэ адмирон мэритас нэ нур Элцано, рэӝо Кароло
кай алиай, киуй риколтис ла глорон пор ла һисториа шипвэтуро, сэд
прэципэ кай антаў чио Фэрнао Магалһаэс кай цэнтой да маристой, киуй
офэрис сиайн вивойн пор рэалиги ла грандиозан идэон.

Кай тиам эстис донита ал гранда адмирало ла локо, киу плэнрайтэ
апартэнас ал ли эн ла шторма эпоко дэ рэнвэрсиӝо эн һисторио дэ ла
һомаро. Ла фаро дэ Магалһаэс фариӝис уну эл фундамэнтай пиластрой,
при киуй апогис син нова эпоко, ла эпоко дэ нэантаўвидата прогрэсо
эн һома сцио.

Ӝи эстис эпоко, супэр киу пли глоран ни малфацилэ сэрчус эн ла
пасинта һисторио дэ ла һомаро. Пост ла эпоко даўранта пли ол уну
милярон, киам ла солэ рэконатай аўторитатой эн сциэнцо эстис
вэркой дэ грэка филозофо Аристотэло кай ла Библио, киам плэй мултай
унивэрситатой папагэ рипэтис ӝис тэдиӝо доктринойн, киуй ям антаў
лонгэ малновиӝис -- пост чи тиу эпоко ла һома спирито экрэзистис
контраў ла субпрэмадо кай сэрчис новайн, прогрэсайн, рэволуциайн
воёйн. Ла грандиоза элтрово дэ Гутэнбэрг кунлигис һомайн спиритойн
сэн атэнто при дистанцой дэ спацо кай тэмпо. Пола астрономо Николао
Копэрник, самтэмпуло дэ Магалһаэс, вэнис кун сиа рэволуциа доктрино,
кэ ла Тэро нэ эстас цэнтро дэ ла Унивэрсо, сэд кэ ӝи турниӝас
чиркаў Суно кунэ кун алиай планэдой. Лиан рэнвэрситан доктринон
дэфэндис кай плиричигис гэрмана астрономо Ёһано Кэплэр. Пор ла
сама идэо аўдацэ баталис Гиордано Бруно, итала филозофо. Сцион при
Унивэрсо сэнмэзурэ плиричигис Итало Галилэо Галилэи, киу пэр сиа
тэлэскопо малковрис квар сатэлитойн дэ Юпитэро. Интэр чи тиуйн
пиониройн апартэнас анкаў ла унивэрсалуло Лэонардо да Винци, плуэ
малковринто дэ ла лэӝо при гравитэцо Исак Нэwтон кай алиай кай
алиай, киуй брулигис кай алтэ портис торчон дэ ла лумо, дэ ла сцио
кай прогрэсо кай кондукис һомарон эл муцидай мэзэпокай чэлой ал ла
суно.

Самэ киэл Фэрнао Магалһаэс, анкаў чи тиуй фамай сциэнцистой дэвис
мултэ суфэри дум сиа воё ал экконо. Ла эклэзио малпэрмэсадис
дисвастигадон дэ ла новай идэой кай пэрсэкутис тиэс аўторойн.
Ӝи тимис, кэ ӝиа аўторитэцо малграндиӝос, сэ нэ плу валидос
идэой, киуйн ӝи прокламис кай дэфэндис лонгайн ярцэнтойн. Ӝи
дэфэндис син контраў прогрэсо чиаманиэрэ. Ӝиай рэпрэзэнтантой эч
рифузис инвитон дэ Галилэи, кэ или ригарду ла фирмамэнтон пэр ла
тэлэскопо кай тиаманиэрэ е пропрай окулой конвинкиӝу при ӝустэцо
дэ лиа доктрино. Или офэрласис ла кадукан малюнулон ал тэрура
эклэзиа трибунало -- инквизицио -- кай дэвигис лин суб минацо дэ
турмэнтэго кай морто, кэ ли дэмэнту сиан доктринон при ла стэла
чиэло. Гиорданон Брунон или брулмортигис нур про тио, кэ ли нэ волис
дэмэнти сиан идэон при турниӝадо дэ ла Тэро чиркаў ла Суно.

Кай ла һэроой дэ ла сциэнцо тамэн пэрсистис.

Финэ чиам вэнкас тио, кио эстас ӝуста кай вэра, кио алпортас
эфэктиван прогрэсон. Про тиу каўзо анкаў тиам -- эн ла дэкквина,
дэксэса кай дэксэпа ярцэнтой -- вэнкис идэой дэ ла һомой, киуй волис
эккони кай ла сциойн комуникадис ал тута һома социэто.

Киан локон окупас Фэрнао Магалһаэс интэр тиуй прогрэсэмай һомой?

Сэ ни волас конструи домон, плэй фруэ ни дэвас конструи фундамэнтойн.

Сэ ни волас эсти капаблай лэги, унуэ ни дэвас эккони литэройн. Кай сэ
иу волас эккони Унивэрсон, унуавицэ ли дэвас һави фирман базон суб
ла пиэдой -- ли дэвас кони Тэрон, сур киу ли вивас. Ли дэвас һави
цэртэцон.

Мэритой при тиу цэртэцо апартэнас ал сэнмэзурай вицой дэ тиуй һомой,
киуй дэ праай тэмпой акирадис кай дисвастигадис конойн при ла Тэро
пашон пост пашо.

Кай ластан пунктон малантаў чиуй һипотэзой кай малцэртэцой при
формо дэ ла Тэро сигнифис ла нэмортэбла фаро дэ Фэрнао Магалһаэс кай
тиэс камарадой -- ла унуа вояӝо чиркаў ла мондон.



ПИЭДНОТОЙ

[1] Малновай эўропай номой пор тиам апэнаў конатай ландой: Чинуё,
Барато, кай Япануё.

[2] _Кандино_ (Цандyн) эстис супозита малпроксимэ ориэнтазиа инсуло,
киу апэрис эн ла глобусо дэ Бэһаим кай алиай тиутэмпай мапой.

[3] _Лэгуо_ эстас малнова һиспана мэзурунуо дэ лонгэцо (чиркаў 5.5
киломэтрой).

[4] _Патагона_ һавас сигнифон "лонгпиэда".


ЭНҺАВО

  1. Амикой
  2. Эн паӝиа лэрнэё
  3. Васко да Гама
  4. Ла конкэрантой
  5. Рэвой кай рэалэцо
  6. Руy Фалэиро
  7. Триумвирато
  8. Эн Һиспануё
  9. Прэпарой
 10. Тра Атлантико
 11. Лаўлонгэ дэ амэрикай бордой
 12. Рибэло
 13. Трапасэё
 14. Транс Пацификон
 15. Интэр индиӝэной
 16. Батало сур Мактано
 17. Викторио
 18. Ла фаро дэ Магалһаэс



Нотой дэ тэкстпрэпаринтой.

Чи тиу тэксто дэвэнас эл нээлдонита тайпита манускрипто. Эн
ла яро 1971, Франтиšка Омэлковá (эдзино дэ ла вэркисто) сэндис
ла манускриптон ал д-ро Властимил Новобилскý, киу тиам зоргис при
литэратуро пор Чэха Эспэранто-Асоцио. Ли аркивис ӝин дум квардэк
ярой, постэ ӝин трансдонис ал Мирослав Маловэц, киу ла тайпажон
сканис, тэкстигис кай трансдонис ал Эспэранто-музэо эн Свитавy.
Кунлаборэ кун ла филино дэ ла вэркисто, с-ино Вěра Крамářовá,
М. Маловэц постэ тэкстигис ла тутан вэркарон дэ Франтиšэк Омэлка,
чэхлингван кай эспэрантлингван, пор фацилиги тиэс дисдонадо.

Ни сэнрэгистрэ ӝустигис дивэрсайн эрарэтойн, кай анстатаўис малмултайн
странгайн аў малкутимайн вортойн дэ ла аўторо пэр пли кутимайн
вортойн. Экзэмплэ: _Принцо-элэктисто_ анстатаў _курфирсто_; _блазоно_
анстатаў _эрбо_; _балустрадо_ анстатаў _рэлинго_; _раӝо_ анстатаў
_раджо_.

Ни анкаў провис узи кутимайн эспэрантайн формойн пор локономой.
Экзэмплэ: _Малако_ анстатаў _Малакка_; _Цэбуо_ анстатаў _Зэбу_;
_Лисбоно_ анстатаў _Лисабоно_.

Ни алдонис кларигитайн пиэднотойн при кэлкай аркаикай вортой.

Ла коврилобилдон ни дэдичас ал публикһаважо.






Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Ла Гранда Адмирало, бy Ф. Омэлка

*** ЭНД ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 51069 ***
