Проецт Гутэнбэрг'с Ла Лэгэндо дэ Дорм-Валэто, бy Wасһингтон Ирвинг

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Ла Лэгэндо дэ Дорм-Валэто

Аутһор: Wасһингтон Ирвинг

Транслатор: Эдwин Гробэ

Рэлэасэ Датэ: Сэптэмбэр 16, 2006 [ЭБоок #19293]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЛА ЛЭГЭНДО ДЭ ДОРМ-ВАЛЭТО ***




Продуцэд бy Робэрт Л. Рэад, Wиллиам Паттэрсон анд тһэ
Онлинэ Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттп://www.пгдп.нэт






                    КЛАСИКАЙ УСОНАЙ НОВЭЛОЙ


                       WАСҺИНГТОН ИРВИНГ
                          (1783-1859)



                   Ла Лэгэндо дэ Дорм-Валэто



                          Эспэрантигис
                          ЭДWИН ГРОБЭ



                              1998
                     Элдонэё-Аризона-Стэло
                    1620 Нортһ Сунсэт Дривэ
                   Тэмпэ, Аризона 85281-1550
                             Усоно



                  "ЛА ЛЭГЭНДО ДЭ ДОРМ-ВАЛЭТО"
                     Унуа Элдоно: Маё 1998

                  Оригина Англалингва Титоло:
                 "ТҺЭ ЛЭГЭНД ОФ СЛЭЭПY ҺОЛЛОW"




                   ЛА ЛЭГЭНДО ДЭ ДОРМ-ВАЛЭТО


                 Малковрита интэр ла Докумэнтой
               дэ Форпасинта Дидрико Кникэрбокэро


Эн ла сино дэ уну эл тиуй амплэксай крэкой дэнтантай ла ориэнтан
бордон дэ Һудсоно-Ривэро, чэ тиу ларӝа плиграндиӝо дэ ла аквовоё
номита фарэ дэ ла антиквай Нэдэрландай навигистой Тапан-Лаго, кай
киэ тиуй ластай чиам антаўзоргэ малалтигис сиайн вэлойн, пэтантэ
ла протэктон дэ Санкта-Николао дум ла транснавигадо, кушас эта
мэркатвилаӝо номиӝанта чэ кэлкай Вэрда-Вилаӝо сэд киу пли кутимэ
кай пли таўгэ номиӝас Ланто-Вилаӝо.

Тиун номон, лаўонидирэ, элпэнсис антаўтэмпэ ла эстиматай
доммастриной дэ ла апудситуанта рэгионо про энрадикиӝинта
инклино дэ сиай эдзой ланти чэ ла вилаӝа тринкэё эн
мэркатотагой. Киа айн эсту тио, ми нэ гарантиас ла фактон.
Ми алудас ӝин нур дэзирантэ эсти прэциза кай аўтэнта.

Нэ малпроксимэ дисдэ тиу вилаӝо—повас эсти ду мэйлойн
фор—ситуас валэто, аў пли бонэ диритэ, тэрсино, чиркаўатэ
дэ алтай монтэтой, киу эстас уну эл ла плэй транквилай локой
дэ ла тута мондо. Малгранда роё трафлуэтас ӝин, мурмурантэ
нур суфичаквантэ пор лулрипозиги прэтэрпасантон. Малофта
котурнфайфо аў пэгклако эстас прэскаў ла сола соно киу иам
интэрромпас ла константан транквилон.

Ми тион мэморас, кэ киам ми эстис юнуло, миа унуа прово при
сциурчасадо оказис эн боско дэ алтай югландарбой киу омбрас
уну фланкон дэ ла вало. Ми вагэнирис ӝин е тагмэзо киам ла
тута натуро прэципэ силэнтис кай мин эктимигис ла бруэго дэ
миа пропра пафило киам ӝи ромпис ла чиркаўантан сабатан
транквилон кай ӝин даўригис кай рэсонигис тиэс колэрай
эхадой. Сэ иам ми дэзирус рипозэён киэ пови рэтириӝи,
форласинтэ ла мондон кай тиэс дистражойн, кай пасиги рэвантэ ла
этан рэстажон дэ малтранквила виво, ми конас нэниан эён пли
таўган ол тиу валэто.

Про ла сэнмова транквило дэ ла локо кай ла куриоза карактэро дэ
тиэс лоӝантой, киуй эстас постэулой дэ ла оригинай Нэдэрландай
колониинтой, тиу протэктата валэто дэ лонга тэмпо номиӝас
ДОРМ-ВАЛЭТО кай тиэс рустикайн лоӝантойн они кромномас
ДОРМ-ВАЛЭТАНОЙ тра ла тута найбара рэгионо. Дормига аў рэвига
инфлуо шайнас супэрпэнди ла валэтон кай пэнэтри ла этосон
мэм. Иуй дирас кэ сорчис ла локон грава Гэрмана курацисто
дум ла фруай тагой дэ ла колонио. Алиай дирас кэ малюна
Индиана трибэстро, шамано аў магиисто дэ сиа гэнто, оказигис
индиӝэнайн ритойн тиэ антаў ол малковрис ла ландон Мастро
Һэндрико Һудсоно.

Цэртэ эстас кэ ла локо даўрэ агас субрэгэ дэ иу магиа
потэнцо киу трудас сорчон ал ла мэнсой дэ ла тиэай бонһомой,
промэнигантэ илин эн сэнинтэрромпа сонӝадо. Или эстас адэптой
при чиуй спэцой дэ миригай крэдой, эмас спэрти транцойн кай
визиойн, офтэ видас странгайн эвэнтойн, аўдас музикон кай
вочойн эн ла аэро. Ла тута рэгионо абундэгас е локай раконтой,
һантитай пэйзаӝой кай крэпускай супэрстичой. Стэлой фалас кай
мэтэорой брилэгас пли офтэ супэр тиу валэто ол эн алиай партой
дэ ла ландо, кай Инкубо, кун тута армэо да Инкубидой, ӝин
утилигас киэл плэй шататан лудэён.

Ла рэга фантомо киу һантас тиун сорчитан рэгионон тамэн кай
шайнас эстри чиуйн аэрайн потэнцулойн, эстас сэнкапа райданто.
Кэлкай рэгионаной рапортас кэ ӝи эстас ла фантомо дэ Һэса
солдато киэс капон форпортис канонкугло оказэ дэ сэннома батало
дэ Сэндэпэндэцо-Милито кай киун кампараной эквидас дэ тэмпо
ал тэмпо антаўэнһастантан эн ла нокта малһэло квазаў сур
вэнтофлугилой. Ла һантэёй дэ ла фантомо ситуас нэ нур эн ла
валэто сэд фое амплэксас апудирантайн воёйн кай прэципэ ла
арэон чиркаўантан нэ малпроксиман прэӝэён.

Эфэктивэ, кэлкай эл ла плэй аўтэнтай һисториистой дэ ла
концэрна рэгионо, зоргэмэ кунигинтэ кай контролкомпаринтэ ла
малконстантайн информэройн при тиу апэрантажо, асэртас ла
енон: ла корпо дэ ла солдато кушас энтэригитэ эн ла прэӝэя
томбэё; ла фантомо форрайдас чиуноктэ ал ла баталкампо
сэрчантэ сиан капон; при ла сагритма рапидэцо е киу ӝи фое
лаўирас ла валэтон, квазаў ноктомэза фулмажо, рэспондэцас ла
малфруа һоро кай ла бэзоно рэвэни ал ла прэӝэя томбэё антаў
нова тагиӝо.

Тиа эстас ла ӝэнэрала энһаво дэ тиу лэгэнда супэрстичо
провизинта һомойн дэ тиу омброрэгионо пэр тиом да фантазиай
раконтой. Кай ла фантомо номиӝас антаў чиуй тиэай кампарай
камэной: ла Сэнкапа Райданто дэ Дорм-Валэто.

Мириндэ эстас кэ ла визиэмо киун ми мэнциис экзистас нэ нур чэ
ла дэнаскай лоӝантой дэ ла валэто. Сэнконсциэ ӝин энсорбас
анкаў чиу новалвэнинта валано лоӝинта тиэ дум иом да тэмпо.
Киом айн вигламэнсай или эстис антаў ол энири тиун дормландон,
или нэ рэзистас энспири балдаўэтэ ла сорчан инфлуон дэ ла аэро
кай комэнцас фантазии: спэрти сонӝойн, види апэражойн.

Ми мэнциас тиун транквилэён кун ла плэй алта лаўдо чар эстас
енлокэ, эн тиай малграндай изолитай Нэдэрландай валой дисэ
энсинигитай эн ла гранда Нов-Ёрк-Штато кэ адэ сэншанӝиӝас
лоӝантаро, морой кай кутимой, дум прэтэркурэгас илин сэнатэнтэ
ла торэнтэго да миградо кай плибониӝо эстиганта тиэл сэнчэсайн
шанӝойн эн алиай рэгионой дэ тиу сэнрипоза ландо. Или самас
киэл тиуй этай транквилай аквопошажой апудлимигантай рапидан
ривэрэтон эн киуй ни повас римарки пайлэрон аў аэрглобэтон
флосади транквилэ чэанкрэ аў ротации һэзитэ эн сиа эта
һавэнажо нэпрэ малатэнтан при ла һастэго дэ ла пасанта флуо.
Кванкам нун форпасис мултай ярой экдэ киам ми субпромэнадис ла
пиграйн омбройн дэ Дорм-Валэто, ми прэскаў цэртас пови рэнконти
ла самайн арбойн кай ла самайн фамилиойн вивантайн анкораў
һодиаў эн вэгэта лантадо эн тиэс протэктата сино.

Эн тиу кромлоко дэ ла натуро лоӝис эн малнова пэриодо дэ
ла Усона һисторио, тио эстас, антаў чиркаў тридэк ярой,
эстимата эстуло номиӝанта Икабодо Груо киу гастис, аў, лаў
сиа ворто, "лантис" эн Дорм-Валэто цэлэ ал инструи ла инфанойн
дэ ла комунумо. Ли наскиӝис эн Конэктикуто, штато провизанта
Усонон пэр пионирой нэ нур пор ла арбаро сэд анкаў пор ла
мэнсаро кай диссэнданта чиуярэ армэойн да соваӝэйлимай
арбаристой кай кампарай лэрнэестрой.

Ла фамилиномо Груо нэ малтаўгис ал лиа пэрсоно. Ли эгэ алтис
сэд эгэ магрис, һавантэ малларӝайн шултройн, лонгайн бракойн
кай круройн, манойн прэтэрпэндантайн лаўшайнэ е тута мэйло
лиайн маникойн, пиэдойн капаблайн функции киэл шовэлилой,
кай тутан фрамон эгэ малстрэчэ мунтитан. Ла капон ли һавис
малграндан кай платан супражэ кун гигантай орэлой; грандай,
вэрдай, витрай окулой; кай лонга галинагназо аспэктанта
киэл вэнтофлаго сиданта сур лиа спиндэлколо пор индики ла
бловдирэктон дэ ла вэнто. Видантэ лин лаўпашэги монтэтфирстон
эн вэнта таго, дум лиай вэстажой пуфиӝис кай флиртис чиркаў
ли, они повинтус эрарэ лин идэнтиги киэл малсатэгдион суртэрэн
малсупрэнвэнинтан аў чифонан бирдотимигилон элфуӝинтан
маизкампон.

Лиа лэрнэё эстис малалта унучамбрэга конструажо крудэ
мунтита эл штипой. Ла фэнэстрой эстис дуонэ витритай, дуонэ
рипаритай пэр апартай фолиой эл малновай лэрнлиброй. Дум либэрай
һорой гэниэ сэкуригис ла лэрнэён флэксэбла бранчэто тордита
чиркаў ла пордоманилон кай палисой старигитай контраў ла
фэнэстрошутройн. Тиал, кванкам штэлисто повус эгэ фацилэ энири
ла эён, иом ӝэнэ эстус ӝин элири: идэо киун ла аркитэкто,
Ёсто Ван-Һаўтэно, прунтэпрэнис сэндубэ дэ ла модэло дэ ла
мистэра ангилкаптило.

Ла лэрнэё старис эн иом солэца тамэн плача локо чэбазэ мэм
дэ арбара монтэто проксимэ ал флуанта роё кай суб ла бранчой
дэ гиганта бэтуло крэсканта чэ уну экстрэмажо. Дэ тиэ они
повис аўди эн дормига сомэртаго ла маллаўтан мурмурадон дэ
лэрнантай вочой, рэцитантай лэционойн, иом зумантай киэл абэлой
эн абэлуё, интэрромпатай дэ тэмпо ал тэмпо фар ла аўторитата
вочо дэ ла майстро, пароланта эн минаца аў постула тоно: аў,
лаўһазардэ, фар ла тимига соно дэ бэтулбранча випо дум ли
урӝэ антаўэниригис малфруан лантинтон лаў ла флора воё дэ
лэрнадо. Вэрдирэ, ли эстис консциэнца виро кай чиам приатэнтис
ла оран максимон: "Малузу ла вэргон, мискондуку ла инфанон!" Ла
лэрнантой дэ Икабодо Груо нэ мискондукиӝис.

Ми нэ дэзирас пэнсиги тамэн кэ ли номбриӝис интэр тиуй круэлай
лэрнэяй потэнцулой киуй ӝуас долориги сиайн субулойн. Тутэ
контраўэ, ли дисдонис юстэцон прудэнтэ, нэ ригорэ, форигантэ
ла шарӝон дэ сур ла дорсой дэ ла малфортай, ӝин рэмэтантэ
сур тиуйн дэ ла фортай. Ла этан дуонкрэскинтан адолэскантон
экспасмантан е ла унуа мово дэ ла вэрго ли прэтэрпасис индулгэ.
Ла постулойн дэ ла юстэцо ли плэнумис трудантэ дуоблан пунон ал
иу малгранда, малбонкондута, малбонсэнца, ларӝбаска, Нэдэрланда
бубо киу субвэргэ паўтис кай пуфиӝис кай обстиниӝис кай
малафаблиӝис. Чион тион ли номис "плэнуми сиан дэвон ал ла
гэпатрой" кай нэниам ли эстигис пунон сэн посталдони ла промэсон
тиэл консолан ал ла долориӝанта бубо, кэ "ли мэморос ӝин кай
данкос лин про ӝи ӝис эн ла плэй лонга таго дэ сиа виво".

Киам финиӝис ла лэрнтаго ли эч кунулиӝис кай кунлудантиӝис
кун ла плэй грандай кнабой кай эн фэстотагай посттагмэзой
һэймэнрэвэнигис конвое кэлкайн эл ла пли малграндай һавантай
һазардэ бэлайн фратинойн аў доммастринайн патринойн адмиратайн
про илиа алтквалита куирарто. Эфэктивэ, эндис ал ли адэ
бонрилатиӝи кун ла лэрнантой. Тиом малмултквантис ла салайро
киун ла лэрнэё пагис ал ли кэ ӝи апэнаў суфичинтус лин
провизи пэр чиутага пано чар ли эстис авидэга манӝанто кай,
кванкам малдика, диспонис ла свэлиӝкапаблон дэ анакондо.
Фэличэ, лаў ла кампара кутимо дэ тиу рэгионо, ла гэпатрой
дэ лиай лэрнантой лин партэ вивтэнис, гастигантэ лин чэ
сиай фармбиэной. Чэ тиуй ли лоӝис синсэквэ лаў посэмайна
вицоритмо. Тиал ли чиркаўвизитис ла тутан комунумон,
кунпортантэ чиуйн суртэрайн посэдажойн эн катуна назтукэго.

Пор кэ чио тио нэ супэршарӝу ла субтэнкапаблон дэ лиай
кунгастигантой кампарай киуй эмис консидэри лэрнэяйн костойн
киэл долориган ӝэнон кай лэрнэестройн киэл симплайн
паразитойн, ли диспонис при дивэрсай римэдой син фари утила кай
афабла. Фое ли һэлпис ла култивистойн при илиай пли фацилай
биэнтаской: риколтантэ фойнон, рипарантэ барилойн, тринкигантэ
чэвалойн, һэймэнрэвэнигантэ бовойн элпаштэе, транчантэ
лигнон пор винтрай файрой. Алдонэ ли фланкэнласис энтутэ ла
рэгантан дигнон кай нэпран потэнцон пэрэ дэ киуй ли синёриӝис
эн сиа лэрнэя импэриэто кай миригэ милдиӝис кай һумилиӝис. Ли
син фаворигис чэ ла патриной дорлотантэ ла инфанойн, прэципэ
ла плэй юнайн, кай, квазаў Библиа лэоно кушанта пацэ апуд
шафидо, дум лонга һорсинсэкво кутимис сиди кун инфано сур
гэнуо, самтэмпэ шанцэлантэ лулилон пэр ла алиа пиэдо.

Кром сиай цэтэрай окупой, ли ролис киэл кантомайстро дэ ла
комунумо кай гайнис мултайн брилайн шилингойн инструантэ
ла юнулойн при псалмокантадо. Эгэ фиэригис лин стариӝи
диманчматэнэ антаў ла прэӝэя адорантаро кун хоро да
элэктитай кантантой кай тиэ, сиаопиниэ, вэнки ла инфлуконкурсон
контраў ла пасторо. Цэртэ эстас кэ лиа вочо супэрсонис тиуйн
дэ ла цэтэрай култаной. Эфэктивэ, анкораў һодиаў экаўдиӝас
фое эн транквилай диманчай матэной эн тиу прэӝэё странгай
трэмажой кай эч дуонмэйлон фор, чэ ла контраўфланка бордо
дэ ла муэллагэто, аўтэнтай пострэстинтай сонажой антаўэ
элиринтай, лаўонидирэ, ла назон дэ Икабодо Груо.

Тиал пэрэ дэ дивэрсай этай импровизадой эфэктивигитай эн тиу
гэниа маниэро кутимэ номиӝанта "пэр курбо аў пэр зигзаго",
ла дигна пэдагого суфичэ толэрэблэ сукцэсис, спэртантэ, лаў
ла опинио дэ чиуй нэнион сциантай при мэнса лаборо, плачэгэ
фацилан вивон.

Кутимэ, ла лэрнэестро эстас виро ал киу атрибуас иоман гравон
ла лоӝантиной дэ кампара найбарэё. Тиуй лин таксас киэл
спэцон дэ сэнокупа ӝэнтилһома пэрсоно киэс густо кай атингой
эгэ супэрас тиуйн дэ ла крудай кампарай амкандидатой кай киэс
сцион супэрас нур тиу дэ ла пасторо. Лиа алвэно тиал эмас
эстиги нэмалмултан эксцитон чэ кампара биэндома тэтабло кай ла
алпортон дэ прэтэркутима пладо да кукэтой аў долчажой повас
оказиги ла прэзэнтадон дэ арӝэнта тэкручо. Ниа литэратуруло
тиал прэципэ фэличиӝис чиркаўатэ дэ ла ридэтай визаӝой дэ
ла тиукампарай фраўлиной. Киом ли кавалирумис пор или эн ла
прэӝэя антаўкорто интэр диманчматэнай Дисэрвой, колэктантэ
пор или винбэройн крэскантайн сур соваӝай витой супэрфлуантай
эн ла апудай арбой; дэкламантэ пор илин дистри чиуйн эпитафойн
энчизитайн сур ла томбоштоной; аў промэнантэ кун тута аро да
или лаўбордэ дэ ла апудэ ситуанта муэллагэто. Интэртэмпэ ла
пли тимидай кампарбубой пострэстис шафһэзитэгэ, энвиантэ лиайн
супэрайн элэгантэцон кай лэртэцон.

Про сиа дуонвагабонда вивстило ли эстис кромэ спэцо дэ
вояӝанта журнало, транспортантэ дэ домо ал домо ла тутан
рэпэртуарон да локай клачажой. Рэзултэ, они чиам салутис
контэнтэ лиан алвэнон. Алдонэ, ла вириной лин эстимис киэл һомон
дэ гранда сцио чар ли ям тралэгис ла комплэтан энһаважон
дэ плурай либрой. Экзэмплэ, ли майстрэ конис ла һисторион дэ
Нов-Англиа сорчарто вэркитан дэ Котоно Матэро. Тиурилатэ, ли
ригорэ кай фортэ крэдис е ла концэрна сциэнцо.

Ли эстис, эфэктивэ, малкутима миксажо да эткванта саӝэцо кай
симпла крэдэмо. Лиа апэтито при мириндажой кай лиа капабло илин
дигэсти эгалэ экстэрординарис, плиграндиӝинтэ амбаўэ про лиа
лоӝадо эн тиу сорчита рэгионо. Нэниа раконто тро крудис нэк
тро эгис пор лиа амплэкса наивэцо. Офтэ плачис ал ли, е ла
фино дэ ла инструтаго, этэндиӝи сур ла абунда трифолитаволо
лаўиранта ла ривэрэтон прэтэрфлуантан плорэтэ ла лэрнэён кай
тралэги тиэ ла тэрурайн раконтойн дэ Мултаӝуло Матэро ӝис киам
ла крэсканта малһэло нэбулигис ла прэситан паӝон антаў лиа
ригардо.

Тиам, дум ли антаўэнвагис апуд марчо, ривэрэто кай тимига
арбаро, цэлантэ атинги ла биэндомон киэ ли провизорэ гастис,
шанцэлис лиан экцититан имагон чиу соно дэ ла натуро оказанта
е тиу сорчһоро: ла ӝэмо дэ ла капримулго фонтанта эл ла
монтэтдэкливо; ла минаца криэго дэ ла арбобуфо анонцанта
эвэнтуалан штормон; ла малфэличига улуло дэ ла кричстриго;
аў ла субита сусурадо дэ бирдой эктиминтай эн сиа арбуста
рипозэё. Эч ла лампирой, киуй лумиӝис ла плэй брилэ эн ла
плэй малһэлай локой, сурпризэгис лин дэ тэмпо ал тэмпо киам уну
трансфлугис кун малкутима һэлэго лиан ирвоён. Кай сэ, һазардэ,
гиганта стулта колэоптэро фушфлугис контраў лин, ла компатинда
эстуло прэтис адиаўи сиан анимон, опиниантэ кэ лин трафис
сорчистина магиажо.

Лиа сола римэдо эн тиай момэнтой, чу пор нулиги чиун
пэнсагадон, чу пор форпэли малбонайн спиритойн, эстис экканти
прэӝэяйн һимнойн. Кай ла бонволай лоӝантой дэ Дорм-Валэто,
сидантэ вэспэрэ антаў сиай чэфпордой, офтэ мирэгис экаўдантэ
лиан назалан мэлодион "эн кунлигита долчэцо лонгэ даўригата"
швэбантан супэр фора монтэто аў лаў крэпуска воё.

Цэтэра фонто дэ тимига плэзуро эстис пасиги лонгайн винтрайн
вэспэройн кун ла малюнай Нэдэрландай эдзиной дум тиуй сидис
шпинантэ апудфайрэ кай вицо да помой ростиӝис шпруцсиблантэ
лаўкамэнэ. Тиэ ли аўскултис илиайн мириндайн раконтойн при
фантомой кай коболдой кай һантитай кампой кай һантитай ривэрэтой
кай һантитай понтой кай һантитай чэвалой кай прэципэ при ла
сэнкапа райданто аў Галопанта Һэсо дэ ла Валэто киэл они фое
лин номадис. Ли ӝоїгис илин рэципрокэ пэр сиай анэкдотой при
сорчарто кай при ла тэрурай аўгурой кай минацай соной кай
видажой оказинтай эн ла аэро дэ пасинтэпока Конэктикуто. Ли
тимигис илин вээгэ кун антаўанонцой при комэтой кай фалстэлой
кай ла малтранквилига информо кэ ла тэрглобо нэпрэ ротациас,
рэзултэ дэ кио или старас дуонон дэ чиу таго капосубпиэдэ.

Тамэн сэ тио чио алпортис плэзурон ал ли дум ли комфортиӝис
компактакорпэ эн ла камэнангуло дэ иу чамбро руӝбриланта про
сиа крэпитанта лигнофайро кай киэ, компрэнэблэ, нэниа фантомо
кураӝис син видиги, тиун плэзурон ли дэвис посткомпэнси
пэр ла тэрурой дэ сиа һэймэндирэкта рэвэнвоё. Киэл тимигай
формой кай омброй обструкцис лиан антаўэнирэён эн ла пала
кай ача брилэго дэ иу нэӝа нокто! Кун киэл дэзира ригардо ли
окулконтролис чиун трэмантан лумрадиэтон траглитантан ла нудайн
кампойн экдэ фора фэнэстро! Киэл офтэ эктимигис лин нэӝковрита
арбусто апудстаранта лиан воён киэл фантомо сурпортанта бланкан
литтукон! Киэл офтэ ли эккаўрис про сангоказэига тимэго
оказигита дэ ла соно киун лиай ирпашой эстигис субпиэдэ сур ла
фроста крусто кай малкураӝис ригарди малантаўэн пор нэ дэви
эквиди тиэ ачэган эстажон лин посттрэтантан! Кай киэл офтэ
нэпрэ констэрнигис лин иу прэтэрһастанта вэнтобловэго һурланта
интэрарбэ кай пованта эсти ла Галопанта Һэсо эфэктивиганта уну
эл сиай чиуноктай райдатакой.

Чиуй тиуй эстис тамэн нурай ноктотэрурой, мэнсай фантомой
киуй промэнадас нур эн ла малһэло. Тиал, кванкам ли ям видис
мултайн фантомойн дум сиа вивотэмпо кай Сатано ям офтэ лин
атакис дивэрсформэ оказэ дэ лиай солэцай вагирадой, чиуйн тиуйн
малбонажойн нова тагиӝо чэсигис. Рэзултэ, ли повинтус ӝуади
плачан вивон, малграў ла диабло кай лиай агадой, сэ ям нэ
транспасис лиан ирвоён эстажо киу пэрплэксас ла виран гэнрон
пли ол фантомой, коболдой кай ла тута сорчистинаро кунагантай,
кай тио эстис: вирино.

Интэр ла музикдисчиплой кунвэнантай уну вэспэрон чиусэмайнэ
пор аўскулти лиан инструадон при псалмокантадо номбриӝис
Катрино Ван-Тасэло, солинфано дэ мултһава Нэдэрланда
фармбиэнэстро. Ши эстис флориӝанта, фрэшһаўта, дэкокяра
фраўлино; дикэта киэл пэрдрико; квазаў манӝинда, фандиӝэма;
руӝэтванга киэл уну эл ла патрай пэрсикой; кай унивэрсалэ
коната нэ нур про сиа бэлэцо сэд анкаў пор сиа эстонта
һэрэдажо. Ши эстис алдонэ иом кокэта, лаў ла индицо,
экзэмплэ, дэ сиа вэстажаро, киу эстис миксажо дэ пасинт- кай
нунтэмпай модой элэктитай лаўволэ пор рэлиэфиги шиайн физикайн
чармойн. Ши сурпортис пурорайн ювэлажойн трансоцэанигитайн
эл Зандамо дэ шиа пра-пра-авино, аллоган стомакажон дэ
антиквай эпокой, кай провокэ маллонган субюпон элэктитан
сэндубэ цэлэ ал элмонтри ла плэй бэлайн пиэдойн кай малэолойн дэ
ла тута чиркаўанта кампаро.

Ла коро дэ Икабодо Груо спэртис долчайн кай стултайн сэнтойн
при ла ина сэксо. Нэ мириндэ эстас тиал кэ тиэл тэнта
мординдажо балдаў экплачис ал лиа ригардо кай плэй прэципэ
пост киам ли гастиӝис эн ла домэго дэ шиа патро. Алтаӝуло
Балтусо Ван-Тасэло эстис пэрфэкта портрэто при сукцэса,
контэнта, гранданима култивисто. Вэрэ эстас кэ нур малофтэ
ли дирэктис ла ригардон аў ла пэнсадон прэтэр ла лимойн дэ
сиа биэно, сэд энэ дэ тиуй лимой чио эстис комфорта, фэлича
кай бонфарта. Ли контэнтис сэд нэ фиэрис при сиа ричэцо. Лин
ӝоїгис нэ ла стило сэд малэ ла абундо дэ лиа вивкапабло.

Лиа биэно ситуис сурбордэ дэ Һудсоно-Ривэро эн уну эл тиуй
вэрдай, ширматай, фэкундай кашэёй эн киуй тиэл ӝояс
энһэймиӝи Нэдэрландай култивистой. Грандэга улмо этэндис сиайн
ларӝайн бранчойн супэр ӝи. Чэбазэ дэ ла улмо супрэнбобэлис
фонто дэ ла плэй милда кай долча акво, плэнигантэ этан путон
консистантан эл барэло, тиам форфлуэтантэ сцинтилантэ тра ла
һэрбо ӝис найбара роё антаўэнсалтэтанта интэр алной кай
нансаликой.

Проксимэгэ ал ла лоӝдомо старис васта лабордомо капабла функции
киэл прэӝэё кай дэ киу чиу фэнэстро кай чиу ничо прэскаў
эксплодис про тиэс плэниганта энһаважо да фармбиэнтрэзорой. Ла
драшило сонорадис чи-энэ дэ матэно ал нокто. Дивэрсспэциай
һирундой вагфлугэтис пэпантэ интэр ла тэгмэнтай алэрой, прэскаў
илин тушантэ. Ӝуис ла суртэгмэнтан сунбрилон вицой да
коломбой, эл киуй кэлкай ригардис ла чиэлон унуокулэ, квазаў
контролантэ ла вэтэрон, дум алиай кашис ла капон субфлугилэ аў
энбрустэ кай цэтэрай, пуфиӝантэ кай рукулантэ, ривэрэнцадис
антаў сиай иной.

Глатһаўтай малграциай поркэгой грунтис эн ла транквило кай
абундо дэ сиа энфэрмэё эл киу провэкскурсис һазардамомэнтэ
трупой да сучпоркидой, квазаў фларэтантэ ла аэрон. Элэганта
эскадро да нэӝколорай ансэрой вагнавигадис сур апуда лагэто,
конвоянтэ тутайн флотойн да анасой. Рэгимэнтой да мэлэагрой
чиркаўпромэнис глуглуантэ эн ла корто кай гвинбирдой вагадис
интэр или плэндантэ, самэ киэл малбонһуморай доммастриной,
кун малафабла, малконтэнта гракадо. Антаў ла бэстодома
пордо парадис эстимата виркоко, модэла эдзо, баталисто кай
алтранга синёро, сонигантэ сиайн брилполуритайн флугилойн
кай кокэрикантэ про профундакорай фиэро кай ӝоё, фое
дисширантэ ла тэрон пэрпиэдэ, тиам малаварэ алвокантэ сиан
чиам малсатан фамилион дэ эдзиной кай идой, илин инвитантэ ӝуи
жус малковритан бонгустан мордажон.

Ла бушо дэ ла пэдагого саливис дум ли спэктадис тиун луксан
промэсон дэ ричэга винтра нутражо. Эн сиа антиципэ малсата
имаго ли билдигис чиун ростопоркон вагкурантан кун энстомака
пудинго кай энбуша помо. Ла коломбойн лиа имаго энлитигис эн
комфортан тортон кай ширмигис суб фланковрило. Ла ансэрой
наӝис эн сиа пропра виандосаўцо. Ла анасой подуиӝис комфортэ
энтэлэрэ, киэл комфортай гээдзай парой, кун адэквата провизо да
цэпсаўцо. Чэ ла поркой ли антаўимагис глатэ элтранчитайн
лардофланкойн кай сукплэнан долчагустан шинкон. Чиун
мэлэагрон ли окултаксис квазаў ям дэликатэ фадэнлигитан, кун
тиэс мачостомако дэпонита субфлугилэ, кай эблэ сурпортантан
колчэнон да сапорай колбасой. Кай эч брилколора кантококо мэм
дисстэрниӝис сурдорсэ эн апудтэлэро кун унгэгой супрэнлэвитай,
квазаў пэтантэ тиун компатон киун думвивэ ӝиа кавалирэца
спирито дисдэгнис.

Дум, равитэ, Икабодо имагис чион тион, кай дум ли вояӝигис
сиан вэрдокулэган ригардон транс ла дикайн паштэёйн, ла
ричайн култивкампойн дэ тритико, сэкало, фагопиро кай
Индиана маизо кай ла һортойн шарӝитайн дэ руӝа фрукто
чиркаўантайн ла варман тэрэнарон дэ Ван-Тасэло, лиа коро
сопирис ал ла фраўлино иун тагон һэрэдонта тиуйн посэдажойн.
Лиа имаго плибонигис ла идэон, антаўпланантэ киэл илин мониги
кай киэл инвэсти тиун монон пор грандай вастажой да тэро
кай шиндопалацой эн ла соваӝэё. Малэ, лиа активиӝанта
фантазиэмо ям конкрэтигис лиайн эспэройн кай элмонтрис ал
ли ла флориӝантан Катринон кун плэна фамилио да инфаной,
сидантан сурсупражэ дэ чарэго шарӝита дэ һэймай варажой
дум потой кай калдроной пэндас малсупрэ. Син мэм ли имагис
райдантан бонпашан чэвалинон сэкватан посткалканэ дэ чэвалидо
сурвоїӝантан цэлэ ал Кэнтукио, Тэнэсио аў Ниа Чиэла Синёро
сциас киэн.

Киам ли энирис ла домон финвэнкиӝис лиа коро. Ӝи эстис
уну эл тиуй грандспацай биэндомой һавантай алтфирстайн сэд
малалтдэкливайн тэгмэнтойн, конструитай лаў стило трансдонита
дэ ла унуай Нэдэрландай колониинтой. Ла малалтай элстарантай
алэрой эстигис лаўфасадан галэрион энфэрмэблан эн малбона
вэтэро. Суб тиу пэндис драшилой, юнгиларо, дивэрсай култивилой
кай рэтой пор фишкаптадо эн ла найбара ривэро. Бэнкой эстис
конструитай лаў ла галэриай фланкой пор сомэра узадо, дум
гранда шпинрадо ситуанта унуэкстрэмажэ кай бутэригило
тровиӝанта алиэкстрэмажэ индикис киэл дивэрсманиэрэ ла
лоӝантаро повис утилиги тиун граван порчон.

Экдэ тиу лаборэё Икабодо энирис, мирантэ, ла һалон
консистигантан ла цэнтрон дэ ла домэго кай тиэс чэфан
эстэён. Чи-тиэ вицой да брилэгай станалояжой, аранӝитэ
сур лонга тэлэршранко, блиндумис лиайн окулойн. Эн уну ангуло
старис гранда сако да шпинота лано; эн алиа, провизо да
линажо-ланажо жус тэксита. Маизспикой кай сурфадэнэ сэкигитай
помой кай пэрсикой пэндис эн гаяй фэстоной лаў ла мурой,
интэрмикситэ кун ла пуцо дэ руӝай капсикой.

Дуонапэрта пордо повигис лин эквидэти ла гастосалонон киэ ла
унглэгпиэдай сэӝой кай малһэлай маһагонай таблой брилис киэл
спэгулой. Морэлой кай ӝиай кунфункциай шовэлило кай прэнило
сцинтилис дэ суб сиа аспарагфилика коврило. Фалсоранӝой кай
конкой орнамис ла камэнбрэтон. Супэр ӝи пэндис дивэрсколорай
сурфадэнай бирдовой. Грандэга струтово пэндис дэплафонэ эн
ла мэзо дэ ла чамбро. Тра интэнцэ малфэрмита пордо ангула
шранко элмонтрис абундан трэзорон да малновай арӝэнтажой кай
бонрипаритай фаенцой.

Дэ ла момэнто киам Икабодо эквидис тиун плачэган арэон
финһалтис лиа мэнса пацо кай экфариӝис лиа унунура цэло ла
элтрово дэ римэдо син амиги дэ ла сэнэгала Ван-Тасэло-филино.
Пор сукцэсиги тиун энтрэпрэнон тамэн ли спэртис пли да
малфацилажой ол ла һазардо кутимэ спэртигис ал Мэзэпокай продой
киуй плэёфтэ дэвис батали гигантойн, сорчистойн, файрспирайн
дракойн кай цэтэрайн тиайн фацилэ вэнкотайн маламикойн,
малфэрмантэ сиан воён тра нурай фэр-кай-латунпордэгой кай
диамантоштонай мурой ӝис ла кастэла фортикажо киэ энфэрмиӝис
ла цэлулино дэ лиа коро: чион кион ли сукцэсигис тиэл фацилэ
киэл виро транчанта ӝисцэнтрэ Кристнаскан тортон пост кио ла
савита дамо сэнэсцэптэ консэнтис эдзиниӝи кун ли.

Икабодо, тутэ контраўэ, дэвис вэнки ла корон дэ кампара
кокэтулино ваганта эн лабиринто да каприцой кай апэтэнцой чиам
старигантай новайн ӝэнойн кай малһэлпойн. Кай ли дэвис алфронти
армэон да тимигай карно-кай-сангай контраўстарантой кай абундон
да кампарай амкандидатой атакантай чиун энирэён ал шиа коро,
син окулконтролантай зоргэ кай колэрэ уну ла алиан, сэд прэтай
кунлиги сиайн потэнцойн контраў чиу нова конкурсанто.

Интэр тиуй ла плэй импонэга эстис солидкорпа, брубуша, лудвола
һомо номиӝанта Абраһамо, аў, лаў ла Нэдэрланда маллонгиго,
Бромо Ван-Брунто, һэроо дэ ла чиркаўанта рэгионо киу рэсонис
пэр рапортой при лиай атингой дэ фортико кай кураӝо. Ли эстис
ларӝшултра кай дуоблэ артикита, һавис маллонган нигран
буклоабундан һарарон кай крудан сэд нэ малплачан визаӝон
элмонтрантан миксажон да ӝоё кай арогантэцо. Про сиа Һэркула
корпофрамо кай корпомэмбра потэнцэго ли кромномиӝис Бромо
Остаро кай тиэл лин идэнтигис чиуй.

Ли рэномис про сиай грандай сцио кай лэрто при райдадо, һавантэ
тиом да сурчэвала райдкапабло киэл Татаро. Ли супэрис оказэ
дэ чиуй конкурсой кай кокбаталой. Кун ла супэрэцо киун акирас
корпа фортико эн кампарай комунумой ли арбитрациис эн чиуй
диспутой, мэтантэ сиан чапэлон обликвангулэ кай анонцантэ
сиайн дэцидойн эн маниэро кай кун вочтоно пэрмэсантай нэниан
контраўстарон, нэниан апэлацион. Ли прэтис чиам батали аў
каприоли, сэд лиа карактэро эстис пли пэтола ол малбонвола.
Малграў сиа ӝэнэрала крудэцо, ли посэдис чэбазэ фортон эмон
ал шэрца бонһумуро.

Ли һавис три-квар бонайн кунулойн киуй кондутис лаў лиа
модэло кай эстрантэ киуйн ли чиркаўвизитис ла рэгионон,
партопрэнантэ эн чиуй квэрэлой аў дистриӝой оказантай эн
радиусо дэ мултай мэйлой. Киам ла вэтэро эстис малварма лин
эминэнтигис пэлтчапо сурмунтита дэ паванта вулповосто. Киам
чээстантой дэ кампарай кунвэной видис тиун бонэ конатан крэтон
вагфлиртади малпроксимдистанцэ интэр аро да агрэсэмай райдантой,
сэнманкэ или атэндис диспутштормон. Фое лиа бригадо аўдиӝис
прэтэрһастэгантэ ла рэгионайн биэндомойн е ноктомэзо, вокантэ
кай криэгантэ, квазаў Дон-Ривэрвало-Козакаро. Тиаоказэ ла
малюнай синёриной, вэкитэ эл профунда дормадо, аўскултис
момэнтон ӝис ла форпасо дэ ла һастажо-рапидажо кай тиам
дэкларис: "Һо! Ен форпасис Бромо Остаро кай лиа кунуларо!" Ла
найбарой лин консидэрис кун миксажо да миро, адмиро кай бонволо
кай киам оказис эн ла комунумо иу айн фантазиа шэрцажо аў
рустика квэрэло или шанцэлис ла капон, һипотэзантэ кэ ӝин
каўзис Бромо Остаро.

Экдэ ям кэлкэ да тэмпо тиу сэндисциплина һэроо элэктис
ла флориӝантан Катринон киэл цэлобектон дэ сиай крудай
галантажой кай, кванкам лиа аминдумадо иом припэнсигис карэсойн
кай аммановройн дэ урсо, лаўонифлустрэ ла кнабино нэ нэпрэ
эмфазэ малкураӝигис лиайн эспэройн. Вэрфактэ эстас кэ лиа
амкампанё эфэктивигис аўтоматэ ла рэтириӝон дэ ривалай
кандидатой сэнтантай нэниан дэзирон контраўбатали аморэман
лэонон. Рэзултэ, киам ла чэвало дэ Бромо видиӝис старантэ
диманчвэспэрэ антаў ла домо дэ Ван-Тасэло, шнурлигитэ ал ла
тиэа барило, прэтэрпасантой цэртис кэ ла мастро дэ ла бэсто
сидас эн ла дома энажо, аминдумантэ аў "амсцинтилантэ", киэл
кромномиӝис тиа энтрэпрэно, кай чиуй цэтэрай кандидатой
прэтэрпасис сэнэспэрэ ла локон, прэфэрантэ милити сур цэтэрай
баталкампой.

Тиа эстис ла импонэга ривало кун киу Икабодо Груо дэвис лукти
кай, чион консидэрантэ, пли форта виро ол ли рэтириӝинтус эл
ла конкурсо дум малэспэринтус пли саӝа виро. Ли диспонис эн
сиа карактэро тамэн при миксажо да флэксэблэцо кай пэрсистадо.
Формэ кай спиритэ ли иом симилис "салтоёчён", тиун флэксэблан
гримпоплантон киун они офтэ утилигас киэл ирбастонон; цэдэма,
тамэн малмола, кванкам ли клиниӝис, нэниам ли ромпиӝис; кай
кванкам ли курбиӝис суб ла плэй малфорта прэмо, экдэ киам ӝи
форлэвиӝис, саммомэнтэ ли эквэртикалиӝис кай рээ портис ла
капон тиэл алтэ киэл иам айн антаўэ.

Энири ла баталарэнон малкашэ контраў ла ривало эстинтус эга
малсаӝэцо, чар Бромо, самэ киэл тиу файра аманто Ахило, нэ
эстис виро малһэлпота при сиай амэнтрэпрэной. Тиал Икабодо
эфэктивигис сиайн мановройн эн транквила кай милдэ камуфлита
маниэро. Суб ла ширмо дэ сиа функцио киэл кантомайстро, ли
визитис ла биэндомон офтэ. Цэртэ, ли дэвис тими нэниан синтрудан
интэрвэнон фланкэ дэ ла гэпатрой, киуй тиэл офтэ эстиӝас
обстаклой сур ла воё дэ амантой. Балто Ван-Тасэло эстис фацила
дорлотэма пэрсоно. Ли амис сиан филинон пли карэ ол сиан пипон
кай, киэл бонсэнца виро кай бонкора патро, пэрмэсис кэ ши
кондуту лаўволэ эн чиу агадкампо.

Алдонэ лиа римаркинда эдзинэто чиам суфичэ окупиӝис
призоргантэ сиан домон кай сиайн кортобирдойн. Лаў шиа саӝа
дэкларо, анасой кай ансэрой эстас стултай эстажой киуйн они
дэвас зоргэ приатэнти; кнабиной тамэн капаблас син призорги
пропрапэрсонэ. Тиал дум ла актива доммастрино окупиӝис тра ла
тута домо, аў утилигис ла шпинрадон чэ уну экстрэмажо дэ ла
вэрандо, ла һонэста Балто сидис чэ ла контраўа экстрэмажо,
фумантэ сиан пипон, спэктадантэ ла сукцэсойн дэ ла лигна солдато
киу, армитэ чиуманэ дэ главо, баталис кураӝэ ла вэнтон сур ла
бэстодома тэгмэнто. Самтэмпэ, Икабодо аминдумис ла филинон апуд
ла роё суб ла гранда улмо, аў чиркаўпромэнигис шин эн ла
крэпуска лумо, тиу һоро тиэл һэлпа ал ла элоквэнтэцо дэ амантой.

Ми нэ прэтэндас сции киэл они аминдумас кай вэнкас виринайн
коройн. Миаопиниэ или эстас экдэ чиам студобектой дэ энигмо
кай адмиро. Кэлкай һавас шайнэ унунуран атакэблан фланкон аў
атингопордон. Алиай һавас мил алвэнвоёйн кай каптэблас эн мил
малсамай маниэрой. Гайни ла унуайн эстас гранда триумфо дэ
лэртэцо. Эстас анкораў пли гранда пруво дэ гэнэралэцо гайни кай
даўрэ рэтэни ла ластайн, чар виро дэвас протэкти ла фортрэсон
баталкостэ чэ чиу пордо кай чиу фэнэстро. Тиу киу гайнас
мил ординарайн коройн райтас тиал иом фамиӝи. Тиу тамэн киу
гайнас кай адэ рэгас сэнривалэ ла корон дэ кокэтулино эстас
аўтэнта һэроо. Тиа нэ эстис, цэртэ, ла казо дэ ла импонэга
Бромо Остаро кай экдэ тиам киам Икабодо Груо комэнцис эфэктивиги
иомайн прогрэсойн ла авантаӝой дэ тиу антаўа вэршайнэ
малплиграндиӝис. Ла чэвало дэ Бромо нэ плу видиӝис старантэ
антаў ла Ван-Тасэла домо эн диманчай вэспэрой кай лэтала
квэрэладо эстиӝис интэр ли кай ла лэрнэестро дэ Дорм-Валэто.

Бромо, киэс карактэро амплэксис иомон да круда кавалирэцо,
бонволинтус солви ла проблэмон пэр апэрта милитадо,
контраўстарантэ алиайн прэтэндойн при ла дамо лаў ла модо дэ
тиуй эгэ концизай кай эгэ симплай логикистой дэ антиквай эпокой,
ла вагкавалирой: пэр вир-контраў-вира комбато. Сэд Икабодо
тро консциис при ла супэра потэнцо дэ сиа контраўстаранто
пор консэнти энири ла баталарэнон кун тиу. Ли ям субаўдис
фанфаронадон дэ Бромо лаў киу тиу "рэфалдос ла лэрнэестрон кай
дэпонос лин сур брэтон дэ лиа пропра лэрнэё" кай ли эстис тро
сингарда пор эстиги ал тиу ла оказон.

Эстис эн тиу обстинэ паца систэмо иу эгэ провока. Рэстис ал
Бромо нэниа алтэрнативо кром экутилиги ла провизойн да рустика
шэрцадо при киуй ли диспонис кай оказиги крудайн тромплудойн
контраў сиа ривало. Тиал Икабодо фариӝис виктимо дэ каприца
пэрсэкутадкампанё энтрэпрэнита дэ Бромо кай лиа аро да крудай
кунрайдантой. Или чагрэнадис лиан ӝис нун пацан эстрэён.
Или штопис ла фумтубон кай тиаманиэрэ фумпэлис ла клиэнтойн
дэ ла кантолэрнэё. Или энромпиӝис ла лэрнэён думноктэ,
малграў ӝиай импонэгай фиксфэрмажой (пордо-вимэнтигой кай
фэнэстропалисой) кай тоһува-боһуигис чион, рэзултэ дэ кио ла
компатинда лэрнэестро комэнцис опинии кэ чиуй сорчистиной
дэ ла ландо тиэ кунвэнис. Сэд эч пли ӝэнис лин тио кэ Бромо
элпрофитис чиун опортунон лин ридиндиги антаў лиа дамо.
Экзэмплэ, тиу һавис канайлан һундон киун ли инструис плорачи эн
ла плэй абсурда маниэро кай прэзэнтис киэл ривалон дэ Икабодо
при ла арто дэ псалмокантадо.

Ла афэро антаўэнэволуис тиуманиэрэ дум кэлкэ да тэмпо сэн
рэзултиги матэриалан эфикон эн ла рэлатива ситуацио дэ ла
контраўстарантай потэнцулой. Эн бэла аўтуна посттагмэзо,
Икабодо, спэртантэ пэнсэман һуморон, сидис рэӝпозэ сур ла алта
скабэло экдэ киу ли кутимис супэрригарди чиуйн эвэнтойн дэ сиа
эта литэратура импэрио. Эн ла мано ли баланцис пунбастонэтон,
тиун сцэптрон дэ дэспота потэнцо. Бэтула випило, симболо дэ
юстэцо, рипозис сур три найлой малантаў ла троно, константа
тэруражо пор малбонкондутай лэрнантой. Сур ла инструтабло
антаў ли видиӝис дивэрсай контрабандажой кай малпэрмэсатай
армилой малковритай сур ла пэрсоной дэ сэнокупай бубой:
киай дуонманӝитай помой, аэрпафилой, гирилой, мушкаӝой,
кай комплэтай лэгиой да этай папэрай лудкокой фуриозантай.
Вэршайнэ трэ ластатэмпэ трудиӝис иу тэрура приюстэца акто
чар чиуй лиай лэрнантой окупиӝис атэнтэ при сиай либрой аў
флустрис рузэ малантаў или, самтэмпэ контролантэ кашригардэ
ла майстрон. Тиал спэцо дэ зума силэнто рэгис тра ла тута
лэрнчамбро.

Интэрромпис ла силэнтон ла субита апэро дэ Нэгро сурпортанта
ступотолайн якон кай панталонон кай рондкронан чапэлфрагмэнтон
симилантан ла чапон дэ Мэркуро. Сидантэ сурдорсэ дэ нэкомбита,
соваӝаспэкта, нур дуондрэсита чэвалидо киун, нэ һавантэ
капримэнон, ли гвидис пэрэ дэ шнуро, ли алвэнис клакадантэ
ла лэрнэян пордон кай трансдонис лэтэрон инвитантан Икабодон
партопрэни эн ӝойфэстэно аў "пэпломдистражо" оказонтан тиун
вэспэрон чэ С-ро Ван-Тасэло. Ливэринтэ сиан мэсаӝон кун
миэно дэ гравэцо кай вортэлэкто дэ алтквалито киуйн Нэгрой
эмас элмонтри оказэ дэ тиай этай мисиой, ли трансирис һастэ ла
ривэрэтон кай форкурэтис лаўвалэ, син адмирантэ про ла ранго
кай ла урӝо дэ сиа таско.

Нун чио эстис һастадо кай бруадо эн ла жус антаўэ транквила
лэрнчамбро. Ла лэрнантойн ла инструисто рапидигис тра ла
лэционой сэн паўзи пор притракти сэнграважойн. Ла лэртай
прэтэратэнтис сэнпунэ дуонон эл сиай таской. Ла маллэртай
рицэвис дэ тэмпо ал тэмпо фортан сурпостажан инстигажон
дэвигантан илин плирапидиӝи аў кураӝигантан илин эккомпрэни
малфацилан вортон. Либрой жэтиӝис сурпланкэн сэн сурбрэта
рэмэтиӝо. Инкуёй рэнвэрсиӝис, бэнкой фланкэншовиӝис кай ла
тута лэрнантаро либэриӝис уну һорон фруэ, һастантэ эксплодэ
экстэрэн киэл лэгио да юнай диаблэтой, криэгантэ кай бруэгантэ
сур ла газоно, гаїгитэ про сиа антаўһора форсэндиӝо.

Ла галанта Икабодо пасигис алмэнаў суплэмэнтан дуонһорон при
сиа туалэто, бросантэ кай рэновигантэ сиан плэй бонан кай
вэрфактэ унунуран комплэтон дэ рустонигра колоро кай аранӝантэ
сиан аспэктон һэлпэ дэ пэцо дэ ромпита спэгуло пэнданта сурмурэ
эн ла лэрнчамбро. Пор экапэри чэ сиа дамо лаў аўтэнта
кавалира стило ли прунтэпрэнис чэвалон дэ ла култивисто тиам
лин гастиганта, колэрэма малюна Нэдэрландано номиӝанта Ёһано
Ван-Рипэро кай, тиэл галантэ сурсэлиӝинтэ, сурвоїӝис квазаў
вагкавалиро сэрчанта авэнтуройн.

Сэд дэцас, лаў ла аўтэнта спирито дэ романтика раконтадо, кэ
ми трансдону прискрибон при ла аспэкто кай ла экипажо дэ миа
һэроо кай лиа чэвало.

Ла бэсто киун ли суррайдис эстис дисфалинта плугчэвало
прэтэрвивинта прэскаў чион кром сиа малицэмо. Ӝи эстис
марасма кай диквилэга кун шафинколо кай мартэлкапо. Ӝиай
ростай колһараро кай восто эстис импликитай кай нодитай е
лапой. Уну окуло пэрдис сиан пупилон кай һавис колэран, фантоман
ригардманиэрон. Ла алиа тамэн элмонтрис ла бриладон дэ вэра
диабло. Тиомалграўэ ӝи эстис сэндубэ файра кай спирита эн сиа
бона эпоко сэ ни юӝу лаў ӝиа номо: Пафилпулво. Эфэктивэ ӝи
эстис антаўэ шатата райдчэвало дэ сиа мастро, ла колэрэма
Ван-Рипэро, киу эстис агрэсэма райданто кай импрэгнумис ла
бэстон, повас эсти, е иом дэ сиа пропра спирито, чар, кванкам
ӝи һавис малюнан панэинтан аспэктон, кашиӝис эн ӝи пли да
диаблэцо ол эн иу айн юна чэвало.

Икабодо эстис таўга фигуро пор тиа бэсто. Ли райдис кун
маллонгай пиэдингой киуй лэвис лиайн гэнуойн прэскаў ал
ла нивэло дэ ла сэлпомэло. Лиай кубутой элшовиӝис киэл
акридкрурой. Ли портис сиан випон пэрпэндикуларэ эн ла мано
киэл сцэптрон. Дум лиа чэвало антаўэнтротис, лиа бракмоваро
мултэ пэнсигис при ла батадо дэ флугилой. Малгранда ланчапэло
сидис сурсупражэ дэ лиа назо чар тиэл они райтус номи лиан
малларӝан, стриаспэктан фрунтон. Ла баско дэ лиа нигра яко
прэскаў атингис флиртантэ ла востон дэ ла чэвало. Тиэл
аспэктис Икабодо кай лиа райдбэсто киам или элирис трэнмаршантэ
ла барилпордон дэ Ёһано Ван-Рипэро: апэражо нэпрэ малкутимэ
рэнконтата дум плэна таглумо.

Эстис бэла аўтуна таго, киэл ми ям дирис. Ла чиэло эстис
клара кай транквила кай ла натуро сурпортис тиун ричан оран
ливрэон киун ни кунлигас чиам ал ла концэпто дэ абундо. Ла
арбарой вэстиӝис эн собрай бруной кай флавой дум кэлкайн пли
малфортайн арбойн ла фростой ям вундэтис, илин фарбинтэ пэр
брилэгай оранӝай, пурпурай кай скарлатай колорой. Глисантай
вицой да соваӝай анасой комэнцис апэри алтнивэлэ эн ла
чиэло. Ла боё дэ ла сциуро аўдиӝис элирантэ ла фаг- кай
һикорибоскойн кай дэ тэмпо ал тэмпо ла пэнсэма файфо дэ ла
котурно сонис эн ла найбара стоплэё.

Ла бирдой ӝуис сиайн адиаўбанкэдойн. Эн ла абундо дэ сиа
фэстадо или флугэтис, пэпантэ кай каприолантэ, интэрарбустэ,
интэрарбэ, каприцай про ла кванто кай ла дивэрсэцо илин
чиркаўантай. Видиӝис ла һонэста виртурдо, ла плэй шатата
прэдажо дэ комэнцантай часистой, кун сиа лаўта, плэндэма
ното; кай ла квивитантай мэрлой, флугантэ эн зибэлколорай
нубажой; кай ла орфлугилспэго, кун сиай кармэзина һупо,
плэнформа нигра горӝо кай бэлэга плумаро; кай ла цэдробирдо
кун сиай руӝпинтай флугилой кай флавпинта востэто кай сиа
Һиспанаспэкта һупчапо; кай ла блуа гароло, тиу бруа дандо
вэстита эн палблуа яко кай бланкай субвэстажой, кричантэ кай
бабилантэ, капесантэ кай салтантэ кай ривэрэнцантэ, шайнигантэ
диспони бонайн рилатойн кун чиу боскокантанто.

Дум Икабодо тротэтис малһастэ лаўвое, лиа ригардо, чиам
сэрчантэ чиун симптомон при гастрономиа абундо, контролис
кун плэзуро ла трэзоройн дэ ла бэла аўтуно. Чиуфланкэ ли
римаркис вастайн провизойн да помой: иуй пэндантай кун прэма
ричэцо сурарбэ; алиай кунигитай эн корбой кай барэлой пор ла
мэркато; цэтэрай амасигитай конусформэ пор ла цидропрэмило.
Пли форэ ли эквидис грандайн кампойн да Индианмаизо, кун ӝиай
орколорай спикой гватантай экстэрэн эл сиай фолиарай коврилой
кай промэсантай алииӝи эн кукэтойн кай рапидпудингойн. Алдонэ
видиӝис, кушантэ субмаизэ, флавай кукурбой, супрэнтурнантэ
сиайн бэлайн рондайн вэнтройн сунодирэктэн кай антаўанонцантэ
сиайн квалитойн киэл луксэгай тортой. Кай балдаў постэ ли
прэтэрпасис ла бонодорайн фагопиркампойн элшвэбигантайн
абэлуян аромон кай дум ли ригардис тиуйн, каптис лиан мэнсон
долчай антаўбилдой при дэликатай паткукой, бонэ бутэритай,
гарнитай дэ миэло аў мэласо фар ла рафинита кавэтһава манэто дэ
Катрино Ван-Тасэло.

Тиэл нутрантэ сиан мэнсон пэр мултай долчай пэнсой кай "сукэрай
супозой", ли вояӝис лаўфланкэ дэ монтэтаро диспонанта при
панорама видажо лаў кэлкай эл ла плэй бонай пэйзаӝой дэ
потэнца Һудсоно-Ривэро. Ла суно иомпостиомэ радиригис сиан
вастан дискон окцидэнтэн. Ла ларӝа сино дэ Тапан-Лаго кушис
сэнмовэ кай витроаспэктэ, кром тио кэ тиэ кай тиэ милда ондадо
мовиӝис кай даўригис ла блуан омброн дэ ла фора монто. Кэлкай
сукцэнай нубой швэбис эн ла чиэло сэн унунура аэрспиро пор
илин антаўэнириги. Ла һоризонто элмонтрис бэлан оран колоражон
киу иом пост иом трансформиӝис эн пуран помвэрдон киу сиавицэ
алииӝис эн ла малһэлан блуон дэ ла мэзчиэло. Обликва лумрадио
паўзис сур ла арбарай фирстой дэ ла клифэгой супэрпэндантай
кэлкайн арэойн дэ ла ривэро, плималһэлигантэ ла прэскаў ниграйн
гризон кай пурпурон дэ илиай рокай мурой. Фордистанцэ лантанта
слупо, малсупрэнфалантэ лаў ла тайдоритмо дум ӝиа вэло
пэндис сэнутилэ контраўмастэн кай ла рэфлэктой дэ ла чиэло
спэгулиӝис эн ла транквила акво, аспэктис киэл шипо пэнданта
эн ла аэро.

Ла таго ям вэспэриӝис киам Икабодо атингис ла кастэлон дэ
С-ро Ван-Тасэло, плэнэган е ла плэй эстиматай кай сукцэсинтай
һомой дэ ла апуда рэгионо. Малюнай култивистой—магра,
лэдвизаӝа гэнто—сурпортантай һэймфаритайн якойн кай
панталонойн, блуайн штрумпойн, грандэгайн шуойн кай бэлэгайн
станалояйн букойн. Илиай энэргиай шрумпинтай эдзинэтой
вэститай эн капформай криспигитай чапой, лонгталиай этробой,
һэймкудритай субюпой, кун тондилой кай пинглокусэнэтой
кай гаяй каликотай пошой пэндантай экстэрэ. Плэнфигурай
фраўлиной, прэскаў тиэл антиквамодай киэл сиай патриной, кром
тиэ киэ пайлочапэло, алтквалита рубандо аў эблэ бланка фрако,
малкашис симптомойн дэ урба новиӝо. Ла филой, сурпортантай
маллонгайн квадратрандайн якойн һавантайн лонгайн вицойн
да мириндай латунай бутоной кай элмонтрантай капдорсайн
һарплэктажойн лаў ла модо дэ ла эпоко, прэципэ сэ или сукцэсис
акири тиуцэлан ангилһаўтон, мултэ эстиматан тра ла рэгионо киэл
потэнцан һарнутрилон-кай-фортикигилон.

Бромо Остаро тамэн эстис ла һэроо дэ ла сцэно, алвэнинтэ ла
кунвэнон сурдорсэ дэ сиа плэй шатата райдбэсто, Чиорискуло,
эстажо, самэ киэл ли, плэна е спирито кай малицо, кай киун
капаблис мастри нэниу кром ли. Ли фамиӝис эфэктивэ киэл виро
прэфэранта атакэмайн бэстойн эмантайн эфэктивиги чиуспэцайн
рузмановройн константэ минацантайн ла бонфартон дэ ла райданто,
чар ли опиниис кэ обээма, бонкондута чэвало малтаўгас ал
вэрва кнабо.

Трэ плачус ал ми паўзи чи-тиэ пор примэдити ла мондон да
чармой киу эктрафис ла равитан ригардон дэ миа һэроо киам ли
энирис ла гастосалонон дэ ла Ван-Тасэла домэго. Нэ тиуй дэ ла
аро да плэнформай юнулиной кун илиа лукса экспоцизио дэ руӝо
кай бланко сэд ла малаварай чармой дэ аўтэнта Нэдэрланда
кампарсоциа тэтабло эн ла ричэга аўтуна сэзоно. Тиом да пладой
шарӝитай дэ амасой да дивэрсай, прэскаў нэприскрибэблай
кукой киуйн сциповас баки нур спэртай Нэдэрландай доммастриной!
Инклузивиӝис ла тимига пастокуко, ла пли афабла олэокуко кай
ла круста кай диспэциӝэма тордбуло; сукэркукой кай бутэркукой,
зингиброкукой кай миэлкукой кай ла тута кукофамилио. Апуд тиуй
элмонтриӝис помтортой, пэрсиктортой кай кукурбтортой; кай
алдонэ транчажой да шинко кай буканита боважо; кай постэ
тэлэрой да бонсапорай конфититай пруной, пэрсикой, пирой кай
цидониой; кромэ, роститай алозо кай кокиной; кунэ кун бовлой да
лакто кай крэмо, чиуй интэраранӝитэ эгэ хаосэ, иом лаў ла
ордо дэ миа раконтадо, дум мэзэ дэ тиуй—ниа алта Чиэло бэну
ла локон—старис ла тэкручо, супрэнлэвантэ нубойн дэ вапоро.
Манкас ал ми спиро кай тэмпо пор придискути тиун банкэдон лаў
ӝиай мэритой кай ми эгэ авидас рэпрэни ла эволуфадэнон дэ
миа раконтадо. Фэличэ, Икабодо Груо нэ тиом һастис киэл сиа
һисториисто кай ли дэцэ трактис чиун бонгустажон.

Ли эстис бонвола кай данкэма пэрсоно киэс коро швэлис самритмэ
киэл лиа корпо контэнтиӝис кай киэс спирито виглиӝис пост
бона манӝадо самритмэ киэл ла спиритой дэ алиай вирой пост
мулта дринкадо. Кромэ, манӝантэ, ли нэ повис малконсэнти
чиркаўпасиги сиан ригардон кай субриди при ла эбло пови
экэстри иун тагон тиун тутан сцэнон дэ прэскаў нэимагэблай
луксо кай ричэцо. Тиам ли пэнсис киэл рапидэ ли син фортурнос
дисдэ ла малнова лэрндомо, клакигос ла фингройн антаў ла
визаӝо дэ Ёһано Ван-Рипэро кай чиу цэтэра авара патроно, кай
экстэрдомигос пиэдбатэ чиун вагабондан пэдагогон кураӝинтан
лин номи камарадо.

Мултаӝуло Балтусо Ван-Тасэло чиркаўвагадис интэр сиай
гастой кун ла визаӝо дилатита про контэнтиӝо кай бонһуморо,
самэ ронда кай гая киэл риколтсэзона луно. Лиай гастамай
атэнтажой эстис маллонгдаўрай сэд сигнифоплэнай, консистантэ
эл манпрэмой, шултробатэтой, лаўтай экридой кай урӝай
инвитой: "Экманӝу! Вин провизу!"

Кай нун ла соно дэ ла музико элиранта ла комунчамброн аў
һалон алвокис чиуйн ал ла бало. Ла музиканто эстис малюна
гризһара Нэгро киу ям дэ пли ол дуонярцэнто ролис киэл мигра
оркэстро дэ ла рэгионо. Лиа музикило эстис прэскаў тиэл малнова
кай элузита киэл ли мэм. Ла плэй грандан партон дэ ла тэмпо
ли сурскрапис ду-три кордойн, акомпанантэ чиун арчмовон кун
самтэмпа капмово, антаўэнклиниӝантэ прэскаў ӝистэрэ кай
пиэдбатантэ чиун фоён киам алвэнис данци нова паро.

Икабодо фиэрис тиом при сиа данцкапабло киэл при сиай
кантоталэнтой. Нэниа корпомэмбро, нэниа карнофибро сэнокупис
чэ ли. Видинтэ лиан малкомпактэ мунтитан корпофрамон эн плэна
мовиӝадо, клакадэ рондирантан эн ла чамбро, ви супозинтус кэ
Санкта Вито мэм, тиу бэнита патроно при данцадо, сурсцэнэїӝас
пропрапэрсонэ антаў ви. Ли эстис адмирата дэ чиуй Нэгрой
дэ ла биэно кай ла чиркаўанта комунумо киуй, куниӝинтэ,
чиуаӝай, чиудимэнсиай, консистигис пирамидажойн да брилай
Ниграй визаӝой, старантэ амасэ чэ чиу пордо кай фэнэстро,
спэктадантэ кун раво ла сцэнон, рулантэ сиайн бланкайн
окулглобойн, элмонтрантэ дэ орэло ал орэло ларӝэ ридэтантайн
вицойн да эбурколорай дэнтой.

Киэл ла бубоскурӝанто повус кондути алиэ ол виглэ кай ӝое?
Ла мастрино дэ лиа коро эстис лиа кунданцантино кай ридэтис
афаблэ рэспондэ ал лиай амай окулумадой. Думэ, Бромо Остаро,
эгэ фрапитэ дэ амо кай энвио, сидис солэ кай паўтэ эн фора
чамброангуло.

Киам ла данцадо финиӝис, Икабодо алирис интэрпароли кун
энсэмбло да саӝулой сидантай кай фумантай кун малюна
Ван-Тасэло чэ уну экстрэмажо дэ ла галэрио киэ или клачадис
при антаўай тэмпой кай раконтис лонгайн анэкдотойн при ла
милито.

Ла рэгионо, эн ла тэмпо при киу ми паролас, эстис уну эл
тиуй бонфаворитай локой эн киуй кроникой кай һэроай вирой
абундас. Ла Брита-Усона баталлинио этэндиӝис проксимэ ал ӝи
дум ла милито. Ӝи ролис тиал киэл прирабэё киун инфэстис
рифуӝинтой, гэрилистой кай чиуй спэцой дэ лимлиниа кавалирэцо.
Нун форпасис, кванкам апэнаў, суфичэ да тэмпо пор повиги
чиун раконтантон орнами сиан раконтон пэр кэлкай бэлай фикциой
кай, про ла малпрэцизо дэ сиай мэморажой, син һэроиги эн чиу
раконтата браважо.

Эстис ла раконто при Дофуо Мартлинго, грандкорпа, блубарба
Нэдэрландано прэскаў каптинта Британ фрэгатон кун малнова
наўфунта фэрканоно пафанта экдэ котбарикадо, кром тио кэ
е ла сэса салво ла армило эксплодис. Кай эстис ла малюна
синёро—ли рэсту анонима эстинтэ ӝэнтилһомо тро рича
пор кэ ми ному лин нур рапидвортэ—киу, дум ла батало дэ
Бланка-Эбэнажаро, эстантэ бонэга дэфэндомайстро, дэтурнис
мускэткуглон пэр эта главо. Лаў лиа рапорто ла кугло
чиркаўзумис ла клингон кай форкарамболис дэ сур ла манширмило
кай ли прэтис цэртиги ла рапортон чиумомэнтэ, элмонтронтэ ла
главон кун тиэс иом флэксита ширмило. Эстис плурай цэтэрай,
эгалвалорэ эстимиӝинтай сур ла баталкампо, нэниу эл киуй
малдубис при ла граво дэ сиа пропра агадо кай ла инфлуо киун тиу
эстигис сур ла финан вэнкон.

Сэд чиуй тиуй нэниэл гравис компарэ ал ла пли сукцэсай лэгэндой
при фантомой кай апэражой. Ла комунумо ричас е тиай лэгэндай
трэзорой. Локай фаблой кай супэрстичой пли бонэ проспэрас
эн тиуй изолитай, дэ лонгэ энлоӝатай рэтириӝэёй сэд нун
трэтас илин субпиэдэ ла номадэга һомамасо актуалэ консистиганта
ла лоӝантарон дэ ла плэй мултномбрай эл ниай кампарэёй.
Кромэ, фантомой спэртас нэниан кураӝигон эн ла плэйпарто
эл ниай вилаӝой чар или апэнаў ӝуас ла тэмпон финспэрти
сиан унуан дормэтон кай син рэнвэрси эн сиай томбой антаў
ол илиай травивинтай амикой ям форласас ла найбарэён. Тиал
киам или элтомбиӝас ноктэ пор чиркаўпромэни, рэстас ал или
нэниай визитэблай конатой. Ен сэндубэ ла киало про киу ни нур
малофтэ аўдас при фантомой эсцэптэ киам тэмас при ниай дэ лонгэ
энлоӝатай Нэдэрландай комунумой.

Ла туя каўзо тамэн—ла офтэцо дэ супэрнатурай раконтой
эн тиуй локой—атрибуэблас сэндубэ ал ла проксимэцо дэ
Дорм-Валэто. Контаӝон алпортис ла аэро мэм элблованта тиун
һантэён. Ӝи элспирис этосон дэ рэвой кай фантазиой инфэктантан
ла тутан ландон. Плурай Дорм-Валэтаной партопрэнис эн ла
чэ-Ван-Тасэла фэсто кай, киэл кутимэ, дисраконтис сиайн
соваӝайн кай мириндайн лэгэндойн. Мултай морнай һисториэтой
рапортиӝис при фунэбрай процэсиой, оказинтай кун малгаяй
плорэгой кай плэндой проксимэ ал ла арбэго, анкораў старанта
эн ла найбарэё, киэ ла бэдаўринда Маёро Андрэо пунмортис.
Анкаў иом мэнцииӝис ла вирино вэстита эн бланко киу һантис ла
сэнлуман равинэтон чэ Корак-Рокэго кай офтэ аўдиӝис криэгантэ
эн антаўштормай винтроноктой, пэрэинтэ тиэ эн ла нэӝо.
Плэйпартэ тамэн тэмис кутимэ эн ла раконтой при ла плэй шатата
фантомо дэ Дорм-Валэто, ла сэнкапа райданто, киу аўдиӝис
плурайн фоёйн трэ ластатэмпэ, патролантэ ла кампарон кай,
лаўрапортэ, шнурантэ сиан чэвалон чиуноктэ интэр ла томбой
дэ ла прэӝэя антаўкорто.

Ла изолита ситулоко дэ ла прэӝэё, экдэ чиам вэршайнэ, игас
ӝин шатата һантэё дэ чагрэнитай спиритой. Ӝи старас сур
алтажэто, чиркаўатэ дэ робиниой кай алтэгай улмой, дэ интэр
киуй ӝиай дэцай, калколактитай мурой элбрилас модэстэ, киэл
Кристана пурэцо трансбриланта ла рулкуртэнойн дэ ла дормчамбро.
Малкрута дэкливо дэсцэндас дэ ӝи ӝис арӝэнта аквотаволо
чиркаўлимигата дэ алтай арбой интэр киуй повас эквидиӝи ла
блуай монтэтой дэ Һудсоно-Ривэро. Ригардантэ ӝиан газонкортон
киэ ла сунрадиой шайнас дормади тиом транквилэ, они повус
супози кэ тиэ алмэнаў ла мортинтой райтас рипози эн пацо.

Унуфланкэ дэ ла прэӝэё этэндиӝас ларӝа босковалэто лаў
киу гранда роё бруэгас интэр ромпитай рокой кай трункой
дэ фалинтай арбой. Супэр профунда, нигра парто дэ ла роё,
нэ малпроксимэ дисдэ ла прэӝэё, лигнопонто антаўатэмпэ
трансжэтиӝис. Ла алвэнвоён кай ла понтон мэм супэрпэндантай
арбой дэнсэ омбрадис, волвантэ тиуластан эн малһэло эч думтагэ
сэд эстигантэ тимиган нигрэгон думноктэ.

Чи-тиу эстис уну эл ла плэй шататай һантэёй дэ ла сэнкапа
райданто кай ла локо киэ ли ла плэй офтэ рэнконтиӝис. Они
раконтис ла спэртон дэ Мултаӝуло Браўвэро, ла плэй һэрэза
эл ла прифантомай малкрэдантой. Ли рэнконтис ла райдантон
рэвэнантэ дэ визито ал Дорм-Валэто кай дэвис экрайди самчэвалэ
малантаўдорсэ дэ ла фантомо. Или галопис траарбустэ-траптэридэ,
трансмонтэтэ-трансмарчэ, ӝис атинги ла понтон. Тиэ субитэ
ла райданто алииӝис эн скэлэтон, жэтис ла малюнулон эн ла
роён кай форирис эн фулмо кай тондро, син ланчантэ супэр ла
арбосупражойн.

Туй эгалис тиун раконтон три мириндай авэнтурой дэ Бромо Остаро,
киу примокис ла галопантан Һэсон, дирантэ кэ тиу эстас номада
чарлатано. Ли дэкларис кэ киам ли рэвэнис уну ноктон дэ найбара
вилаӝо Синго-Синго кай киам дэванцис лин тиу ноктомэза трупано,
ли пропонис вэтрайди кун тиу контраў бовло да пунчо. Ли алдонэ
рапортис кэ ли гайнинтус ла вэтон, чар Чиорискуло нэпрэ вэнкис
ла коболдчэвалон. Тамэн киам или атингис ла прэӝэян понтон,
ла Һэсо кабэис кай малапэрис эн эка файрбрило.

Чиуй тиуй рапортажой, раконтитэ эн тиу дормэма субтоно кун киу
һомой паролас эн ла малһэло, дум ла визаӝой дэ ла аўскултантой
нур фое кай рэфое рицэвис һазардан рэфлэктон дэ ла экбрило дэ
иу пипо, пэнэтрис профундэ эн ла мэнсон дэ Икабодо. Ли рэспондис
рэципрокэ пэр лонгай элтирой прунтэпрэнитай дэ лиа нэтаксэбла
аўторо Котоно Матэро, кай алдонис мултайн мириндайн эвэнтойн
оказинтайн эн лиа дэнаска штато Конэктикуто кай тимигайн
видаёйн киуйн ли спэртис дум сиай чиуноктай пиэдпромэнадой эн
Дорм-Валэто.

Нун ла фэстэно финиӝис. Ла малюнай култивистой кунигис
сиайн фамилиойн эн сиай чарой кай аўдиӝис дум кэлкэ да
тэмпо вэтурантэ клакантэ лаў ла валэтай воёй кай транс ла
форайн монтэтойн. Кэлкай фраўлиной райдис сур кромсэлой
малантаў сиай плэй шататай амкандидатой, кай илиа лэӝэркора
ридадо, микситэ кун ла һуфбруо дэ ла чэвалой, эхадис лаў ла
силэнтай боскотэрэной, маллаўтиӝантэ пли кай пли ӝис нэпра
финаўдиӝо—кай ла ластатэмпа сцэно дэ бруо кай каприоладо
экэстис силэнта кай дэзэрта. Икабодо тамэн иом лантис, лаў
ла кутимо дэ кампарай аминдумантой, пор интэрпароли кун ла
һэрэдонтино, нэпрэ конвинкитэ нун прогрэси сур ӝиссукцэса воё.

Кио оказис дум ла интэрвюо ми нэ энтрэпрэну дири. Эфэктивэ
тион ми нэ сциас. Ми дэвас тими тамэн кэ ио мисиӝис чар,
пост маллонга тэмпо, ли я экэлирис кун малфэлича кай морна
миэно. Һо, тиуй вириной! Тиуй вириной! Чу эблас кэ тиу кнабино
эфэктивигис кэлкайн кокэтайн рузойн сиайн? Чу тио кэ ши
кураӝигис ла компатиндан пэдагогон эстис нура артифико һаванта
ла цэлон цэртиги вэнкон контраў лиа ривало? Ла рэспондон нур
Чиэло сциас, нэ ми! Суфичу дири кэ Икабодо элирис штэлпашэ
кун ла аспэкто дэ кокинэя рабисто, нэ тиу дэ виринкора
конкэринто. Ригардантэ нэк дэкстрэн нэк малдэкстрэн пор
чиркаўконтроли ла панорамон дэ кампара ричэцо при киу антаўэ
ли тиэл офтэ аварӝоячис, ли ирис рэктэ ал ла стабло кай, пэр
плурай энэргиай ман- кай пиэдбатой, вэкис сиан райдбэстон эгэ
малӝэнтилэ эл ла комфортэё киэ тиу ӝуис профундан дормадон,
сонӝантэ при амасэгой да маизо кай авэно кай вастай валой
плэнай е флэо кай трифолио.

Эстис ла нокта сорчһоро киам Икабодо, малӝойкорэ кай
сэнкураӝэ, лаўирис сиан ӝисһэйман воён, лаў ла дэкливой
дэ ла алтай монтэтой элстарантай супэр Ланто-Вилаӝо кай киуйн
антаўэ эн ла посттагмэзо ли траирис тиом ӝое. Ла һоро эстис
самэ морна киэл ли мэм. Малпроксимэ суб ли Тапан-Лаго этэндис
сиан малһэлан кай малкларан акводэзэртон, элмонтрантэ дивэрслокэ
алтан мастон дэ слупо сиданта транквилэ анкритэ контраўтэрэ.
Эн ла нэпра ноктомэза силэнто ли аўдис ла боядон дэ гардһундо
патроланта сур ла контраўа бордо дэ Һудсоно-Ривэро. Сэд тио
эстис тиэл свага кай маллаўта кэ ӝи приконсциигис чэ ли нур
ла малпроксимэцон дэ тиу лояла куниранто дэ ла һомаро. Цэтэрэ,
фое кай рэфое, ла лонгдаўра кокэрикадо дэ иу виркоко, һазардэ
вэкита, эхадис форэ, форэгэ, эл култивиста домо ситуанта
интэрмонтэтэ, сэд ла бруо атингис лиайн орэлойн киэл сонӝсоно.
Нэниай вивосигной сэнтиӝис проксимэ ал ли, кром малофта
грилчирпо аў эблэ гутурала эквибро дэ виррано киу, лоӝантэ эн
найбара марчо, дормис малкомфортэ кай эктурниӝис сурлитэ.

Чиуй фантомо- кай коболдораконтой аўдитай дэ ли дум ла
посттагмэзо нун кунамасиӝис эн лиа мэморо. Ла нокто пли кай
пли малһэлиӝис. Ла стэлой шайнис синки пли профундэ эн
ла чиэло кай пэлантай нубой илин малапэригис дэ тэмпо ал
тэмпо эл лиа видкампо. Нэниам ли син сэнтис тиэл солэца кай
сэнӝоя. Ли алпроксимиӝис кромэ ла локон мэм киэ ла эвэнтой
дэ мултай эл ла фантомраконтой сурсцэнэїӝис. Мэзэ дэ ла
воё элстарис грандэга тулипарбо киу супэралтис киэл гиганто
ла цэтэрайн арбойн дэ ла найбарэё, консистигантэ спэцон дэ
ориэнтило. Ӝиай бранчой, тордитай кай фантазиай, эстис тиэл
дикай киэл ла трункой дэ ординарай арбой, клиниӝантэ прэскаў
ӝистэрэ антаў ол рэлэвиӝи эн ла аэрон. Ӝи ям ролис эн
ла трагика рапорто при ла малбоншанца Андрэо милиткаптита
трэ проксимэ, про кио ӝи унивэрсалэ кромномиӝис "ла арбо дэ
Маёро Андрэо". Ла пополамасо консидэрис ӝин кун миксажо да
рэспэкто кай супэрстичо, дуонэ про компато при ла сорто дэ тиэс
малбонфортуна самномуло, дуонэ про ла раконтой при странгай
видажой кай малгаяй ламэнтадой киуйн они чиркаўаўдигис при
ӝи.

Дум Икабодо алпроксимиӝис тиун тиминдан арбон, ли комэнцис
липфайфи. Ли крэдис аўди рэспондан файфадон: тио эстис нур
вэнтобловажо син пэлинта акратонэ тра ла сэкай бранчой.
Киам ли алвэнис иом пли проксимэ ли опиниис эквиди бланкажон
пэндантан мэзарбэ: ли паўзис кай чэсис файфи. Киам ли ригардис
пли атэнтэ тамэн ли консциис кэ тэмас при локо киэ фулмо трафис
ла арбон кай малковрис ла субан бланкан лигнон. Субитэ ли
аўдис ӝэмадон. Лиай дэнтой клакэтадис кай лиай гэнуой батис
контраўсэлэн: тио эстис нур унуа бранчэго фротинта дуан дум ла
вэнто илин амбаў вагбаланцадис. Ли прэтэрпасис ла арбон сэкурэ,
сэд лин атэндис новай данӝэрой.

Проксимумэ дуцэнт ярдойн фор дэ ла арбо эта роё трансирис ла
воён кай энирис котан, дэнсбоскан тэркаважон конатан лаў ла
номо Вилэё-Марчо. Плурай крудай штипэгой, апудмэтитэ, ролис
киэл трансроя понто. Енфланкэ дэ ла воё киэ ла аквофлуэто
энирис ла боскон, аро да квэркой кай каштаной, пэзэгэ импликитэ
пэр соваӝай витой, жэтис кавэрнспэцан малһэлон сур ӝин.
Трансири тиун понтон фариӝис малфацилэга прово. Чэ тиу сама
локо мэм ла малбонсорта Андрэо каптиӝис кай суб ла ковражо
эстигита дэ тиуй каштаной кай витой кашиӝис ла фортикай
райдмилицаной лин сурпризинтай. Экдэ тиам, эч һодиаў, чиуй
таксас ла локалон киэл һантитан роён кай тэрурфрапитай эстас ла
сэнтой дэ ла лэрнэя кнабо дэванта ӝин прэтэрпаси солапэрсонэ
пост ла сунсубиӝо.

Дум ли алпроксимиӝис ла ривэрэтон лиа коро комэнцис батэги. Ли
амасигис тамэн сиан тутан рэзолутэцон, пиэдбатис сиан чэвалон
суррипарэ дэкдуон да фоёй кай энтрэпрэнис трансири һастэ ла
понтон. Сэд анстатаў эккури антаўэн ла пэрвэрса малюна
бэстачо фланкэнмовиӝис, трафантэ ла барилон. Икабодо, киэс
тимо плиграндиӝис про ла прокрасто, эктирис ла бридримэнон эн
ла контраўа дирэкто кай батис малаварэ пэр ла контраўфланка
пиэдо. Чио ванис. Лиа бэсто экмовиӝис, вэрдирэ, сэд нур
сукцэсис энплонӝи дэнсэён да дорнарбустой кай алной ситуантан
алифланкэ дэ ла воё.

Нун ла лэрнэестро утилигис кай випон кай калканон сур ла
сэнкарнайн рипойн дэ ла малюна Пафилпулво киу антаўэнһастэгис,
снуфадантэ кай экронкантэ, тамэн эксэнмовиӝис апуд ла понто кун
субито киу прэскаў антаўэнжэтис супэркапэ сиан райдантон.
Эн тиу сама момэнто ла дэликата аўдкапабло дэ ла лэрнэестрай
орэлой пэрцэптис ликважан апудпонтан пиэдпашэгон. Эн ла
малһэла омбро дэ ла боско, сур ла ройрандо, ли эквидис гигантан,
мисформан, нигран, турэгантажон. Тиу рэстис сэнмовэ сэд һавис
кунтириӝинтан аспэктон, квазаў колосэга монстро прэта син
ланчи контраў ла вояӝантон.

Ла һарой дэ ла тимигита пэдагого элстариӝис суркапэ про тэруро.
Кион фари? Ям форпасис ла опортуно турниӝи кай форфуӝи.
Кромэ, киун шанцон ли һавус эскапи фантомон аў коболдон—сэ
тэмис при тиажо—повантан суррайди ла флугилойн дэ ла вэнто?
Тиал, эстигантэ иоман псэўдокураӝон, ли дэмандис балбутантэ:
"Киу ви эстас?" Нэниан рэспондон ли рицэвис. Ли рипэтис ла
дэмандон эн анкораў пли малтранквилтона вочо. Даўрэ оказис
нэниа рэспондо. Нован фоён ли пиэдбатис ла фланкойн дэ ла
сэнмова Пафилпулво кай, фэрмантэ ла окулойн, кун сэнинтэнца
фэрворо экпсалмис прэӝэян һимнон.

Эн тиу момэнто ла тимига омбражо экмовиӝис кай, пэргримпэ,
пэрсалтэ, субитэ экстариӝис мэзэ дэ ла воё. Кванкам ла нокто
эстис малһэла кай морна, ла формо дэ ла нэконатажо нун иом
констатэблис. Ӝи шайнис эсти вастдимэнсиа райданто сиданта сур
фортикфрама нигра чэвало. Ӝи фарис нэк минацан гэстон, нэк
афаблан инвитон, прэфэрантэ син апартиги алиарандэ дэ ла воё,
антаўэнтротантэ блиндафланкэ дэ мултаӝа Пафилпулво, киу нун
рэнормалиӝис пост сиай тимо кай обстино.

Икабодо, ал киу тиу странга ноктомэза кунрайданто нэпрэ
малплачис, кай мэморантэ ла авэнтурон киун Бромо Остаро
спэртис кун ла Галопанта Һэсо, плирапидигис сиан чэвалон,
эспэрантэ форласи ла фрэмдажон. Анкаў тиу тамэн плирапидигис
сиан чэвалон, эгалантэ ла прогрэсон дэ Икабодо. Тиуласта
малрапидиӝис, экпромэнадпашигис сиан бэстон, интэнцантэ ланти
малантаўэ—ла алиуло самэ агис. Лиа коро комэнцис малфортиӝи.
Ли экстрэбис рэактивиги сиан псалмокантадон сэд лиа малсэкигита
ланго алглуиӝис ал лиа палато кай ла нотой мортис эн лиа
горӝо. Эн ла малбонһумора кай обстина силэнто дэ тиу инсиста
кунуло кашиӝис ио мистэра кай эгэ тимига. Ла афэро балдаў
клариӝис.

Лаўгримпантэ иоман дэкливон рэлиэфигантан контраўчиэлэн ла
фигурон дэ лиа кунвояӝанто, гигантэ алтан кай энволвитан
эн мантэло, Икабодо һорорэгис, экконсциантэ кэ тиу сэнкапас.
Лиа һороро плиграндиӝис киам ли римаркис кэ ла манкантан
капон, анстатаў порти ӝин суршултрэ, ла фрэмдажо-фрэмдуло
транспортис антаў си сур ла сэлпомэло. Ла тэруро дэ Икабодо
атингис сэнэспэран нивэлон. Ли стрэбис инстиги Пафилпулвон пэр
каскадажо да ман- кай пиэдбатэгой, дэзирантэ пэр субита мовиӝо
прэтэркурэги сиан кунулон, сэд ла фантомо субитмовиӝис самритмэ
киэл ли. Тиал кунэ или эккурэгис, волэ малволэ, дум штоной
форфлугэтис кай файрэрой экбрулэтис е чиу салто. Ла малпэзай
вэстажой дэ Икабодо флиртадис эн ла аэро дум ли этэндис сиан
лонган, магран корпон супэр ла капо дэ сиа чэвало про сиа авида
дэзиро форфуӝи.

Или нун атингис ла воён киу фланкэнтурниӝас эн ла дирэкто ал
Дорм-Валэто. Тамэн Пафилпулво, лаўшайнэ сорчитэ пэр дэмоно,
анстатаў рэсти сурвое, турниӝис контраўдирэктэн кай плонӝис
импэтэ лаўдэкливэ, дэсцэндантэ малрэктафланкэ. Тиу воё траирас
саблан каважон омбратан дэ арбой дум прэскаў кваронмэйло, киэ
ӝи трансирас ла понтон тиам фаман эн локай фантомраконтой кай
алифланкэ дэ киу супрэншвэлас ла вэрда монтэто сур киу старас
ла калколактита прэӝэё.

Ӝис нун ла панико дэ ла чэвало һавигис ал ӝиа малцэрта
райданто шайнан авантаӝон эн ла конкурсо. Бэдаўриндэ жус
киам ли атингис ла мэзан пунктон дэ ла каважо, ла сэлзоно
цэдис кай ли сэнтис ӝин форглити дэ суб ли. Ли манкаптис ӝин
пэрпомэлэ кай стрэбис ӝин рэтэни сурчэвалэ, тамэн сэнсукцэсэ.
Рэстис ал ли нур суфичэ да тэмпо пор чиркаўбраки ла колон дэ
мултаӝа Пафилпулво антаў ол ла сэло тэрэнфалис кай ли аўдис
сиан посткурантон ӝин трэти субпиэдэ.

Думмомэнтэ трапасис лиан мэнсон тимо при ла колэро дэ Ёһано
Ван-Рипэро чар эстис ла диманча сэло дэ тиу. Ал ла момэнто
тамэн малтаўгис этай тимой. Ла коболдо посткурис лин
проксимэгдистанцэ квазаў прэта экрайди лиан постажон мэм
кай, эстантэ малбонлэрта чэвалисто, ли спэртис грандан ӝэнон
пэнадантэ рэтэни сиан сидпозон. Фое ли глитис унуфланкэн;
алифое, алифланкэн. Мултфое ли сидсалтис сур ла алта крэсто дэ
ла чэвала спино кун тиом да фортэго кэ ли тимис спэрти туян
тиэан корпофэндиӝон.

Малфэрмажо эн ла арбой нун кураӝигис лин эспэри кэ ла прэӝэя
понто проксимас. Ла шанцэлиӝанта рэфлэкто дэ арӝэнта стэло эн
ла роё сциигис ал ли кэ ли нэ эрарас. Ли видис ла муройн дэ ла
прэӝэё лумэтантайн малһэлэ суб ла форай арбой. Ли мэморис ла
локон киэ малапэрис ла фантома контраўстаранто дэ Бромо Остаро.
"Сэ ми нур сукцэсос атинги тиун понтон," пэнсис Икабодо, "ми
эстос сэкура."

Эн тиу момэнто ли аўдис ла нигран чэвалон анһэлантан кай
бловантан малантаў ли. Ли эч крэдис сэнти ӝиан варман
спирадон. Новфоя конвулсиа пиэдбато эн ла рипарон кай мултаӝа
Пафилпулво сурсалтис ла понтон. Ӝи курэгис тондробруэ транс
ла эхантайн табулойн, атингис ла контраўан бордон. Нун
Икабодо ригардис малантаўэн контролантэ чу лиа постсэкванто
малапэрос, лаўтрадициэ, эн экбрило дэ файро кай сулфуро.
Эн тиу момэнто мэм ли видис ла коболдон элстариӝи эн сиай
пиэдингой энтрэпрэнантэ антаўэнланчи сиан капон контраў ла
лэрнэестрон. Икабодо стрэбэгис эвити ла һороран мисилон сэд
ли тро малфруис. Ӝи трафис лиан кранион кун грандэга колизио
кай фалигис лин капон антаўэн эн ла полвон. Пафилпулво, ла
нигра чэвало кай ла коболдрайданто лин прэтэрпасис, чиуй три,
торнадрапидэ.

Ла сэквинтан матэнон ла малюна чэвалачо тровиӝис сэнсэлэ
антаў ла барилпордо дэ сиа мастро. Дум ӝиа бридо кушис
субпиэдэ ӝи солэнэ мачадис тиэан һэрбон. Икабодо нэ апэрис
матэнманӝһорэ. Тагмэзһорэ ли нэ апэрис. Ла кнабой кунвэнис
чэ ла лэрнэё кай вагпромэнадис лаўбордэ дэ ла роё. Нэниа
лэрнэестро. Ёһано Ван-Рипэро комэнцис иом малтранквилиӝи
при ла сорто дэ ла компатинда Икабодо кай сиа сэло. Энкэто
экэстиӝис кай пост зорга эсплорадо они тровис спуройн дэ ли.
Эн уну парто дэ ла воё иранта ал ла прэӝэё они тровис ла
сэлон трэтитан эн ла тэрон. Ла спурой дэ чэвалһуфой, профундэ
энфикситэ эн ла воё кай вэршайнэ кун фурора рапидэцо, кондукис
ал ла понто прэтэр киу, сур ла бордо дэ ларӝа парто дэ ла
ривэрэто киэ ла акво флуис пли профундэ кай пли ниграколорэ,
тровиӝис ла чапэло дэ ла малбоншанца Икабодо кай проксимэ ал
ӝи фракасита кукурбо.

Они присэрчис ла роён, сэн малковри тамэн ла кадаврон дэ
ла лэрнэестро. Ёһано Ван-Рипэро, киэл экзэкуцианто при
лиа һэрэдажо, контролис ла пакон энһавантан лиайн чиуйн
суртэрайн посэдажойн. Тиуй консистис эл ду чэмизой кай
дуоно; ду колскарпой; уну-ду парой да глатланай штрумпой;
малнова ӝисгэнуа кордуроя панталоно; руста разило; либро да
псалмһимной кун мултай корнитай паӝой; кай ромпита диапазоно.

При ла либрой кай мэблой дэ ла лэрнэё, или апартэнис чиуй ал
ла комунумо кром _Һисторио дэ Сорчарто_, вэркита дэ Котоно
Матэро; _Нов-Англиа Алманако_; цэтэра либро при сонӝой
кай сортдивэнадо кай, эн тиуласта, малмулткоста папэрфолио
сурпортанта скрибачажойн кай инкмакулойн фаритайн оказэ дэ
сэнсукцэсай клоподой копии поэмойн һонорантайн ла һэрэдонтинон
дэ Ван-Тасэло. Тиуйн маги- кай поэзилибройн туй брулигис Ёһано
Ван-Рипэро киу дэцидиӝис дэ тиам антаўэн нэ плу эдукиги сиайн
гэфилойн чэлэрнэе, опиниантэ кэ лаў лиа сцио, ла лэг- кай
скрибартой нэниам эфэктивигас бонайн рэзултойн. Киом айн да моно
ла лэрнэестро посэдис—ли рицэвис сиан квароняран салайрон
нур уну-ду тагойн антаўэ—ли кунпортис тион сэндубэ сурпэрсонэ
эн ла момэнто дэ сиа малапэро.

Ла мистэра эвэнто инстигис грандан спэкулативадон чэпрэӝэе ла
сэквинтан диманчон. Арой да спэктантой кай клачэмулой куниӝис
эн ла прэӝэя антаўкорто, чэ ла понто кай тиэ киэ тровиӝис
ла чапэло кай ла кукурбо. Рэмэмориӝис ла раконтой дэ Браўвэро
кай Бромо Остаро кай тута рэпэртуаро да цэтэрай самспэцай
рапортажой. Киам ла дискутпартопрэнантой консидэрис чиуйн
тиуйн кай компарис илин кун ла симптомой дэ ла концэрна казо,
или шанцэлис ла капон кай финконклудис кэ Икабодон ла Галопанта
Һэсо фортранспортис. Про тио кэ ли эстис фраўло кай шулдис
монон ал нэниу, нэниу пасигис плуан тэмпон малтранквилиӝантэ
при ли. Они транслокигис ла лэрнэён ал алиа найбарэё киэ алиа
пэдагого лин анстатаўис.

Вэрэ эстас кэ малюна култивисто визитинта Нов-Ёркон плурайн
яройн постэ кай диссциигинтан ла нунан рапортон при ла фантома
авэнтуро, алдонэ информис кэ Икабодо Груо даўрэ вивас; кэ ли
форласис ла найбарэён дуонэ про тимо при ла коболдо кай Ёһано
Ван-Рипэро, дуонэ про эмбарасо при сиа форсэндиӝо чэманэ дэ ла
һэрэдонтино; кэ ли транслокиӝис ал фора рэгионо дэ ла ландо; кэ
ли тиэ инструис кай самтэмпэ факиӝис при юро, адвокатиӝис,
политикистиӝис, кандидатиӝис, журналистиӝис кай юӝистиӝис
эн малалттрибунало.

Бромо Остаро, киу балдаў пост ла малапэро дэ сиа ривало
эдзиӝис триумфэ кун ла флориӝанта Катрино, чиам элмонтрис
чиосциан миэнон киам айн они раконтис ла авэнтурон дэ Икабодо
кай чиам экридэгис плэнпулмэ киам мэнцииӝис ла кукурбо, про
кио кэлкай һомой суспэктис кэ ли сциас пли лонгэ при ла афэро ол
ли бонволас рапорти.

Ла мултаӝай кампарай эдзиной, тамэн, ла плэй бонай юӝантой
при тиуй афэрой, асэртас эч ӝис һодиаў мэм кэ Икабодо
форштэлиӝис пэрэ дэ супэрнатурай римэдой, чио кио эстас уну
эл ла плэй шататай һисториэтой офтэ раконтатай эн ла найбарэё
чиркаў винтрай вэспэрфайрой.

Ла понто фариӝис пли ол иам фокуспункто дэ супэрстича миро кай
повас эсти кэ ен ла киало про киу дум ластатэмпай ярой они
шанӝис ла итинэрон дэ ла воё, рэзултэ дэ кио ӝи нун алирас
ла прэӝэён лаўпасантэ ла бордон дэ ла муэллагэто.

Форласитэ, ла лэрнэё балдаў малкомпониӝис кай ӝин экһантис,
лаўрапортэ, ла фантомо дэ ла малбоншанца пэдагого. Плугкнабой,
лантантэ сур ла ӝисһэйма воё эн транквила сомэрвэспэро, офтэ
крэдас аўди ла вочон дэ Икабодо, чантантан эн фора дистанцо
малгаян псалмомэлодион интэр ла пацай солэцэёй дэ Дорм-Валэто.


  ПОСТИНФОРМО АЛДОНИТА ЭН ЛА МАНСКРИБАДО ДЭ С-РО КНИКЭРБОКЭРО


Ла антаўа раконто рапортиӝас эн прэскаў ла саммэмай вортой
эн киуй ми аўдис ӝин рапортитан чэ корпорациа кунвэно дэ
ла мултаӝа урбо Манһатусо, кунвэно киун чээстис мултай эл
ла плэй саӝай кай плэй эстиматай бурӝой дэ ла урбо. Ла
раконтинто эстис афабла, кадука, синёрэма малюнуло вэстита
сал-кай-пипроколорэ кай элмонтранта малӝое комикан визаӝон.
Ми фортэ суспэктис лин эсти малрича чар ли тиэл кураӝэ
клоподис дистри. Киам ли финраконтис сиан һисториэтон, оказис
мултэ да ридадо кай апробадо, прэципэ чэ ду-три дэпутитай
магистратаной традорминтай ла плэй грандан партон эл ла
раконтотэмпо.

Эстис тамэн уну алта, сэкаспэкта, малюна синёро кун
скарабсимилай бровой киу элмонтрис сэриозан кай иом сэвэран
миэнон дум ла тута раконтадо. Фойфое ли фалдис ла бракойн,
антаўэнклинис ла капон, малсупрэнригардис, квазаў контролантэ
ла планкон, дум ли примэдитадис иоман дубон. Ли эстис уну эл
тиуй сингардай һомой киуй нэниам ридас кром рэспондэ ал бонэга
каўзо киам илин субтэнас бонсэнцо кай юстэцо. Киам ла гаецо
дэ ла алиай чээстантой финэстиӝис кай рээстиӝис силэнто, ли
апогис уну бракон сур ла бракон дэ сиа сэӝо кай, аркигинтэ ла
алиан, дэмандис, кун эгэ саӝай капмово кай бровкунпрэмо, кио
эстас ла моралажо дэ ла раконто кай кион ӝи прувас?

Ла раконтинто, киу липэнлэвадис гласон да вино, киэл постлаборан
рэфрэшажон, паўзис момэнтон, ригардис сиан дэмандинтон кун
миэно дэ сэнфина рэспэкто, тиам малсупрэнигис ла гласон трэ
малрапидэ ӝистаблэ кай дэкларис кэ ла раконто цэлас пруви, лаў
ла плэй форта логико, ла енон:

"Нэ эстас вивоситуацио киу нэ һавигас авантаӝойн кай плэзуройн
кондичэ кэ ни консидэру шэрцон нур киэл шэрцон."

"Рэзултэ, киу райдас конкурсэ контраў коболдой, тиу повас
сэндубэ спэрти малфацилан райдадон."

"Тиал, сэ кампара лэрнэестро малсукцэсас син эдзиги ал
Нэдэрланда һэрэдонтино, цэртэ тио эстас сэкура пашо эн ла
дирэкто ал алтнивэла эстимо эн ла ландо."

Ла сингарда малюна синёро кунпрэмис ла бровойн дэкоблэ пли
стрэчэ пост ла клариго, эгэ пэрплэксигитэ пар ла рэзонадо дэ
ла силогисмо; думэ, шайнис ал ми, ла сал-кай-пипрэ вэстита
виро фиксригардис лин кун иом триумфа визаӝачо. Тэмпофинэ ла
сэриозуло комэнтис кэ чио тио трэ бонас. Тамэн, лиаопиниэ,
ла раконто иом троигас. Ӝи һавас уну-ду пунктойн при киуй ли
дубас.

"Крэду мин, синёро," рэспондис ла раконтинто. "Рилатэ ал тиу
афэро, ми мэм нэ крэдас дуонон эл ӝи."






Энд оф Проецт Гутэнбэрг'с Ла Лэгэндо дэ Дорм-Валэто, бy Wасһингтон Ирвинг

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК ЛА ЛЭГЭНДО ДЭ ДОРМ-ВАЛЭТО ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 19293-0.тxт ор 19293-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттп://www.гутэнбэрг.орг/1/9/2/9/19293/

Продуцэд бy Робэрт Л. Рэад, Wиллиам Паттэрсон анд тһэ
Онлинэ Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам ат һттп://www.пгдп.нэт


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттп://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд, ис цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттп://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттп://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттп://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттп://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард донатионс.
То донатэ, плэасэ висит: һттп://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт ис тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттп://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
