*** СТАРТ ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 44667 ***

Трансцрибэр'с Нотэс

А фэw минор тyпограпһицал эррорс һавэ бээн цоррэцтэд wитһоут нотицэ.
Һоwэвэр, манy грамматицал эррорс анд одд спэллингс һавэ бээн лэфт ас
ин тһэ оригинал.




СИНГЛЭ ЦОПИЭС ПРИЦЭ ФОУРПЭНЦЭ НЭТ.

22. (Вол. ИИ., Но. 8.)

_Аўгусто, 1905._

  ТҺЭ
  ЭСПЭРАНТИСТ

  Ла Эспэранта Газэто пор ла
  Пропагандо дэ ла Интэрнациа Лингво.

АННУАЛ СУБСЦРИПТИОН: 3/- (4 францс; 1-1/2 роублэс; 75 цэнтс).

Wһолэсалэ Агэнтс: 41, Оутэр Тэмплэ, Лондон, W.Ц.

Алл Цоммуницатионс сһоулд бэ сэнт то ТҺЭ ЭДИТОР, 67, Кэнсингтон
Гардэнс Сqуарэ, Лондон, W.




ЦОНТЭНТС.
                                                    Пагэ
  Рэминисцэнцэс, Парт ВИИИ.
    (Эдwард Мэтцалфэ, М.А., Оxон)                    113
  Нотэс он тһэ Ориэнт, Парт ИИ. (Цол. Һ. К. Гордон)  114
  Эспэрантиц Тэрмс фор Эспэранто Граммар
    (бy Др. Ллоyд)                                   116
  Стривэ! а Һyмн  (бy Маурицэ Р. Кээсинг)            119
  А Лэттэр то Годфатһэр (транслатэд бy Элисэ Бауэр)  119
  Монтһ бy Монтһ                                     121
  Ан Эастэр Трип ин Ирэланд (Ф. А. Мэигһ)            122
  А Нэw Боок абоут тһэ Фрэнцһ
    (рэвиэw бy Др. Мартyн Wэстцотт)                  123
  Цонцэрнинг Һунгэр (бy Э. W.)                       124
  Тһэ Грэy Һорсэ (Ф. Э. Бэарнэ)                      125
  Тһэ Yоунг Финанциэр (Г. Ц. Лаw)                    125
  Савэд фром Дэатһ, Сэриал, цонтинуэд
    фром пагэ 98 (бy Гэнэрал Цоx)                    126
  А Браиллэ Дицтионарy (Һ. Й. Э. Тһиландэр)          127
  А Тэрриблэ Адвэнтурэ  (Wиллиам Оффицэр)            128
  Тһэ Олд Фатһэр (бy 10532)                          128




  МАРQУЭ ДÉПОСÉЭ,
  Но. 13195.

  ВИСКО
  ЭСПЭРАНТО.

Рэгистэрэд Традэ Марк, Но. 270,042.

БОНЭГА ПРОПАГАНДИЛО.

Обсэрву ла Вэрдан Стэлон кай ла номон Эспэранто сур ла афишэто.

Антаўпагитай мэндой дэ Эспэрантистой рицэвос спэциалан рабатон.

Бонволу скриби пор дэталой ал--

  БУЦҺАНАН, СЦОТТ & ЦО.,
    Гартһланд Стрээт, Гласгоw, Сцотланд.

Тэлэграфа Адрэсо: "ЭСПЭРАНТО, ГЛАСГОW."




Тһэ Рэмингтон

ТҺЭ _УНИВЭРСАЛ_ ТYПЭWРИТЭР.

Юст тһинк оф ит!

ТҺЭ ИНТЭРНАТИОНАЛ МАЦҺИНЭ.

_Унбоунд бy тиэс оф натионалитy:

Тһэ цоммон бонд оф унион оф алл цивилисэд пэоплэс._

Тһэ Рэмингтон цан бэ супплиэд фиттэд фор Эспэранто.

     * * *

  ТҺЭ РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР ЦОМПАНY,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондон, Э.Ц.



Ла Рэмингтон

ЛА _УНИВЭРСАЛА_ СКРИБМАШИНО.

Припэнсу е тио!

ЛА ИНТЭРНАЦИА МАШИНО.

_Тутэ либэриӝита дэ нациай лигилой:

Ла Комуна унуигило пор чиуй цивилизитай пополой._

Ла Рэмингтон эстос ливэрита кун Эспэрантай прэслитэрой.

     * * *

  ЛА РЭМИНГТОН ТYПЭWРИТЭР КОМПАНИО,
  100, Грацэцһурцһ Ст., Лондоно, Э.Ц.




  ЧИУЙ, НИ ПОВОС
  ПАРАДИЗОН ИРИ.

  Киу бонэ тринкас,
  Тиу бонэ дормас.
  Киу бонэ дормас,
  Тиу нэ пэнсас малбонэ.
  Киу нэ пэнсас малбонэ,
  Тиу цэртэ нэ пэкас.
  Ну, чар киу нэ пэкас.
  Парадизон энирос.
  Дэ нун, бонэ тринку.
  Кай ви парадизон ирос.

     * * *

Пор тио чи, они дэвас ачэти бонайн винойн, кай син турни ал:--
Сро. Цһ. Ядэау эн Мэрцурэy (С. & Л.) Францэ.




Тһэ "Рэвиэw оф Рэвиэwс"

  _Ис тһэ Бэст Магазинэ фор Бусy Пэоплэ.
  Анд ит ис рэад бy 'Эспэранто' Студэнтс._

Тһэ аим оф тһис Магазинэ ис то макэ тһэ Бэст Тһоугһтс оф тһэ Бэст
Wритэрс унивэрсаллy аццэссиблэ ат а Трифлинг Цост.

Тһэ бусиэст анд поорэст ин тһэ цоммунитy маy һэрэ фоллоw wитһ
интэллигэнт интэрэст тһэ грэат мовэмэнтс оф Цонтэмпорарy Һисторy.

  Пост Фрээ фор Тwэлвэ Монтһс, 8/6,
  10 фр. 75 ц., ор 8.50 маркс.

Оффицэ: МОWБРАY ҺОУСЭ, НОРФОЛК СТ., ЛОНДОН.




НАСКИӜО.

Ал ла Гэсинёрой Һ. Р. Гэддэс, Нортһумбэрланд Һоусэ, Довэр,
е Юнио 17 Фило (баптономита Фрэдэрицк Лэонард).




Цоррэспондэнцэ Лэссонс ин Эспэранто.

АРЭ ГИВЭН БY

Мр. А. МОТТЭАУ, Цэртифиэд Тэацһэр оф Эспэранто, 157, Эарлһам
Гровэ, Форэст Гатэ, Лондон, Э.

_7/6 тһэ Qуартэр._




Адрэсарэто дэ Пэрсоной киуй дэзирас Корэспондади.


Фрл. Митцһэлл, Ацуба Һоусэ, 65, Марqуэсс Роад, Цанонбурy, Н.
Кун алиландулой пэр илус. п-к.

С-ро. Г. Лэдгэр, 24, Элвэндон Роад, Палмэр'с Грээн, Н. При
литэратуро, сциэнцо, арто, кай комэрцо. Чиам рэспондос.

Ла Косто дэ ла Энскрибо эстас 6д. (70ц. поштмаркой).




ТҺЭ ЭСПЭРАНТИСТ

Тһэ Эспэранто Газэттэ фор тһэ Спрэад оф тһэ Интэрнатионал Лангуагэ.

  АБОНПАГОЙ ЭСТАС РИЦЭВЭБЛАЙ ЧЭ
  СУБСЦРИПТИОНС СҺОУЛД БЭ СЭНТ ТО

  Һ. Болингброкэ Мудиэ, Эсq., 67, Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, Лондон, W.
  АУСТРИА.--Сро. Т. Цэйка, Бyстрицэ Һостyн, Моравиа.
  БЭЛГИУМ.--М. М. Сэyнаэвэ, 3, Руэ дэ л'Авэнир, Цоуртраи.
  ФРАНЦЭ.--Групо Париза, 28, руэ Сэрпэнтэ, Парис.
  ГЭРМАНY.--Докторо Мyбс, 68, Маркт Страссэ Алтона, Элбэ.
  НЭW ЗЭАЛАНД.--Эспэранто Социэтy, П.О. Боx 50, Ауцкланд.
  РУССИА.--Социэто Эспэро, Бол Подяцэская 24, лог 12, Ст. Пэтэрсбург.
  СWЭДЭН.--Сро. П. Аһлбэрг, 50, Дöбэлнсгатан, Стоцкһолм.

Н.Б.

_Нэпрэситайн манускриптойн ла Рэдакцио рэсэндос сэ они алдонис
поштмаркон._

_Алсэндатайн артиколойн ла Рэдакцио лаў бэзоно корэктос._

_Они повас сэнди ла абонпагон пэр поштмаркой, киуй эстас акцэптатай
лаўвалоро._

_Они сэнду чиуйн артиколойн, дэмандойн кай авизойн ал Ла Рэдакторо,
67, Кэнсингтон Гардэнс Сqуарэ, Лондон, W._

Н.Б.

22. [Вол. ИИ., Но. 8.]

  Субсцриптион, 3с. Пэр Аннум.
  Синглэ Цопиэс, 4д. нэт. Нос.
  2 то 13, 6д. эацһ; Латэр иссуэс
  4д. эацһ, нэт.

АЎГУСТО, 1905.




ФРАГМЭНТАЙ МЭМОРОЙ.

Оригиналэ вэркита дэ Эдwард Мэтцалфэ, М.А. (Оxон).

_Ла аўторо ризэрвас чиайн райтойн._


"Ду овойн эн шэло, кэлнэро!"

Ла кэлнэро форирас кай иомэтэ ридантэ ми раконтас ал ла онклино
киаманиэрэ эн Француё ми форгэсис ла фразон "эн шэло" кай лаў ла
Англа фразо мэндис "овойн болитайн" рицэвантэ, пост иом лонга атэндо,
трэ бонгустан качан пудингон (баттэр пуддинг). Ла онклино инсистас
кэ пли крэдэблэ ӝи эстус оважо, ал киу критико ми рэспондас кэ ми
мэм манӝис ӝин.

Тиам ми припэнсас киаманиэрэ ми лэрнис манӝи овойн эн шэло сэн
кулэро анстатаўиганта тиун илон пэр пэцо да пано (натурэ ла овой
дэвас эсти апэнаў болитай) кай ми эспримас ла эспэрон кэ Амэрикой
алмэнаў узас кулэройн.

При тио ми туй цэртиӝас. Ла кэлнэро рэвэнас кай ли цэртэ алпортас
кулэрон; ли портас анкаў пладон сурһавантан ду овойн дэцэ эн
буштукэто энфалдитайн, кай ларӝан гласон киун ли мэтас апуд миа
тэлэро, сэд ли _нэ_ алпортас овингон.

"Чу ви форгэсас ла овингон, кэлнэро?" ми дэмандас.

"Овингон!" ли рэспондас пэр вочо сурпризита эч иом плэндэта, "эн
Амэрикуё они нэ узас овингойн. Ен гласо кай ен кулэро!" Тиам
видинтэ кэ ми нэ компрэнас, ли алдонис, "Чу ми прэпарос пор ви ла
овойн?" кай эккаптинта уну эл или ли ромпис ла шэлон кай элвэршас
ӝиан энһавон эн ла гласон, дирантэ: "Тиаманиэрэ они повас чиам види
чу ла ово эстас анкораў таўга пор эсти манӝота. Дум ла вармэга
вэтэро овой рапидэ дифэктас."

Сэд малграў ла кэлнэро ми видис эн Амэрикуё трэ бэлан овингон тутэ
эл транчита витро фабрикитан. Чэ чиу финиӝо эстис инго, гранда
инго пор гранда ово кай нэгранда инго пор нэграндай овой. Сэ они узис
ла грандан ингон ла нэгранда фариӝис ла пиэдэстало кай рэципрокэ.

Ла синёрино киу ӝин монтрис ал ми дирис кэ ӝи апартэнис ал шиа
пра- аў пра-пра-аво, кай ми ӝоїс лэрни, кэ кай ши кай шиа овинго
эстис эл Англа дэвэно.

Чу Амэрикой посэдас овингойн ми, до, анкораў нэсциас, сэд ми
прэскаў туй фарис ла граван элтровон кэ или нэ посэдас транчилойн.

"Кион ви дирас?" эккриас ла лэганто. "Чу Амэрикой нэ элтровис
ла _Боwиэ_ транчилон. Чу или нэ эстас эч конатэгай про сиай
транчилой?"

Ви дирас ла вэрон, һо! лэганто, сэд сэ ви иам сидус чэ ла табло дэ
Амэрика һотэло ви трэ бонэ компрэнус миан дирон. Транчило эстас ило
пор транчи, чу нэ? Тиал, сэ ла ило нэ конвэнас пор транчи ӝи нэ
эстас, малграў ла номо, _транч_-ило.

Ми супозас кэ ла кавэганой номис сиайн силикайн илойн транчилойн,
кай сэ ми посэдус ла бракфортон дэ кавэгано эблэ ми донус ла номон
ал ла Амэрика станумита ило, чар тиам крэдэблэ ми повус эч транчи
виандон пэр ӝи. Нэ, Амэрикой нэ посэдас транчилойн сэд нур илойн
пор эсти фацилэ пуриготай.

Ми пропонас ал миай Амэрикай кунфратой ла номон "пуриготилой."

Они нэ бэзонас лонган сэрчон пор трови ла каўзон дэ тио чи. Ми
ӝин дирос пэр трэ малмултай вортой. _Эн Амэрикуё нэ эстас сэрвистой
сэд нур тираной киуй син номас сэрвистой._ Пли ӝустэ дири или номас
син алмэнаў чэ ла домой, "һэлпантой." "_Луцус а нон луцэндо._" Киэл
офтэ ми эстас аўдинта дэ дивэрсай синёриной кэ или эстас грандай
малһэлпулой.

Ми донос уну экзэмплон дэ ла Амэрика сэрвитудо ал ла сэрвистой;
антаўэ дирантэ кэ кванкам чио кион ми прискрибос эстас вэра ӝи
тамэн нэ эстас вэра пор чиуй һотэлой. Ми визитис һотэлойн дэ мултай
класой кай эн мултай урбой, кэлкайн кунэ кун ла онклино, кэлкайн
сола. Натурэ ми плэй римаркис тион кио шайнис ал ми странга.

Эн кэлкай һотэлой ла кэлнэрой инсистас, кэ ла гасто мэнду самтэмпэ
чион кион ли интэнцас манӝи. Чиуйн ла манӝажойн ла кэлнэро
алпортас самтэмпэ кай аранӝас илин сур мултэго дэ нэграндай пладой
эн дуонрондо, чиркаў ла тэлэро дэ ла манӝанто, киу сидас квазаў
пост рампарэто дэ пладэтой, кай офтэ прэнас сур сиан тэлэрон ла плэй
странган миксажон.

Ми аўдис кэ Англо, нэсциантэ ла кутимон, мэндис ион алиан пост
кэлкай минутой дэ манӝадо. "Тиун чи фоён," дирис ла кэлнэро, "чар
ви эстас фрэмдуло, ми ӝин алпортос ал ви, сэд атэнту ви кэ тио нэ
рэоказос."

Эн кэлкай һотэлой эстас ла кутимо дони ал ла кэлнэро тринкмонон
пост чиу манӝо. Сэ ви форгэсас ла кутимон ви нэ рицэвос трэ бонан
атэнтон.

Фое ми инцитэтас ла онклинон при шиа узо дэ сэрвистой. Тио оказис
эн уну эл ла Судай Штатой, киэ ла кэлнэрой эстас чиуй нигрулой аў
(киэл или прэфэрас эсти номатай) синёрой колорай:

Прэскаў ми повас анкораў нин види. Ни сидас чэ ла табло
атэндантай. Пост ла онклино старас нигруло, пэр ду вэнтумилой
вэнтумантэ шин. Пост ми алиа фарас ла саман сэрвон. Триа нигруло
эстас рицэвинта ла ордонойн, кай, чар ни иом лонгэ атэндас, ла
онклино сэндас кваран пор види сэ эблэ ли эстас экдорминта.

Субитэ ио фрапас миан пиэдон. Ми малсупрэнригардас кай видас,
чиркаўатан дэ сиа грандномбра идаро грандэган ратинон.

Ла онклино эккриас кай туй дунгас квинан нигрулон пор свингэги сиан
буштукон кай криэгади "_ш-ш-ш-у!_"

Ванэ они кларигас кэ ла ратино эстас тутэ малсоваӝа; кэ они кутимас
ӝин нутри; кэ ӝи нэ эч пэнсас иун мордэти.

Ванэ они свингэгас кай _ш-ш-ш-у-ас_.

Ратино эстас ратино; сэд ратино кун идарэго----

Ла онклино инсистас кэ ни шанӝу ла таблон, кай элэктас уну плэй
эблэ малпроксимэ дэ ла ратфамилио. Сэд апэнаў ни эстас сидинта нин,
киам апэрас ла скарабой, чиу эл или грандэгуло.

Фэличэ нигрулой һавас грандэгайн пиэдойн. Ла онклино дунгас сэсан
киу окупас син пэр данцадо сур ла сцарабэгойн.

Цэртэ тиу эстас тутэ нэординара спэрто. Ла онклино дирас анкаў кэ
ши нур дунгис _квин_ нигрулойн; кэ ла сэса экзистас нур эн миа
фантазио; сэд ми чиам инсистас кэ ши узис сэс. Эблэ ми энкалкулас
ла нигрулон киу вэнтумис мин мэм. Сэд ни нэ дирос тион ал ла онклино.

Амэрикой офтэ сидас эн ла вэстибулой дэ ла һотэлой. Алмэнаў _кэлкай_
эл или мачас табакон кай нэ _чиуй_ узас крачуёйн. Ми нэ дэзирас
притракти ла тэмон. Ми нур цитос ла тутэ нэтрадукэблан авизон киун ми
фое видис, цэртэ нэ эн ла плэй бонай һотэлой.

"Пэоплэ wһо эxпэцт то ратэ ас гэнтлэмэн муст нот эxпэцторатэ тһэ
флоор."

("Тиуй киуй атэндас эсти рицэватай киэл синёрой, дэвас нэ крачи сур
ла планкон").

Крэдэблэ мултай нэ "эxпэцт то ратэ" киэл синёрой.

Киэл офтэ ми видис ла глациигистойн тирантай пэр грандэгай прэнилой
порцион да глацио транс ла планко дэ һотэлвэстибуло, кай видантэ ла
малпуражойн киуй алглуис син ал ӝи, ми----

Сэд крэдэблэ они форһакас тиун экстэран супражон. Ми прэфэрас пэнси
кэ они нэ эч узас ӝин пор чиркаўпаки ла малвармигуёйн.

При ла малвармигуёй ми нур дирос кэ ми трэ шатас илин. Тиу киу
нэниам дум вармэга таго, тринкис гласон да лакто, фрэшэ элтиритан эл
ла малвармигуё (рэфригэратор) нэ конас трээгэ бонгустан тринкажон.
При ла малвармигита тэо ми нэ скрибос. Амэрикой ӝин тринкас; ла
онклино дирас кэ ла густо эстас аграбла. Сэд крэдэблэ они дэвас
алкутимиӝи ал ӝи, кай ми нэ фарис тион.

Уну афэро ми фарис. Киам айн ми тринкис глациигитан аквон ми дирис ал
ми ла тэкстон: "Нэ тио кио энирас эн ла һомон малпуригас лин."




ОРИЭНТАЙ МЭМОРАЖОЙ.

Дэ Колонэло Һ. К. Гордон.


Ла Бирманой эстас трэ аграблай, кванкам иафое эксцитэмай; ла вириной
эстас трэ грациай, кром афэрэмай: ла кнабой, кай эч ла вирой трэ
амас лудойн, тиэл пиэдпилко, флуглудадо, пугнэбато, шипкурадо,
вэтадо, кай чиуй "_Марионэттэ_" тэатрайн лудайн. Чиуй син банас
чиутагэ. Прэскаў чиу виро эстас татуита. Прэскаў чиуй портас
силквэстажойн.

"Рангоон," ла чэфурбо, сур бордо дэ ла ривэро "Ирраwаддy," эстас
гранда кай проспэра. Домой эстас прэскаў чиуй конструитай эл
тэктона лигно; сэквэ эстас офтэ бруладой.

Ривэрой эстас трэ лонгай: они повас вояӝи сур ла "Ирраwаддy" пли ол
мил мэйлойн сур вапоршипо ӝис ла Хинландай лимой. Мулто да Хиной
лоӝас эн Бирмануё: они илин тровас һонэстай кай афэрэмай урбаной.

Странгэ дири, ла Хиной нэниам акцэптас домсэрвон, кванкам или ӝин
акцэптас эн найбарай локой, экз. "Сингапорэ" кай "Пэнанг." Или эстас
трэ бонай ӝардэнистой.

Ла плувфало эн иай локой эстас грандэга, дум ла квинмоната
плувсэзоно, номэ, дэ Юнио ӝис Октобро: фалас чэ һавэной дэ
"Акyаб" кай "Моулмэин" мэзаквантэ пли ол дуцэнт цолой: офтэ эн уну
таго фалас пли да плуво ол фалас эн Англуё дум тута яро! Сэвэрай
фулмотондрой энкондукас ла плувсэзонон; тамэн офтэ пост квароно
да һоро полво флугас эл стратой суб ла эга һэйто дэ ла сунрадиой.
Сэкай ривэрэтканалой пост маллонгэ фариӝас шаўмай кай данӝэрай
торэнтой.

Киам тиуй торэнтой транквилиӝас, они повас плэзурэ син бани интэр
пэнтриндай чиркаўажой.

Шафой нэ повас вивади эн Бирмануё: они алкондукас илин сур сэмайнай
вапоршипой дэ "Цалцутта." Ланданой трэ шатас фишойн: прэципэ ла
малфрэшайн фишкунмэтойн!

Лэпрулой эстас комунай: тамэн дэ или они нэ пэнас зорги.

Кром бонай оранӝой, ла фруктой энландай ла плэй шататай эстас ла
"Дориан" (Дуян) кай ла "Мангостээн" (Мангостин): кванкам, нэ эстас
чиу киу повас толэри ла одорон малаграблэган дэ тиу унуэ скрибита.
Они анкаў тровас ла "Цацһоунут" (Кашунуксон): сэрвистой нэ волас
илин куири апуд иэс домо, дирантай кэ фэбро сэквос: эстас я странгэ,
тамэн ми ӝин крэдас вэра.

Ла лингво эстас пор Эўропаной трэ малфацила: ла пэнсадмэтодой
эстантай тутэ малсимилай. Ла лингво дэ ла Будиста Пастраро эстас
антиква "_Пали_," нэкомпрэнэбла ал ла пополо, кай нэ чиам ал ла
пастрой мэм! Эстас мулто да тэмплой (Пагода), сур прэскаў чиу
монтэто апуд урбой кай вилаӝой, кай кванкам чиу Бирмано дэвас паси
пор эдукадо тра ла маной дэ Пастрой, тамэн они нэ атэнтас сэвэрэ
ла Будистайн рэлигиайн ордонойн. Самтэмпэ, сэ ла Пастраро постулас
монон пор конструи нован тэмплон, ла сэквантаро туй ӝин провизас.
Конструи тэмплон эстас трэ мэритинда афэро. Эстас рэлигиэ ордонита
нэ мортиги ион айн: тамэн, киэл Хиной, ла Будистай Бирманой повас
эсти круэлэгай. Или офтэ фариӝас трэ комплэзай, кай контэнтэ пагос
монэрон пор либэриги пасэрон эл ла маной дэ алмозуло, малграўэ ли
бонэ сциас кэ ла пасэро эстас рэтэната пэр шнурэто, пор рэкаптиӝи!
Ли иригос чэвалон ӝис ӝи эстас мортонта: сэд сэ ӝи мортус, ли
дирус, "Тио нэ эстас миа кулпо."

Ла тута ландо фумас: ла Бирманой, вэрдан фолион энһавантэ долчан
миксажон: алиландулой, табакон энпортитан эл Һиндуё, кай локэ
фабрикитан. Сэ они трэмпас табакон эн лакто дэ какао, горӝа
малсанэцо цэртэ сэквас.

Соваӝмиэло эстас квантэ тровата эн ла арбарой: сэд ӝиа чэфа
цэло эстас пор ла энтэриго дэ санктай Будистпастрой. Ла пастраро
чиам элэктас трэ бэлайн сидойн пор конструи сиайн римаркиндайн
тэмплойн. Ла прэӝэяй орумитай турой шайнас мириндэ грациай эн
ла һэла сунлумо, кун ла вэрда крэскажаро постфланкэ, кай ла брила
ривэро малсупрэ. Сур ӝиай пордой кай пордэгой они тровас бэлэган
чисатан лигнажон (чиам тэктоно), пор киун вэрки ла чисисто
бэзонас мириндэ малмултэ да илой. Ла турпункто ӝэнэралэ энһавас
скатоло дэ мултэкостай ювэлой, донацитай дэ рэлигиулой Будистай:
кай супрэ чион, эстас чиам ла "_Һти_," аў Рэӝа омбрэло.

Чэ ла бэстаро, эстас иай римаркиндажой: экзэмплэ, шакалой, киуй
эстас комунэ рэнконтатай эн ла Бэнгала провинцо, я эн тута Һиндуё,
син тровас чэ ла нордфланко дэ офтэ сэка ривэрэтканало апуд ла
урбо, "Акyаб," кай нэниэ чэ ла судфланко. Симилэ, ла антаўдиритай
фруктой, _Дуян_ кай _Мангостин_, крэскадас чэ ла судфланко дэ ла
Ривэрэго, "_Салwээн_" апуд ла урбо дэ "_Моулмэин_" сэд нэниэ чэ ла
нордфланко.

Эл мулто да сэрпэнтой, ла плэй данӝэра эстас ла вэнэна "Һамадрyад"
аў "Рэӝа Кобро," киу часас кай атакас һомойн. Грандай Һирудой
эстас трэ комунай эн ла ривэрэтой кай лагэтой. Мултэ да сколопэтой
алвэнас чиуярэ чэ ла малварма сэзоно (Нов. ал Марто): они повас
пафи цэнт бирдойн кай пли эн уну таго эн ла ризкампой. Они крэдас кэ
эстас боншанцэ һави эн сиа домо ла "Тўкту," лацэртон, макулатан
симилэ ал труто: ӝи манӝас инсэктойн, кай ноктэ вокас мистэрэ эл
плафоно, "тўкту, тўкту."

Тиэл чиэ эн Һиндуё, чиу стацио һавас "_Гyмкһана_" Клубо, аў
кунвэнэё пор Эўропай лоӝантой, киэ син тровас журналой,
библиотэко, кай лудой. Малграў малсэка кай вармэга климато, ми
вивадис мултэ да аграблай ярой эн Бирмануё.

Они повас вивади санэ пэр зорго при манӝадо, тринкадо, кай
сунэфикой: тамэн, чиам малфацила эстас мэти малюнайн капойн сур
юнай шултрой.

Унуфоён, ми суфэрис дэ малариа фэбро: тамэн, вояӝантэ ал Исландо,
апуд ла Арктика рэгионо, ми эфэктивэ рэсаниӝис, кай постэ ла фэбро
нэниам рэвэнис. Тиэ анкаў они фацилэ рэсаниӝас дэ пулмай кай дэ
рэўматисмай малсаной.

Кром лигносэгмуэлилой, экзистас мултэ да грандай ризмуэлилой чэ
ла һавэной: ла ризо син продуктас энландэ, кай эстас ливэрата
пэр боатой: тиам ӝи эстас шэлата кай полурата пэр машинаро чэ
муэлилой прэта пор экстэрсэнди. Эстас мултай спэцой да ризо, киуйн
лэрто повас дистинги ӝустэ: самэ, диру ни, киэл помой эн Эўропо.

Чэ ла ласта Бирмана милитиро, гранда пэно оказис пор ла
Администрацио, пор нутри ла Һиндайн солдатойн, чар или рифузис
манӝи ла Бирманан ризон: кай, про тио, ла Администрацио дэвис
провизи кун плуа элспэзо Һиндан ризон, кванкам Эўропой нэ повис
дистинги иан дифэрэнцон.

(_Даўригота_).




ЭСПЭРАНТАЙ ТЭРМИНОЙ ПОР ЭСПЭРАНТА ГРАМАТИКО.

Вэркита дэ Р. Й. Ллоyд, Д. Лит., М.А., дэ ла Унивэрситато дэ Лондоно,
кай Дипломито дэ ла Франца Социэто кай дэ ла Брита Асоцио пор
Эспэранто.

_Ла Аўторо чиайн райтойн ризэрвас._


Скрибантэ сэрион да артиколэтой при Эспэранта синтаксо эн ла
_Бритисһ Эспэрантист_, ми сэнтис кэ мултэ да ла тэрминой, киуйн
они ординарэ узас эн Эспэранта граматико, нэ эстас ӝустэ ла плэй
бонай. Ла тэрминой киуйн они узас, эстас, прэскаў чиуй, тэрминой
дэвэнинтай дэ ла латина граматико, кванкам или эстас анкаў мултэ
узатай дэ ла модэрнай Эўропай лингвой. Тиэл фарантэ, ла модэрнай
граматикистой эстис тутэ нэ тиэл саӝай аў оригиналай киэл ла
латинай граматикистой, киуй крэис тиуйн чи тэрминойн. Шайнэ
имитантэ илин, рэалэ или фарис ла контраўон. Чар ла антиква латина
граматикисто, инструантэ пэрсонойн, киуй паролис ординарэ латинэ,
фарис, трэ саӝэ, сиайн тэрминойн чиуй латинай. Ла рэзултато эстис
кэ чиу тэрмино дэ ла латина граматико нэ нур номис, сэд анкаў
прискрибис, ал ла латинай һомой, ла тэрминойн киуйн или дэвис узи.
Сэд ла модэрнай граматикистой, прэскаў чиуй, симплэ копиас ла
латинайн тэрминойн, кай форпэлас ла саӝан латинан мэтодон, дони
патруяйн номойн ал патруяй афэрой.

Кай эстас анкораў пли малконвэнэ узи тиуйн чи латинайн тэрминойн
эн Эспэранто. Чар Эспэранто офтэ донас ал тиуй чи самай тэрминой
сигнифон кай узадон дивэрсайн дэ тиуй, киуйн или посэдас эн ла
латина, кай анкаў эн ла модэрнай, лингвой. Д-ро Замэнһоф шайнас
сэнти тион эн ла "_Плэна Граматико_" (Крэст, п. 254-6); чар ли фарас
кай узас, эн тиуй ду паӝой, пли мултэ да Эспэрантай граматикай
тэрминой ол ла тута Эспэрантистаро эстас алиэ фаринта кай узинта.

Ла һомой киуй бэзонас плэе ла Эспэрантан лингвон, эстас ла класой,
киуй нэ һавас мултан тэмпон пор лэрни алиайн лингвойн, кай нэ мултэ
да моно пор паги ла инструадон. Д-ро Замэнһоф видис тион кай дирис
ӝин тутэ кларэ. Ми крэдас кэ ла плимулто да ла Англа Эспэрантистаро
апартэнос чиам ал тиуй чи класой: кай или сциас трэ малмултон при
иуй граматикай тэрминой: чар ла Англай пополай, элэмэнтай лэрнэёй
инструас трэ малмултэ при или. Ла тэмпо эстас нур суфича пор ниа
тэрура силабадо. Тиал ла Англа Эспэрантистаро бэзонас синэспликантайн
граматикайн тэрминойн, пли ол иу алиа нациа Эспэрантистаро.

Ми волас тиал скизи, кай пропони пор дискутадо, антаў ла Булоня
Конгрэсо, сэрион дэ Эспэрантай граматикай тэрминой. Они повас ригарди
ла наў чэфайн партойн дэ ла пароладо, киэл ла чэфай инструмэнтой
дэ ла пароладо: кай кунмэтантэ номойн пор или, эстос тутэ натурэ узи
ла суфиксон "-ило":--

 _Паролилой._

1. Артиколо         Ла-ило = Ла инструмэнто, "ла."
2. Субстантиво      Ном-ило = Ла инструмэнто, дэ номадо.
3. Адективо        Эц-ило = Ла инструмэнто, пор эсприми эцойн.
4. Адвэрбо          Тиэл-ило = Ла инструмэнто, дэ маниэро.
5. Прономо (партэ-) Про-ило = Ла инструмэнто, анстатаў номило,
                                эцило аў тиэлило.
6. Вэрбо            Дир-ило = Ла инструмэнто, пор дири ион.
7. Прэпозицио       Рилат-ило = Ла инструмэнто, дэ номилорилатой.
8. Конюнкцио       Куниг-ило = Ла инструмэнто, дэ куниго.
9. Интэрекцио      Кри-ило = Ла инструмэнто, дэ криадо.

Сэд суб чиу эл тиуй чи чэфай вортой экзистас алиай дифэрэнцигантай
вортой, киуй дивидас чиам ла класон дэ вортой сигнифитай дэ чиу эл
тиуй чи наў номой эн пли малграндайн (аў суб-) класойн. Эстас офтэ
_эцилой_, киуй фарас тион,--нэ _номилой_. Ми прэнос ла наў сэриэ,
кай пэнос фари Эспэрантэ пор чиу ла субвортойн, киуйн ӝи бэзонас:
кай ми узос тиэ чи чиун нован вортон, пост эспликадо дэ ӝи.

1. _Лаило_ бэзонас ду граматикайн _эцилойн_ пор сигнифи (1) сиан
монтран узадон, кай (2) сиан унивэрсалигантан узадон; экзэмплэ, эн
"ла һомо, киун ви конас," кай эн "ла һомаро." Ми пропонас "дифина
ла-ило" пор ла унуа, кай "унивэрсала ла-ило" пор ла дуа.

2. _Номило_ бэзонас (1) ла ду _эцилойн_ "пропра" кай "комуна," кай
анкаў (2) "рэала" кай "идэа" (= конкрэта кай абстракта). Чиу номило
эстас аў пропра аў комуна, кай анкаў, аў рэала аў идэа; сэд ла
пропра номило эстас анкаў чиам рэала. Эстус эблэ анкаў һэлпо,
номади ла рэалан номилон, "рэалило," кай ла идэан номилон "идэило."
Чиу эцило эстас анкаў аў пропра аў комуна.

Номило кай эцило посэдас "номброн" кай "казон"; кай тиуй чи ду
симплай вортой нэ бэзонас эсти шанӝатай. Кай ла пурэ Эспэрантай
вортой, "унуномбра" кай "мултэномбра," нэ повас эсти плибонигитай.
Сэд ла казай номой, "номинативо" кай "акузативо," тутэ нэ конвэнас ал
ниа кара лингво. Пэр формо или сигнифас Эспэрантэ нэнион; кай ни офтэ
номас номилон "номинативо," киу эстус нэниам номинативо эн тиа фразо
эн иу алиа лингво. Сэд нэ эстас эблэ дони, ал ла уну аў ал ла алиа,
номон киу сигнифос эн Эспэранто ӝиан функцион; чар амбаў һавас тиэ
пли ол уну функцион. Шайнас тиал прэфэриндэ дони ал или номойн лаў
илиай формой. Ла уну һавас "-н" чэ ла фино: ла алиа нэ һавас тион.
Ла Эспэранта номо дэ ла литэро "н" эстас "но." Ми пропонас тиал номи
ла номинативан казон ла "сэн-но-а" казо, кай ла акузативан, ла "но-а"
казо.

Номило офтэ прэнас чэ сиа фланко, алиан, дифинантан, номилон эн ла
сама казо, экзэмплэ, "Вилһэлмо ла каизаро рэнконтис Эдwардон 'ла
рэӝон.'" Ми номус тиуйн, "дифинайн" номилойн, анстатаў ол узи ла
ординаран граматикан эспримон, "эн апозицио."

Апэрас анкаў офтэ номило, киу дирас ион при алиа номило аў прономо,
экзэмплэ, "Ли эстас Францо." Они ординарэ номис ӝин "прэдикатэца
субстантиво," сэд киал нэ "придира номило?"

Эстас офтэ конвэнэ пароли при ла контроло, киун ла формой дэ ла
номило экзэрцас сур ла формой дэ ла апартэнанта эцило. Ла номилай
финой "-н, -й, -йн" постулас ординарэ ла самайн финойн эн ла эцило.
Эстус плэй симплэ номи тиун чи рилатон "самфинэцо." Ла эцило эстас
"самфина" кун сиа номило: кай ла рилато эстас мултэ пли "контроло" ол
"конкордо" аў "консэнто."

3. _Эцило_ эстас ла сола спэцо дэ Эспэранта ворто, киэс формо пэндас
дэ иу алиа ворто эн ла фразо: Чар партиципо эстас чиам анкаў
эцило, кванкам эцило нэ эстас чиам партиципо. Ӝи һавас ду чэфайн
узадойн, ла ду самайн узадойн, киуйн ни номис, паролантэ при ла
номило, (1) ла "дифина," кай (2) ла "придира" узадо, экзэмплэ, "Рэӝа
Эдwардо," = дифина, кай "Ли эстас Франца," = придира. Ла придира
эцило һавас чиам сэнноан казон, кай тио эстас ла сола каўзо дэ ла
малофта "малсамфинэцо" интэр номило кай эцило эн Эспэранто.

Ни паролас ординарэ эн Эспэранто при "компаративай адективой" кай
"супэрлативай адективой." Чу нэ эстус мултэ пли симплэ кай пли
инструантэ, номи илин "пли-эцилой" кай "плэй-эцилой?" Ла номбрай
эцилой формас апартан класон. Ла симпла номбро нэ һавас эцилан финон:
ӝи нэ эстас чиам эцило. Они повас дони ал ли ла номон дэ "симпла,"
киам эстас нэцэсэ дистинги ӝин дэ ла "орда," ла "она," ла "обла" кай
ла "опа" номбро. Эстус пэрдо дэ тэмпо дони ал тиуй чи номбрай вортой
ла лонгайн тэкникайн номойн дэ ла ординарай граматикой. Эстас анкаў
класо дэ "киомай" эцилой, кай номилой, кай тиэлилой, киуй бэзонас
апартан номон, чар или һавас апартан граматикан трактадон, пэр "да."

4. _Тиэлило._--Ла Эспэранта тиэлило (инструмэнто дэ маниэро) һавас
гравайн узадойн, киуй тутэ нэ эстас адвэрбай. Тиал эстас пли бонэ
һави алиан номон пор ӝи. Миа ласта фразо монтрас тион кларэ.
Эспэрантэ ла ворто "бонэ" эстас офтэ номита адвэрбо; сэд ӝи нэ
эстус эн иу алиа лингво адвэрбо, эн тиу чи фразо. Кай ла партиципай
адвэрбой офтэ эстас вэрэ гэрундиой. Тиал эстус плэй бонэ һави алиан
номон, нэ нур пор ла тута паролило, сэд пор чиу эл ӝиай спэцой.
Ӝи һавас три спэцойн, (1) ла "дифина" тиэлило, киу дифинас вэрбон,
эцилон аў алиан тиэлило, густэ тиэл киэл ла ординара адвэрбо; (2),
ла "цирконстанца" тиэлило, киу эстас ла партиципа-гэрундио; кай (3)
ла "придира" тиэлило, киу "дирас" ион "при" факто энһавита эн найбара
суба фразо, экзэмплэ, при ла факто "һави алиан номон пор ӝи" эн ла
супэра фразо. Ла ласта формо фарас ла тиэлилон дэ ла Эспэранта лингво
мултэ пли аналогиа ал ӝиа номило кай эцило ол ла адвэрбой дэ иу алиа
лингво. Они видос анкораў тиун аналогион эн ла проксима параграфо,
киэ тиэлило эстас нэ нур "дифина" сэд анкаў "придира," тиэл киэл
эцилой кай номилой.

5. _Проилой._--Ла антиквай граматикистой нэ атэнтис мултэ ла три
дивэрсайн спэцойн дэ анстатаўантай вортой--вортой киуй анстатаўас
(1) номилон, (2) эцилон, (3) тиэлилон. Или студис чэфэ ла унуан, кай
номис ӝин "прономо": или конфузис мултэ ла дуан кун ла унуа: кай
дирис прэскаў нэнион при ла триа. Эспэранто бэзонас пли логикан кай
систэман номарон. Акцэптантэ "прономо" киэл бона номо пор ла унуа
класо, они дэвас фари паралэлайн номойн пор ла ду алиай. Ми пропонас
пор ла дуа, "проэцило," кай пор ла триа, "протиэлило."

Тио эстас тутэ логика, чар нэниу эл тиуй чи гравай вортой һавас ла
плэй малграндан сигнифон пэр си. "Тио" сигнифас симплэ нэнио, сэ они
нэ дирас аў монтрас самтэмпэ кио эстас "тио." Кай ла само эстас вэра
при ла проэцило "тиа," аў "тиу," аў "тиэс," аў при ла протиэлило
"киал," аў "киам," аў "киэ," аў "киэл." Или нур һавас сигнифон
про, кай пэр, кай пор, ио алиа, кай нэниун сигнифон про, пэр аў пор
си мэм.

Они эстас нун эн ла мэзо дэ ла табэло дэ 45 проилой, киуйн Докторо
Замэнһоф тиэл саӝэ кай лэртэ аранӝис; сэд ми һавас нур спацон пор
монтри, трэ маллонгэ, киэл ми номус ла 9 линиойн кай 5 колонойн дэ
тиу фама табэло. Ми донус ал ла линиой номойн прэнитайн аў фаритайн
эл ла наў вортой дэ ла дэманда колоно: "киаспэца, киала, киама,
киэа, киэла, киэса, киоэста, киома, киуэста." Кай ми донус ал ла
колонай ла номойн, "(1) нэдифина, (2) унивэрсала кай дисдона, (3)
рилата кай дэманда, (4) нэа, (5) монтра."

Пэрсонай прономой, кун "они," повас бонэ гарди сиан номон, кванкам
"ӝи" эстас малофтэ пэрсоно: "си" эстас анкаў "рэфлэкса," кай "они"
эстас "нэдифина." Ла ду сэриой дэ посэдай вортой ("миа, к.т.а."; кай
"иэс, к.т.а.") нэ эстас райтэ номатай посэдай прономой, сэд "посэдай
проэцилой." Эстас вэрэ кэ ла ластай эстас офтэ узатай прономэ, сэд
тио эстас нур пэр комуна капаблэцо дэ эцилой.

6. _Дирило._--Сэн вэрбо они нэ повас дири ион, кио һавас иун сэнцон.
Ми номас тиал ла вэрбон "дирило." Ӝи һавас ду чэфайн формойн, киуйн
они номас "вочой." Сэд тиу номо нэ эстас логика. Эстус пли бонэ номи
илин ла "актива формо" кай ла "пасива формо" дэ ла дирило. Ла актива
формо энһавас ду спэцойн, киуйн они номас ординарэ "транситива" кай
"нэтранситива." Тиуй чи ду номой эстус мултэ пли компрэнэблай эн
Эспэранто, сэ они фарус илин "трансира" кай "нэтрансира."

Ла дирило һавас "модойн": кай ла ворто эстас тутэ конвэна. Сэд ла
номой дэ чиу модо эстас прэскаў фрэмда ал ла Эспэранто,--"индикатива,
импэратива кай субюнктива, кондиционала, инфинитива." Эстас нур ду
аў три Эспэрантай радикой эн ла тута афэро. Эстус мултэ пли симплэ
кай компрэнэблэ ал ла сэнграматика лэрнанто, номи ла индикативан
ла "факта" модо, кай ла кондиционалан, ла "супоза" модо. Дро.
Замэнһоф номас ла инфинитивон, ла "сэндифина" модо. Ли номас
анкаў ла импэративан кай субюнктиван модон, ла "ордона" модо.
Сэд тиу чи номо номас нур ла дуонон дэ ла модо; киу офтэ эстас
ӝустэ тиэл нэдубэблэ субюнктива, ол ӝи эстас алифое ордона.
"Ли дэзирас (пэтас, цэлас, тимас) кэ ви иру тиэн" финиӝас цэртэгэ
пэр субюнктива фразо. Эстас тамэн малконвэнэ, һави ду номойн
пор уну модо: кай ла ду дуоной дэ ла модо нэ эстас тутэ дивэрсай.
Ла латина кай грэка субюнктивой эстас офтэ ӝэнтилэ ордонай. Ла
субюнктива узадо дэ ла Эспэранта модо "атэндас" чиам ион, кио
повас, пли аў малпли цэртэ, "окази" пост ла ордоно, дэзиро, пэто,
цэладо, тимо, к.т.а., киуйн ла антаўа дирило эспримас. Ла ордона
узадо эспримас ӝустэ ла самон, элласантэ нур "Ми ордонас кэ----."
Чар ла визаӝо кай гэстадо дэ ла ордонанто эспримас тион. Ми
пропонас "оказатэнда модо."

Модой һавас тэмпойн, кай Д-ро Замэнһоф донас ал ла три чэфай
тэмпой активай дэ ла факта модо, три бонайн Эспэрантайн номойн (1)
"ла эстанта," (2) "ла эстинта," кай (3) "ла эстонта," экзэмплэ (1)
ми фарас, (2) ми фарис, (3) ми фарос; сэд чиу алиа тэмпо актива,
кай чиу эбла тэмпо пасива, эстас кунмэтита, кай һавас пли экзактан
функцион ол ла 3 унувортай тэмпой, экзэмплэ, (1) ми эстас фарата, (2)
ми эстис фарата, (3) ми эстос фарата, эстас ла эстанта, ла эстинта
кай ла эстонта тэмпой дэ ла пасива факта модо. Сэд или эстас пли ол
тиу. Фаритай пэр ла эстанта партиципо или повас нур эсприми агадон,
киу нэ эстас финита, кай даўрас. Пор эсти акурата, они дэвас номи
тиуйн чи три тэмпойн пасивайн, ла "даўрэстанта, даўрэстинта, кай
даўрэстонта." Кай сэ они анстатаўас ла эстантан партиципон "фарата"
пэр ла эстинтан партиципон "фарита," они фарас анкораў три бонайн
Эспэрантайн тэмпойн, сэд анкораў нэ симплэ ла эстанта, ла эстинта
кай ла эстонта; чар ла агадо эстас нэниам даўра, сэд финита, е ла
дирита тэмпо. Они һавас тиал нэ плу даўртэмпой сэд финтэмпой, (1)
"финэстанта тэмпо" = "ми эстас фарита," (2) "финэстинта" = "ми эстис
фарита," (3) "финэстонта" = "ми эстос фарита." Ла латина студэнто
рэконос туй кэ тиуй эстас экзактэ ла пэрфэкта, ла плупэрфэкта кай ла
футурпэрфэкта пасивай фактай тэмпой дэ ла латина дирило.

Рэстас анкораў нур три эблай пасивай тэмпой, фаритай эл ла эстонта
партиципо пасива, кай ла три унувортай фактай тэмпой дэ "эсти" = (1)
ми эстас фарота, (2) ми эстис фарота, (3) ми эстос фарота. Сэквантэ
ла ду алиайн триойн, они натурэ номус тиуйн чи три тэмпойн, ла
антаўтэмпой, (1) ла "антаўэстанта," (2) ла "антаўэстинта," кай (3)
ла "антаўэстонта."

Ми трактас ла пасиван систэмон дэ тэмпой унуэ, чар ӝи эстас пли
симэтриа, кун сиа 3 × 3 = 9 эгалинтэрспацай тэмпой, ол ла актива, кун
сиай три алдонитай унувортай тэмпой. Сэд эстас нур пор тиуй чи три
тэмпой, кэ они бэзонас иун тэрминон плу. Чар они фарас ла активайн
кунмэтитайн тэмпойн, кай номус илин, ӝустэ самэ ол ла пасивай, нур
узантэ ла активайн партиципойн анстатаў ла пасивайн. Эстус суфичэ,
ординарэ, ласи тиуйн чи три унувортайн тэмпойн һави нур илиайн
унувортайн номойн, алдонантэ нур, киам нэцэртэцо повус экзисти, ла
радикон "симпл-" (= симплэстанта, симплэстинта, симплэстонта).

Нэ эстас бэзоно дэ иуй алиай дирилай тэрминой. Они повус, натурэ,
фари кунмэтитайн тэмпойн эн ла "супоза," ла "атэндоказа" кай эч ла
"сэндифина" модо, сэд чиу эл или һавус чиам ла саман номон ол эн ла
"факта" модо.

Ла новай Эспэрантистой фаворас мултэ пли ла кунмэтитайн тэмпойн ол
ла пли фруай, кай тио эстас вэра плиграндиӝо дэ ла капаблэцой дэ
ла кара лингво. Эстас нур уну "һэлпа" (= аўкзилиариа) дирило эн
Эспэранто: тио эстас "эсти." Сэд эстас гранда номбро да "модай"
дирилой, тиай киай эстас "пови, бэзони, дэви, воли, дэзири, ами,
прэфэри, элэкти, к.т.а," кай они рэконас илин пэр ла форэсто дэ
"пор." Компару "Ми элэктас ири" кун "Ми баталас пор ири"; аў "Ми
тимас ири" кун "Ми курас пор ири."

7. _Рилатило._--Ла антиква номо эстас прэпозицио, кай ӝи сигнифас
ион антаўпонитан. Сэд ла ворто нэ монтрас тион эн Эспэранто, кай тио
нэ эстас анкаў ла фактон, киу мэритас эсти монтрата пэр ӝиа номо.
Ла прэпозицио рилатас ла нэсубектайн кай нэобектайн номилойн чиуйн
ал ла рэсто дэ ла фразо. "Рилатило" эстус тиал бона кай информанта
номо пор ӝи.

8. _Кунигило._--Ла ординара ворто "конюнкцио" эстас тутэ компрэнэбла
эн Эспэранто, сэд "кунигило" эстас эгалэ сигнифа, кай һармонииӝис
мултэ пли бонэ кун ла цэтэрай тиэай пропонай.

9. _Криило._--Тиу чи эстас мултэ пли логика номо ол "интэрекцио."
Тио сигнифас, натурэ, ион интэржэтитан. Сэд эн ла натура курадо
дэ интэрпароладо, ла интэрекцио оказас мултэ пли малофтэ интэр ла
вортой ол антаў чиуй алиай вортой. Ӝи эстус рэалэ номо пли конвэна
пор парэнтэсо. Ми пропонас тиал "криило."

Тиуй чи идэой вэнис нур эн миан капон антаў ду сэмайной, сэд или
шайнис ал ми трэ утилай кай гравай. Тиэл ми рапидис пор прэсиги илин
антаў ла Конгрэсо.




КЛОПОДУ.--ҺИМНО ЭСПЭРАНТА.

Оригиналэ вэркита дэ М. Р. Кээсинг (Ауцкланд, Н.З.).


  Антаўэн! Антаўэн! Нэ рэсту момэнтон!
  Этэнду ла пован, ла магиан сэнтон.
  Флугигу стандардон транс тута ла мондо,
  Дэ амбай полусой ӝис чиркаў ла рондо.

  Пополой, һо! аўду, ен эстас стимуло
  Пор плу алтай цэлой, сэн иа макуло;
  Антиква дэзиро атингас плэнумон,
  Триумфэ вэнкантэ дисвастигас лумон.

    (Хораро).

  Кураӝу! Кураӝу! Ви бравай амикой,
  Плиларӝигу чиам пэр даўрай эфикой
  Ла бонан лаборон, кун корэга канто.
  Һо! антаўэниру пор ла Эспэранто.


  Марцһ форwард! Марцһ форwард! Дэлаy нот yоур стривинг,
  Тһэ момэнт оф вицторy ноw ис арривинг.
  Флy болдлy тһэ стандард тһроугһ алл тһэ wорлд'с рэгионс,
  Алл роунд тһэ эартһ'с цомпасс ассэмблэ yоур лэгионс.

  О! пэоплэс, аттэнд, фор wэ гивэ yоу а трэасурэ,
  Эxалтинг yоур аимс бy а пурэ, спотлэсс плэасурэ,
  Фулфиллинг тһэ лонгинг оф грэат анциэнт сагэс,
  Фор лигһт анд адванцэмэнт, црэатинг нэw агэс.

    (Цһорус).

  Һавэ цоурагэ! Һавэ цоурагэ! Yэ бравэ-һэартэд бротһэрс,
  Эxтэнд тһэ боон фуртһэр то бэнэфит отһэрс.
  Синг гладлy ин цһорус а соул-стирринг цанто,
  То спрэад фар тһэ праисэс оф сwээт Эспэранто.

    Маурицэ Р. Кээсинг,
_Принципал оф Тһэ Цосмополитан Цоллэгэ, Ауцкланд, Н.З._




ЛА ЛЭТЭРО АЛ ЛА БАПТО-ПАТРО.

Эл ла Вэиллéэ, традукита дэ Элисэ Бауэр.


Пэрсоной.--_Паўло_: дэкяра. _Ёһанино_: окяра.

Амбаў сидас чэ ла табло скрибонтай. Паўло элстрэкас кай скрапэтас.
Ёһанино ригардас ла плафонон. Амбаў сопирас.


_Ёһанино._ "Паўло!"

_Паўло._ "Кион?"

_Ёһанино._ "Чу ци ям скрибис мултон?"

_Паўло, монтрантэ фолион нигран е инкмакулой кай элстрэкажой:_
"Ен!"

_Ёһанино._ "Сэд ӝи эстас тутэ элстрэкита!"

_Паўло._ "Ну, кай ци?"

_Ёһанино, монтрантэ бланкан фолион._ "Ен!"

_Паўло._ "Сэд ӝи эстас тутэ бланка!"

_Ёһанино._ "Кун циа нигра, кай миа бланка фолио, ни эстас чэ ла
сама пункто."

_Паўло._ "Дэ три квароной да һоро!"

_Ёһанино._ "Ла патрино дирис ал ни: 'Эстос балдаў ла номофэсто
дэ циа бапто-патро. Скрибу ал ли амбаў бэлэтан лэтэрэтон.' Кай ни
амбаў тровас нэнион!"

_Паўло._ "Тио миригас мин, прэципэ дэ циа фланко."

_Ёһанино._ "Ну, киал?"

_Паўло._ "Ли нэ эстас миа вэра бапто-патро, сэд циа."

_Ёһанино._ "Ен бона мотиво! Ли дорлотас цин тиэл мултэ киэл мин."

_Паўло._ "Тио чи эстас вэра. Ни мултэ амас лин. Сэ ли эстус тиэ
чи, ни һавус мултэгон пор раконти ал ли."

_Ёһанино._ "Кай ни нэ тровас ион пор скриби!"

_Паўло._ "Фратинэто! Ми һавас идэон! Ни фару тиэл киэл ла Блиндуло
кай ла Ламуло!"

_Ёһанино._ "Киэл!"

_Паўло._ "Ни һэлпу уну ла алиан. Ви эстас малпли гранда ол ми--тио
чи нэ эстас грава, они офтэ бэзонас пли малграндан ол си."

_Ёһанино._ "Чу тио чи тровиӝас эн ла Блиндуло кай Ламуло?"

_Паўло._ "Тиэ, аў алилокэ. Диру ал ми циайн идэойн. Ми дирос ал ци
ла миайн, кай ни амбаў субскрибос."

_Ёһанино._ "Ес, фратэто миа, тио чи эстас бонэга. Комэнцу!"

_Паўло._ "Нэ, ци комэнцу!" _Или ригардас уну ла алиан нэдэцидитэ,
тиам экридас._ "Ни эсту сэриозай!"

_Ёһанино, припэнсантэ._ "Ни повас скриби: Кара Бапто-патро, ..."

_Паўло._ "Цэртэ!" _Лэвиӝинтэ, кай алпроксимиӝинтэ Ёһанинон, ли
скрибас сур ла бланкан фолион_ "Кара Бапто-патро ..." "Ви видас, ла
идэой ям вэнас."

_Ёһанино, пэнантэ имаги ион._ "Кара Бапто-патро, Эстос пост моргаў
виа баптофэсто."

_Паўло._ "Ли дэвас сции тион."

_Ёһанино._ "Эблэ ли эстас форгэсинта ӝин. Пэнсу, ли эстас нур
фраўло. Ли һавас нэк гэфилойн нэк гэнэпойн."

_Паўло._ "Эстас фэличэ кэ ли һавас нин!"

_Ёһанино._ "Ес, пор дони донацойн ал иу."

_Паўло._ "Һм, ми һавас идэон!"

_Ёһанино._ "Диру ӝин!"

_Паўло._ "Они дэвус лэртэ ... ми фидас е ци...."

_Ёһанино._ "Флатуло!"

_Паўло._ "Сцииги ал ли, кэ ми дэзирас пошт-марк-албумон."

_Ёһанино._ "Киал?"

_Паўло._ "Пор ла оказо, кэ ли дэзирас донаци ион ал ни пор сиа
номофэсто."

_Ёһанино, прэнантэ ла плумон кай скрибантэ сур ла саман фолион._
"Атэнту!"

_Паўло._ "Сэд трэ дэликатэ. Ци компрэнас!"

_Ёһанино._ "Нэ малквиэтиӝу! Ми скрибос тутэ лаўтэ." _Ши скрибас_:
"Миа фрато посэдас бэлан колэктажон да поштмаркой. Сэ ли һавус
албумон ..."

_Паўло._ "Руӝан! Албумон руӝан!"

_Ёһанино, обээмэ скрибантэ._ "Албумон руӝан ли эстус трэ фэлича.
Сэд ли нэ һавас суфичэ да моно пор ачэти уну."

_Паўло._ "Ен! Тиэлэ ӝи эстас трэ дэликатэ эспримита! Паролу нун
иом при лиа сано."

_Ёһанино, скрибантэ._ "Ни эспэрас, кэ виа сано эстас чиам бона."

_Паўло._ "Нэ, ци я сциас кэ ли плэндас сэнчэсэ!"

_Ёһанино, скрибантэ._ "... Чиам бона, тио эстас анкаў малбона.
Антаў кэлкай тагой ниа патро дирис кэ ви симилас ла фантазиан
малсанулон. Ми лин дэмандис кио тио чи эстас, кай ли рэспондис,
кэ ӝи эстас малсануло пор ридиги. Тио чи плэзуригас нин пор ви."
_Интэрромпантэ син._ "Нун ни дэвас пароли при ла вэстаро!"

_Паўло._ "При киа вэстаро?"

_Ёһанино._ "При тиу, киун ми дэзирас пор миа пупо."

_Паўло._ "Һа, ес! Дону!" _ли прэнас ла плумон кай алдонас ал ла
лэтэро_.... "Миа фратино дэзирас вэстарон дэ пупо. Ла кнабиной, ви
сциас, или рэвас нур при пупой?"

_Ёһанино._ "Эн вэсткэсто! Скрибу."

_Паўло, скрибантэ._ "Или рэвас нур при пупой--эн вэсткэсто ла
вэстаро."

_Ёһанино, ригардантэ ла паӝон._ "Тио чи формиӝас!"

_Паўло._ "Стило дэ Синёрино дэ Сэвигнéэ! Сэд ши нэ һавис фратон
киу һэлпис шин! Нун ни дэвас дири, кэ ни эстас бонай, кай кэ ни
лэрнас дилигэнтэ."

_Ёһанино._ "Тио чи нэ эстус модэста."

_Паўло._ "Я ес, ци лаўдос мин, кай ми лаўдос цин!"

_Ёһанино._ "Бона идэо!" _скрибантэ_, "Паўло эстас трэ дилигэнта. Ли
лаборас бонэгэ. Ли эстас трэ ӝэнтила ал ми." _Циа вицо._

_Паўло, скрибантэ сиавицэ._ "Кай миа фратино эстас ла плэй бона эл
чиуй кнабинэтой."

_Ёһанино, кисантэ лин._ "Киэл бонэ ци дирис тион чи!"

_Паўло._ "Чар ми пэнсас тиэл." _Кисантэ шин._

_Ёһанино._ "Ниа лэтэро эстас лонга. Ригарду!"

_Паўло._ "Ес, ни повос нун киси...."

_Ёһанино._ "Ла лэтэрон."

_Паўло._ "Нэ, ла бапто-патрон."

_Ёһанино, рапидэгэ скрибантэ._ "Ни вин кисас корэ, кара
бапто-патро," _субскрибантэ_ "Ёһанино Дэлормэл."

_Паўло, субскрибантэ сиавицэ._ "Паўло Дэлормэл."

_Кун сопиро дэ ӝоё, ен! ӝи эстас финита!_

_Ёһанино._ "Ни дэвас нур рэлэги ниан эвангэлион."

_Паўло, пост минуто да припэнсо._ "Һо, ци волас дири ниан
эпистолон!"

_Ёһанино._ "Ес, ниан эпистолон. Ни рэлэгу ӝин!" _Кай или рэлэгис
ӝин, ӝис ла фино._

_Ёһанино._ "Сэд, ни форгэсис ион."

_Паўло._ "Кио эстас?"

_Ёһанино._ "Прэзэнти ниайн бондэзиройн е лиа номфэсто."

_Паўло._ "Тио чи эстас фацилэ рэпарэбла."

_Прэнантэ ла плумон, ли алдонис пост ла субскрибой_ "Ёһанино
Дэлормэл кай Паўло Дэлормэл киуй дэзирас ал ви бонан номофэстон."




МОНАТО ПОСТ МОНАТО.


Нур кэлкай тагой пост ла рицэво дэ тиуй чи паӝой, ни һавос ла
плэзурон рэнконти уну ла алиан чэ Боулогнэ сур Мэр. Ни дэзирас
сэнди корайн бондэзиройн, кай эспэройн, кэ тиу чи _Унуа Монда
Конгрэсо Эспэранта_ эстос пор чиуй партопрэнантой тутэ плэзурига
кунвэно; анкаў кэ ла рэзултатой тиэ эфэктивиготай инспирос
нэконтраўстарэблан фэрворон интэр ниай мултэландай кунбаталантой.
Шайнас ал ни я дэзиринда афэро, кэ ла лингвай дэмандой эсту суб
ла гвидо дэ иа _Интэрнациа Комитато_, компрэнэблэ суб ла прэзидо дэ
Докторо Замэнһоф мэм. Пор трафи тиун цэлон дивэрсай проектой ям
апэрис, кай ни вармэ консилас чиун конгрэсанон, кэ ли тралэгу ла трэ
утилан либрэтон: _Конгрэсай Проектой рицэвитай антаў 15 Юнио_, 32
пп., элдоната дэ ла Групо дэ Боулогнэ сур Мэр.

     * * *

Ниай Францай амикой цэртэ фарадас чион эблан пор сукцэсиги ла
Конгрэсон, кай, интэр алиой, ни рицэвис экзэмплэрон дэ ла бонэга
_Конгрэса Либро_, 163 пп., вэркита дэ ниа эстимата кунвэрканто
С-ро Паул Боулэт. Ла волумо энһавас прискрибон дэ ла урбо кай
чиркаўажой, фразлибрэтон Францан Эспэрантан, паркэрэ лэрнотайн
поэмойн киэл _Эспэро_ кай _Ла Воё_, илустражойн кай--ни ӝояс
види--трэ граван арон да комэрцай анонцой. Тиу чи либро, пли ол
иа алиа ӝис нун элдонита, прувас кэ ла нунтэмпа комэрцисто финэ
вэкиӝас е ла гравэцо дэ Эспэранто киэл комэрца компрэнило. Ни
эспэрас кэ ла антаўэмай анонцинтой профитос про илиа саӝэцо.

     * * *

Тиун чи монатон ни рицэвис ла лонгэ промэситан _Майстро Ян Һус_,
бэлэ прэсита 40-паӝа вэрко прискрибантэ ла _Виво, Агадо, Кондамно
кай Морто дэ ла Глоринда Мартиро_, вэркита дэ Й. Ф. Кһун, кун
антаўпароло дэ Профэсоро Царло Боурлэт. Косто, 90 цэнтимой, дэ ла
Прэса Социэто, 33 руэ Лацéпèдэ, Парис.

Ла _Воцабуларио Эспэранто-Эспаñол_ алвэнис антаў кэлкай тагой, кай
эстас ла плэй дика интэр ла ӝиснунай вортарой. Самформа кун ла
_Фундамэнта Крэстоматио_, ӝи энһавас 364 паӝойн, кай ла косто (6
франкой) цэртэ нэ эстас тро гранда.

_Эспэранто_ эстас ла титоло дэ ла нова сэмайна фолиэго элдонита дэ
С-рой Бэртһэлот & Ламбэрт. Ӝи тутэ симилас ла ординаран Францан
чиу таг-журналон лаў ӝиа формо, кай энһавас интэрэсайн сциигойн
при ла прогрэсо дэ ниа Афэро. Они анонцас кэ ӝи вэндиӝас чэ чиуй
стацидомай газэтвэндэёй эн Француё.


МОНТҺ БY МОНТҺ.


Бут а фэw даyс афтэр тһэ рэцэипт оф тһэсэ пагэс, wэ сһалл һавэ тһэ
плэасурэ оф мээтинг ин Боулогнэ. Wэ дэсирэ то сэнд һэартy гоод wисһэс
анд тһэ һопэ тһат тһис _Фирст Эспэрантист Wорлд-Цонгрэсс_ wилл бэ фор
алл партиципантс а мост плэасант гатһэринг; алсо тһат тһэ рэсултс
тһэрэ то бэ арривэд ат wилл инспирэ иррэсистиблэ энтһусиасм амонг оур
цомрадэс оф манy ландс. Ит сээмс то ус мост дэсираблэ тһат лингуистиц
qуэстионс сһоулд бэ ундэр тһэ гуиданцэ оф сомэ _Интэрнатионал
Цоммиттээ_, оф цоурсэ прэсидэд овэр бy Др. Замэнһоф һимсэлф. То
аттаин тһис энд дивэрс пропосалс һавэ алрэадy аппэарэд, анд wэ wармлy
адвисэ алл Цонгрэсс-мэн то рэад тһэ мост усэфул бооклэт: _Цонгрэсс
Проецтс рэцэивэд прэвиоус то Юнэ 15тһ_, 32 пп., публисһэд бy тһэ
Гроупэ Эспéрантистэ дэ Боулогнэ.

     * * *

Оур Фрэнцһ фриэндс цэртаинлy интэнд то до алл поссиблэ то промотэ
тһэ суццэсс оф тһэ Цонгрэсс, анд, амонг отһэр тһингс, wэ һавэ
рэцэивэд а цопy оф тһэ эxцэллэнт _Цонгрэсс Боок_, 163 пп., wриттэн
бy оур эстээмэд цоллаборатор, М. Паул Боулэт. Тһэ волумэ цонтаинс
а дэсцриптион оф тһэ тоwн анд сурроундингс, а Фрэнцһ-Эспэранто
пһрасэ-боок, поэмс то бэ лэарнэд бy ротэ, ас _Эспэро_ анд _Ла Воё_,
иллустратионс, анд--wэ рэёицэ то нотэ--а мост импрэссивэ цоллэцтион
оф цоммэрциал адвэртисэмэнтс. Тһис боок, морэ тһан анy һитһэрто
публисһэд, провэс тһат тһэ цоммэрциал ман оф то-даy ис ат ласт
аwакэнинг то тһэ импортанцэ оф Эспэранто ас а цоммэрциал мэдиум. Wэ
һопэ тһэ го-аһэад адвэртисэрс wилл профит бy тһэир wисдом.

     * * *

Wэ һавэ тһис монтһ рэцэивэд тһэ лонг-промисэд _Мастэр Ёһн Һус_, а
финэлy принтэд 40-пагэ wорк трэатинг тһэ _Лифэ, Доингс, Цондэмнатион
анд Дэатһ оф тһэ Глориоус Мартyр_, wриттэн бy Й. Ф. Кһун, wитһ
прэфацэ бy Профэссор Царло Боурлэт. Цост, 10д., фром тһэ _Прэса
Социэто, 33 руэ Лацéпèдэ, Парис, В_.

Тһэ _Эспэранто-Спанисһ Дицтионарy_ арривэд а фэw даyс гонэ, анд
ис тһэ мост булкy оф оур прэсэнт воцабулариэс. Униформ wитһ тһэ
_Фундамэнта Крэстоматио_, ит цонтаинс 364 пагэс, анд тһэ прицэ (5с.)
ис цэртаинлy нот эxцэссивэ.

_Эспэранто_ ис тһэ титлэ оф тһэ нэw wээклy сһээт иссуэд бy ММ.
Бэртһэлот анд Ламбэрт. Ин форм ит рэсэмблэс тһэ ординарy Фрэнцһ
Даилy, анд цонтаинс интэрэстинг информатион оф оур прогрэсс. Ит ис
статэд тһат тһэ папэр ис солд ат алл статион боок-сталлс ин Францэ.




ПАСКА ЛИБЭРТЭМПО ЭН ИРЛАНДО.

Оригиналэ вэркита дэ Ф. А. Мэигһ.


Ла оказажой дэ Паска либэртэмпо киун ми пасис кунэ кун амико эн
Ирландо дум ла нуна яро офтэ эстис трэ шэрцадай.

Они эстис тиэл лаўдинта ла бэлайн пэйзаӝойн дэ Килларнэy кэ ни
дэцидис ири тиэн моторвэтурилэ дэ Дублин. Ла вэтэро эстис бэлэга,
кванкам нэӝис антаў кэлкай тагой кай эч тиам ла супройн дэ ла
монтой эстис нэӝ-ковритай, шайниганта ла кампарон трэ пэнтринда.

Вэспэрэ ни атингис Цастлэ Дэрмот, киэ эстас гранда руиниӝинта
абатэё кай антиква Ирланда туро. Тиуй чи турой эстис конструитай
чиркаў яро 1013 кай кванкам они нэ эстас цэрта при илиа оригинала
узадо они конектас кэ или эстис узитай киэл фортикажой дум
тумултой, кай кэ или анкаў энһавис ла чэфан сонорилэгон дэ ла
монахэё. Сур ла воёй эстис мултай бэлай руинажой сэд ла плэй
интэрэсай кай амузигай видажой эстис ла дивэрсай мэтодой киуйн
ла вилаӝаной узас пор прэтэририги азэнойн кай мулойн прэтэр ла
моторвэтурило.

Кэлкай эл ла вэтуригистой сэнвэстигис син дэ ла вэстой кай ӝин
пэндис сур ла капо дэ ла бэсто кай алиай чиркаўпрэнис ла азэнон
чиркаў ла визажо пор каши ла окулойн, сэд офтэ ла вирой эстас
мултэ пли тимай ол ла азэной.

Унуфое киам ни алпроксимиӝис малграндан шарӝовэтурилон ла
вэтуригисто (юнуло дэ дэксэп ярой) рапидэ элсэлиӝис, супрэнрампис
ла дэфлуилабордон, син кашис малантаў ла плэктобарило кай нин
ригардэтис тра малгранда труо. Алиан оказон вирино субитэ пэрдис ла
нэрвон, фалигис ла кондукилойн, коврис ла окулойн пэр ла маной кай
эккомэнцис лаўтэ прэӝи; думэ ла азэно даўрис марши транквилэ.

Антиквистой син интэрэсас мултэ при ла аро да руинажой сур ла
"Штонэго дэ Цасһэл." Они конектас кэ или эстис конструитай чиркаў
яро 1100 кай мултэ эл или эстас орнамигитай дэ бэла скулптажо.

Они дирас, кэ антаў кэлкай ярой партио да Амэриканой тиэн визитис
кай тиэл чармиӝис е ла руинажой, кэ или дэзирис ачэти кай
рэконструи илин чэ гранда Амэрика экспозицио. Ла Ирланданой тамэн
рифузис вэнди, кай ла туристой, фаринтай мултайн мэзуражойн кай
фотографажойн, конструис симилайн руинажойн (сэд пли малграндай) эн
илиа ландо.

Ла бутикой эн тиуй чи малграндай урбой нэ офтэ һавас логантан
миэнон. Или энһавас прэскаў чион--фруктон, лардон, ботойн, к.т.п.,
сэд малфэличэ пурэцо эстас дэ дуграда гравэцо кай ла бутикой шайнас
квазаў ла бутикистой һавас грандан антипатион контраў сапо кай
акво.

Эн таго ми дэмандис дэ Ирланда синёро "Киал кэлкай урбэтой шайнас
тиэл малпурай?" Ли ригардис мин дум минутон кай ридиндэ рэспондис
"Ла Ирланданой эстас трэ бонкорай кай сэ уну виро пэнтрус сиан домон
ӝи апэригус пли малпура ла домон дэ сиа найбаро, кай пор нэвунди ла
сэнтойн дэ уну ла алиа, или ласас афэройн пор син мэм зорги"; сэд,
ли даўригис "Ла плэй вэра каўзо эстас малфэличэ чар или нэ амас
лаборон."

Ла ду плэй бэлай руинажой сур ла воё эстас ла антиквай абатэёй дэ
"Кэллс" кай "Һолyцросс." Или амбаў сидас сур ривэрбордо, кай про
илиай рэбрилажой эн ла акво фарас бэлэгайн пэнтражойн. Һолyцросс
спэциалэ посэдас грандан фэнэстрон бонэ консэрвитан. Ла прискрибажой
киуйн они лэгас при Килларнэy эстас нэниэл трограндигитай; ӝи
эстас вэрэ рава локо. Они эстас фрапата дэ ла лукса крэскадо дэ ла
арбой кай филикой, эч ла инсулэтой эн ла лагой эстас ковритай дэ
крэскажо, кай оказэ они эквидас ардэон син кашанта интэр ла каной.
Ла кастэло дэ Росс кай ла абатэёй дэ Иннисфаллэн кай Муцкросс эстас
тутэ проксимай.

Они дирас, кэ прэскаў чиам плувас чэ Килларнэy, кай киам ми
дэмандис дэ боатисто "Чу ӝи эстис права?" Ли рэспондис "Һо нэ!
цэртэ ни һавас кэлкафое тутан сэмайнон сэнплува!!"

Тиэ ла һотэлой эстас трэ пурай кай комфортай чар тиом да туристой
визитас ла кварталон, сэд офтэ ла һотэлой эн ла малграндай урбой киэ
туристой малофтэ лоӝас нэ клоподас мултэ при пурэцо. Кэлкафое ми
эстас дорминта (нэ трэ комфортэ) сур три сэӝой, анстатаў ла лито,
чар ла драпой кай ланковрилой нэ мин аллогис; _или_ анкаў шайнис
һави антипатион контраў ла узадо дэ сапо кай акво!

Эстас мириндэ киай нэгравай афэрой колэктигас амасон да һомой. Чу
они дэмандас сции ла ӝустан воён, аў чу они дэзирас фотографи
ион, дум малпли ол ду минутой, һомой кай гэинфаной апэрас квазаў или
вэрэ экфалис эл ла нубой. Офтэ ми эстас калкулинта дудэк, кай кванкам
или чиам эстас трэ рэспэктай или нэ мовос пор пэтой; анстатаўэ или
даўригас тиэ стари кун малфэрмай бушой, ӝис они прэскаў конектас
кэ или видас пэр ла бушо.

Тамэн ла плэй ридинда парто дэ ниа һэйма вояӝо эстис вэнонта.
Вэтурантэ трэ малрапидэ про ла шлимай воёй ни алвэнис чиркаў
сэс мэйлойн экстэр Дублин киам ниа вэтурило субитэ һалтис кай тутэ
рифузис син мови аў антаўэ аў малантаўэ. Ни лаўэ дэвиӝис ӝин
шови ал ла плэй проксима вилаӝо киэ пост мултэ да сэрчадо ни
тровис вирон киу пропонис ӝин тири ӝис Дублин пэр сиа чэвало.
Сэд Һо вэ! ла тиэлномита чэвало шайнис киэл вивигата скэлэто кай
ла юнгажо (фарита дэ шнурэгой) шайнис квазаў они илин эстис
узинта пор кунлиги ла остойн. Тамэн киам ни эстис прэтай форири чиу
вилаӝано амасис апудэ кай мултэ амузиӝис е ла видо.

Е ла унуа тиро ла вэтурило син пушис сур ла постай крурой дэ ла
бэсто, сидигантэ лин прэскаў сур гэнуойн дэ ла малюна виро, киу
вэтуригис. Сэд балдаў ни экирис, кай ла һомой сэквис ридэгантэ кай
шэрцантэ.

Ниа вэтуригисто рэконис мултайн амикойн ал киуй ли кисис ла манон
дирантэ кэ "или нун энвиис лин чар ли райдис эн вэтурило кун
каўчукай радой." Сэд киам иу эл ла амасо дирис ион, кио нэ плачис
ал ли, ли мэтис ла фингрэгон ал ла назо кай этэндис ла фингройн;
самтэмпэ конвэнэ рэспонданта пэр ла лингво Ирланда.

Эстис вэрэ ридинда видажо кай эстис нур киам тиу чи странӝа
процэсио атингис малграндан интэрспацон экстэр ла вилаӝо кэ ла
адмиранта амасо дисиӝис.

Боншанцэ ноктиӝис киам ни атингис ла финон дэ ла вояӝо алиэ ниа
рицэво эблэ эстус эстинта пли энтузиасма ол плача. Сэд кванкам
они офтэ чагрэниӝас про тиуй чи афэрой е ла тэмпо мэм или пли
амузиӝас киам они илин припэнсас постэ.




НОВА ЛИБРО ПРИ ЛА ФРАНЦАНОЙ.


Ла цэло дэ Эспэранто--киа ӝи эстас? Чу ӝи нэ эстас антаўэниги
интэр пополой пацон һармониан? Лаў ла поэзио дэ ниа алтһоноринда кай
аминда Майстро--

  Нэ ал главо сангон соифанта
  Ӝи ла һоман тирас фамилион:
  Ал ла монд' этэрнэ милитанта
  Ӝи промэсас санктан һармонион!

Тиал, чиу либро, киу дирас ал ни при ла кутимой кай ла
карактэризажой дэ ла аной дэ фрэмдай ландой, эстас я лэгинда,
спэциалэ киам ӝи эстас анкаў симпатиэ вэркита. Ну, ла либрон дэ
Фраўлино Бэтһам-Эдwардс, титолитан _Һомэ Лифэ ин Францэ_, ми корэ
ал ви рэкомэндас. Нэ эстас эблэ каши ла фактон кэ, эн ла плимулто
да Францай романой аў новэлой, эстас _ио_, киу эстас цэртэ иом
малбонгуста (лаў ниай идэой):--офтэ тиу _ио_ эстас кашита, кай
крэдэблэ артистэ-кашита--сэд ӝи эстас _тиэ_! Эстас трэ малфацилэ
трови новэлон Францан киу тутэ нэ энһавас ион малӝэнтилан рилатэ
ал ла сэкс-амо. Сэд Фраўлино Бэтһам-Эдwардс ал ни дирас кэ ни нэ
дэвас такси ла вэран "Яцqуэс Бонһоммэ" (Жакс Бон'ом) пор ла куранта
литэратуражаро дэ Француё. Ни Англаной эстас эблэ тро прэтай
кондамни, киэ ни нэ тутэ компрэнас. Ни офтэ дэвас конфэси кэ ни эстас
антаўюӝэмай....

Яцqуэс Бонһоммэ (лаў чи-тиу аўторино) нэ эстас Паризано нэк эч
Франца "Ёһн Һодгэ."[1] Ли эстас индэцоплэна антаў чио айн; ли
анкаў эстас лэрта кай антаўвидэма. Кулпойн ли цэртэ посэдас, сэд
алифланкэ ли һавас мултайн эцойн, киуй мултэ валорас эн ла һэймо кай
эн ла штато.

Ни кэлкфое крэдас кэ нэниу повас супэри ла Скотланд-анон при
шпарэцо; сэд эфэктивэ эстас ла Францанино пли шпарэма. Ла аўторино
донас кэлкайн анэкдотойн амузигайн при тио.

Офтэ эн Англа социэто ни аўдас ла опинион кэ ла ӝэнтилэцо дэ
ла Францаной нур эстас супража, кай кэ суб тиу ӝэнтилэцо или
офтэ эстас малдэликатай кай вулгарай. Тиай идэой нур эл-монтрас
рэалан нэсцион при ниай бонэгай найбарой, кай ни цэртиӝас кэ тиуй,
киуй чээстос эн ла вэнонта Конгрэсо фацилэ кай волонтэ конфэсос
ла эрарон. "Эстас эн Француё, компрэнэблэ," скрибас Фраўлино
Бэтһам-Эдwардс, "анимой пли дэликатай кай пли _мал_дэликатай, киэл
алиэ; сэд ното рэганта[2] дэ ла нациа карактэро эстас я чи-тиу
дэликатэцо. Мултэ да формой эн пароладо куранта, элмонтрас тион.
Они эвитас малӝэнтилайн фразэтойн, кай они молигас малаграблайн
эсприм-маниэройн." Ду галицисмойн ла аўторино лэртэ цитас--унуэ,
"унэ ёлиэ лаидэ" (бэлэта малбэлулино) пор киу ни Англэ нэ посэдас
суфичан традукон, сэд киу сигнифас проксимэ "_а плаин бэаутy_,"
кай дуэ, "ил лаиссэ à дéсирэр" киу Англэ ни трэ бонэ традукас
енэ--"_ит лэавэс сомэтһинг то бэ дэсирэд_" (ио дэзиринда манкас).
"Чиу Францано һавас иом да Рабэлаис, да Волтаирэ эн сиа карактэро,"
дирис Фраўлино Бэтһам-Эдwардс, киу цитас туй ла һисториойн при ла
турмэнтэгадо дэ ла Маркизино дэ _Бринвиллиэрс_, ла мортиго дэ ла
юна _Дэ ла Баррэ_, кай ла экзэкуто дэ ла малбонэга _Дантон_. Эч ла
мартирой рэлигиай шэрцис эн тиай тэрурай момэнтой....

Компрэнэблэ ла Францаной малкомпрэнис нин ӝустэ киэл ни илин
малкомпрэнис: ла цэрбой кай ла анимой дэ ла ду нациой эстас я тиэл
малсимилай. Сэд тамэн или нин копиадис ӝустэ киэл ни при алиай
афэрой илин имитадис. Ла Акадэмио Франца дэфинитивэ пэрмэсис тиайн
вортойн киай _бифтэцк_ (бифстэко), _росбиф_ (боважо ростита),
_турф_ (торфо), _ёцкэy_ (райдисто), _мацадам_ (макадамо), _цоттагэ_
(домэто), кай _сqуарэ_ (плацо аў квадрато). Кай туй киам ла Англай
Конгрэсаной алвэнос эн ла Конгрэсэё, или цэртэ аўдос "фивэ-о'цлоцк"
(тэо е ла квина) кай "лунцһ" (тагмэзоманӝо), квазаў тиуй эсту
вортой Францай!

Ла либро финиӝас пэр чапитро аграбла при ла "Энтэнтэ Цордиалэ."
Траэ, ла аўторино скрибас трэ симпатиэ кай ӝэнтилэ кай ни бонволас
либрон киу тиом һэлпос антаўэн плибонан сциэцон при ниай вармкорай
найбарой.

Мартyн Wэстцотт.


ПИЭДНОТОЙ:

[1] Ла типо дэ Англа кампарано.

[2] _и.э._, "а доминант нотэ." Тһэ эxпрэссион ис усэд ин Һармонy.




ПРИ ЛА МАЛСАТО.

Оригиналэ вэркита дэ Э.W.


Ми эстис дэкунуяра кнабино, киам Циндран Мэркрэдон онклино миа кун
шиа эдзо, пастро, тагманӝис чэ миа патрино. Компрэнэблэ ла сола
нутражо эстис салфишо, овсаўцо кай тэрпомой. Или мултэ паролис
при ла дэво дэ ла фасто, кай при ла кураӝо дэ кэлкай инфаной Туркай
киуй дум вармэга фаста таго син дэтэнис эч аквон тринки, кванкам
или тиэл суфэрис кэ пли ол уну эл или мортис про соифо. Ми һонтис
кэ ми, кристанино, супэриӝус дэ нэкрэдантидой. Ми силэнтэ промэсис
кэ дум ла 40 тагой дэ ла гранда фасто ми нэ манӝос виандон. Лаўэ,
Яўдон ми рэфузис ла виандон; тио плачис ал ми чар ми чиам ӝин
контраўволэ манӝис, сэд тио мултэ чагрэнис миан флэгистинон
киу эстанта алирэлигиулино маламэгис чиун кутимон Католикан.
Ши мэморигис ал ми антикван ордонон киун ми тутэ форгэсис, номэ
кэ нэ манӝинтэ порцион фиксан дэ бирдо аў дэ бэсто ми нэ һавос
тортон, пудингон нэк мэм панон. Тиал ми вэрэ фастис. Вэспэрэ ми трэ
малсатис кай волис мултон манӝи, сэд ши дирис кэ ми һавос нур
тиом киом ми ординарэ дэзирис. Симила эстис ла моргаўа матэнманӝо
кай ла сэквантай тагой. Ӝис ла квара таго ми нэ суфэрис, ми эстис
лэрта, фэлича кай фиэра при миа обстинэцо; анкаў ми крэдис кэ миа
патро эстос фиэра при миа элтэно, киам эн ла гранда Юӝатаго ли
чион сциос. Постэ ми градэ пэрдис апэтитон кай ми офтэ нэ манӝис
эч ла малграндан пэцон да пано кун сукэражо ал ми донитан пор
вэспэрманӝо. Ми дэвас конфэси кэ пли ол иан франдажон ми шатис ла
видон дэ ла чагрэно дэ миа флэгистино киун ми тутэ нэамэтис, ши
эстис ла унуа Англино киун ми конис, кай нур пост ярой ми лэрнис
эстими аў ами ла гэанглойн. Миа унуа суфэро эстас кэ ми прэскаў
пэрдис ла мэморон; ла ок аў дэк лэционойн киуйн ми вэспэрэ пэр
гранда пэно лэрнис паркэрэ ми ноктэ форгэсис, кай моргаўэ, тэмпо ал
ми манкис илин рэлэрни, тиал кэ миай бонай инструистиной колэриӝис
контраў ми кай мин дэвигис плиэ лэрни мултэ да паӝой кай элскриби
прэдикон. Миа дуа суфэро эстас эн ла окулой, тагэ ми малбонэ видис
кай ноктэ ми офтэ вэкиӝис пэр субитай акрай долорой, ла палпэброй
тиэл ригидиӝис кэ иафое ал ми эстас нэцэсэ узи фингрон пор илиа
фэрмо аў малфэрмо. Ал нэниу ми плэндис чар миа аво эстис тэрурэ
малсана, ла курацистой нэ һавис эспэрон е лиа виво: миа патрино
эстас чэ ли дэ фруматэно ӝис вэспэро, миа онклино дэ вэспэро ӝис
матэно, кай рэвэнинтэ эн илиайн домойн или эстас тиэл лацай кай
малӝояй кэ эстус круэлэ аў ла уну аў алиан малтранквилиги. "_Ниа
Фраўлино_" мин антаўэ инструис кэ эстас малноблэ иун долориги, мэм
фрэмдулон, кэ эстас эч пли малноблэ нэ пови силэнтэ суфэри. Постэ
миа аво формовиӝис ал чэфурбо кай миа патрино лин акомпанис--нунэ
ми нэ һавис паркэрайн лэционойн, миа инструистино пэнсис кэ миа цэрбо
тро эстис клоподинта кай кэ ми иӝас идиота. Ми ирис эн ла лэрнэё
сэд ми нур аўскултис; пли офтэ ми кусиӝис сур ла тэро. Энфинэ ми
комэнцис сэнти сэвэрайн долоройн интэрнайн кай тиам унуэ мин фрапис
ла идэо кэ миа малсанэцо дэвэнис эл малнутро. Ми крэдис мин мортонтан
кай ми пэнсис киэл фэлича кай фиэра эстос миа Патро киам Ли мин
видос форласи ла глоран бэнитан суфэрантарон про Лиа амо, пор стари
этэрнэ апуд Ли эн локо малпли һоноринда. Фое ми пэнсис кэ эблэ Ли я
мортис про Лиа рэлигио кай кэ Дио мин фарис фасти пор кэ ми апуд миа
Патро эн чиэло виву. Балдаў ми мэморис кэ ми фастис нэ пор плачи
ал Дио сэд пор супэри инфанойн Туркайн, кай анкаў кэ ла супэрэмо
эстас пэко. Турмэнтата дэ тиуй чи пэнсой контраўай ми нэ повис
прэскаў пли дорми.

Малфруэ уну вэспэрон миа патрино һэймэн нэ вэнис, моргаўэ мин
видантэ ши эктрэмис кай туй сэндис инвити ниан курацистон нин
визити, сэд антаў лиа алвэно ми дуфое свэнис. Ми нэ мэморис киом да
тагой даўрис миа мэмвола фасто сэд бонэ ми мэморас кэ ла Паска фэсто
финиӝис кай ми нэ анкораў повис кури, луди аў энглути нутражон
малфлуидан.

Нэниам ми бэдаўрис тиун чи миан спэртон чар пли малфруэ ӝи
профитис ал ми кай ал алиай. Ми эстис лэрнинта види ла малсатон кай
компрэни ӝиайн эфикойн.

Уну Диманчон эн ла лэрнэё ми эквидис блондан окяран кнабинон
киу дормис: ла капо кусиӝис сур бэнко, сэд ла палпэброй нур дуонэ
фэрмиӝис, киам они шин вэкис ми видис кэ ши узис фингройн пор
илин лэви кай ми цэртиӝис кэ ши нэ һавас суфичан нутражон. Пост
ду таёй эн комитата кунвэно ми паролис при ла кнабинэто; ла аной
мин мокис дирантэ кэ шиа патрино эстас тутэ нэ малрича кай лоӝас
эн домэто бэлэта. Ми пэрсистис кай энфинэ бонкора магистрато е ми
крэдис. Ли ӝэнтилэ син сциигис при ла афэрой дэ ла видвино кай
элтровис кэ, пэрдинта прэскаў тутан шиан ричэцон кай вэндинта
арӝэнтажойн кай ювэлойн ши нунэ лимигас ал ши кай ал сиа филино
пор пови гарди илиан домэтон; пэр лиа инфлуо ла видвино рицэвис
пэнсион киу шин эблигис комфортэ вивади.

Инструантэ музикон ал юна камплабористо киу волис һэлпи ал лиа
фратино (ла органистино дэ вилаӝа прэӝэё); ми видис мотойн
спасмайн дэ ла маной. Ми до зоргэ ригардис лиан визаӝон кай видис
ла дуонфэрмитайн окулойн. Тиамэ ми эстис юна кай трэ вивэга, ми
эккриис "Киаманиэрэ ви форжэтис виан монон пор кэ ви нэ һавас
суфичайн манӝажойн?"

Ли руӝиӝис, палиӝис кай экплорэгис. Кун иом да моко ли конфэсис
кэ ли пэнадас шпари антаў ла фино дэ яро суфичон да моно пор
фари мэтилэрнантон лиан фратэтон киу нэ һавас ла санэцон нэцэсан пор
тэрлаборо. Сэквэ амикино миа прунтис ла монон киу эн ду ярой данкэмэ
рэпагиӝис.

Ми эспэрас кэ, лэгантэ миан тутэ нэ тро-грандигитан раконтон, иуй,
киуй малсатон нэниам суфэрис, лэрнос компати ла малсатулойн кай
прэципэ ла милойн да сэнһэлпай инфаной, мэм да инфанэтой киуй тагон
пост таго дэвас ири, малвармай малсатай, нэвэститай эн лэрнэёйн киэ
или про лацэцон, дормэмон кай долорон тутэ нэ повас ион лэрни.

Чу нэ эстас тэрурэ, кэ эн ландо рича кай цивилизита тиа турмэнто
визитас ла плэй сэнкулпайн, ла плэй сэнһэлпайн дэ ла лоӝантой? Чу
нэ эстас тэруригэ кэ эн ландо кристана инфаной круэлэ малсатас кай
субпрэмиӝас? Чу Кристо нэ бэнис пэр бэно спэциала тиуйн чи лиайн
эстажэтойн?

Антаў три ярой ла Лондона Вэгэтара Социэто комэнцис донаци ал
кэлкай эл ла плэй малричай гэлэрнэяной суфичан кай нутран манӝон
киэс косто эстис нур уну пэнцо. Дум ла три винтрой 400,000 дэ тиай
манӝой донациӝис эн Лондоно.

Мисс Ф. И. Ницһолсон ӝое рэспондос ал дэмандой адрэситай ал
"Сэцрэтарy оф Цһилдрэн'с Диннэр Фунд," Мэмориал Һалл, Фаррингдон
Стрээт, Э.Ц.




ЛА ГРИЗА ЧЭВАЛО.

Традукита дэ Ф. Э. Бэарнэ.


Виро, киу конис ла мондон, уну тагон донис ал сиа фило ду чэвалойн,
вэтурилон, кай корбон да овой.

"Иру," ли дирис ал ла кнабо, "вояӝу сур ла чэфвоё ӝис киам
ви вэнос ал ла унуа домо киэ лоӝас гээдзой. Сэ ви тровос, кэ ла
эдзо эстас ла майстро тиэ, дону ал ли уну эл ла чэвалой. Сэд,
контраўэ, сэ ла эдзино рэгас, дону ал ши овон. Рэвэну туй, сэ ви
фордонис чэвалон сэд нэ рэвэну сэ ви рэтэнис ла чэвалойн кай уну
ово рэстас."

Ла кнабо форвэтурис кай балдаў алвэнис домэтон, элирис эл ла
вэтурило кай фрапис ла пордон. Ла эдзино малфэрмис ӝин, кай лин
салутис.

"Чу виа эдзо эстас чэ си?" ли дэмандис.

"Нэ, ли лаборас кампэ," ши рэспондис; "сэд ми алвокос лин."

Ли алвэнис, вишантэ ла фрунтон.

Ла юна виро дирис ал или ла афэрон.

"Ну," дирис ла эдзино, "ми чиам фарас тион кион волас миа эдзо. Ви
эстас миа майстро, нэ вэрэ, Ёчё?"

"Ес, натурэ!" ли рэспондис.

"Бонэ," дирис ла кнабо, "ми до дэвас дони ал ви чэвалон. Киун ви
элэктос?"

"Ми пэнсас," дирис Ёһано, "кэ ни прэнос ла чэвалон бланкан, сэ ни
һавас ла элэктон."

"Ми пэнсас, кэ ни прэнос ла гризан, ӝи эстас ла пли бона," дирис ла
эдзино.

"Нэ," дирис Ёһано, "ла бланка пор ми, ли курас бонэ."

"Нэ!" дирис ла эдзино, "ми нэ тиэл пэнсас ла гриза эстас пли бона. Ми
нэ эстос контэнта ӝис киам ми һавос тиун чи."

"Ну, сэ виа воло эстас тиэл, ми нэ плу контраўбаталос ӝин. Ни прэну
ла гризан чэвалон!"

"Ми данкас вин," рэспондис ла кнабо. "Пэрмэсу кэ ми дону ал ви овон
анстатаўэ, эл тиу чи корбо!"




ЮНА ФИНАНЦИСТО.


Ду кнабой, дэзирантэ пасиги гаян либэртэмпон, тровис кэ илиа
тута ричэцо эстас 2 пэнцой. Тиу чи сумо, или пэнсис, нэ эстос
суфича. Или кунирис һэймэн киэ уну эл ла юнулэтой дэмэтис сиан
панталонон. Лиа камарадо портис ӝин ал прунт-офицэё кай рицэвис
2 шилингойн. Постэ ли ирис ал мэбларэё кай дунгис һорлоӝон по 2
шилингой монатэ, паганта ла унуан партпагон. Тиам ли маршис ал алиа
прунт-офицэё, ласис ла һорлоӝон тиэ, кай рицэвис 25 шилингойн.
Рапидэ ли курис ал ла унуа прунт-офицэё, рэпагис ла монон прунтэ
донитан кай рээ рицэвис ла панталонон, киун ли рэалпортис ал сиа
кунуло.

Кунэ элирантай эл ла домо, полицано арэстис ла спэкулациистэтон кай
алкондукис лин ал маллибэрэё. Ла постан матэнон ли апэрис антаў
магистрато, кулпигита вэндинтэ артиколон дунгитан. Сэд лэӝисто
опиниис кэ ла кнабо нэ эстас кулпа, чар ли нэ вэндис ла һорлоӝон
сэд нур прунтис ӝин. Сэнкулпиго сэквис.

Тиам ла рузплэна кнабо фарис процэсон контраў ла мэблисто про
малюста маллибэриго, кай гайнис рэкомпэнцон по 50 ливрой.

Гэо. Ц. Лаw.




САВИТА ДЭ МОРТО.

Оригиналэ вэркита дэ Гэнэрало Гэоргэ Цоx.


ЧАПИТРО ИИИ.

"Чу ви иам вэркис романон?" дирис ла малюна синёро, вэкиӝантэ
субитэ эл сиа дормэтадо. Ми номас лин "малюна синёро," про тио, кэ
ли нэ дирис ал ни сиан номон дум ниа вэспэрманӝа интэрпароладо.

"Нэ, ми нэниам рэвис при тиа афэро," ми рэспондис, ридэтантэ, сэд
тамэн иомэтэ сурпризита е лиа субита дэмандо. "Чу ви эстас вэркинта
уну?"

"Ми вэркис ду аў три либройн при миай вояӝой," ли рэспондис; "сэд
миа амбицио эстас продукти плэнэксцитэган романон кун мириндэга
фундамэнто, сэд ен миа малфацилажо; ми нэ повас элпэнси тиан
фундамэнтон!"

"Киам ми рэмэморас ла фабэлойн киуйн ви раконтис ал ни дум ла
вэспэрманӝо ми эстус пэнсинта, кэ тио эстос фацила афэро."

"Һа! эблэ ви тиэл пэнсас," дирас ла малюнуло, "сэд нэниом да миай
авэнтурой, странгай киэл эстас кэлкай эл или, повис фонди эфэктиван
бонан фундамэнтон, при рабадо, фалсажо, мэммортиго, мортиго, к.т.п.
Сэд, паролантэ при мортигой, чу ми нэ аўдис вин дири ал виа фрато
иом при рэволвэро киун ви ачэтис?"

"Трэ эблэ ви аўдис," ми рэспондис. "Ми ачэтис уну һодиаў матэнэ,
кай ӝин һавас кун ми эн ла вагоно. Чу ви эстас юӝанто при тиай
армилэтой?"

"Ну, ми нэ повас нун дири кэ ес; чар ми нэ видис иайн да ла плэй
новай элпэнсажой, сэд ми эстас манпрэнинта суфичэ мултайн дум миай
плиюнай тагой, кай илин тровинта трэ утилай кунулой эн кэлкай локой.
Ми эстис пэнсанта ачэти уну пор Вилчё. Чу ӝэнус вин монтри ал ми
ла виан?"

"Тутэ нэ," ми рэспондас, дэпрэнантэ дэ ла брэто пистолуён, кай
маллигантэ ла шнурэтон дэ ла пакэто. "Ну! киэн до ми мэтис ла
шлосилон? Һо! ми мэморас, нэлигатэ эн уну эл миай пошой," ми
даўригис. Кай элпрэнантэ номброн да ажэтой эл миа пошо кай мэтантэ
илин сур ла контраўан сидэён апуд ла малюна синёро, ми финэ
тровас ла шлосилон кай малшлосас ла скатолон.

"Ми дэвас сурмэти ла окулвитройн," дирас ла малюнуло, "чар ла лумо
дэ тиу чи лампо нэ эстас киэл эблэ плэй бона"; кай, конвэнантэ
ла агон кун ла пароло, ли энмэтис ла манон эн ла фланкпошон дэ
сиа вэсто, сэд элтирантэ ӝин, лиа монуё фалис сур ла планкон дэ
ла вагоно. "Пэр Жово! ми дэвас зорги при тиу!" ли дирас ридантэ,
самтэмпэ маллэвиӝантэ кай эккаптантэ ла монуён, киун ли мэтис сур
ла сидэён апуд ли. Тиам, алмэтантэ ла окулвитройн, ли прэнис ла
пистолуён эл миай маной, кай комэнцис экзамэни ӝиан энһавон. "Трэ
утила, бэлэта кай тута," ли даўригис, элпрэнантэ ла пистолон, "ла
скатоло шайнас энһави чиун нэцэсажон, кай анкаў дуойн да чиуй
партой киуй повас эблэ малордиӝи. Киэл ви ӝин шаргас?"

"Һо! тутэ фацилэ!" ми рэспондис. "Прэму ла рисортон чэ ла фланко,
кай ла шаргуё элфалос; тиам они повас момэнтэ энмэти ла карточойн;
рэпушу ла шаргуён эн ӝиан локон кай ӝи аллигиӝас пэр си мэм.
Ла пистоло анкаў һавас риглилон, киу шлосас ла тирилон, пор кэ ӝи
эсту сэнданӝэрэ портата эн ла пошо. Ӝи шайнас ал ми эсти лэрта
элпэнсажо. Кион ви пэнсас при ӝи?"

"Ӝи эстас мултэ пли опортуна ол тиуй фаратай киам ми эстис юнуло,"
ли дирис, энмэтантэ ду аў три карточойн эн ла карточингойн, кай
рэмэтантэ ӝин.

Ригардинтэ ла турн-пафилэтон кэлкэ да момэнтой, ла малюнуло субитэ
фалигис ла манойн сур сиайн гэнуойн, кай шайнис эсти пэрдата эн
пэнсадо.

"Һура! бравэ!" ли эккриис пост паўзо, "ла ӝустажо! Киа бэлэга
фундамэнто! Атэнду момэнтон ӝис ми ӝин элвэркос."

Эфэктивэ ми экпэнсис, кэ миа кунуло эстас фрэнэза, чар тиэ ли сидис,
ригардэгантэ рэктэ антаўэн, кай тутэ сэнмова.

Пост интэртэмпо да кэлкай минутой, ли экпароладис ал си мэм--"Ес,
тио эстас ... нэ, тио нэ бона, ли повис элтириӝи эл ӝи, кай пруви
... нэ, ли нэ повис, чар киэл ли повис монтри ... ес, ли повис,
чар сиа фрато эблэ ... нэ, чар ла һотэлпортисто ... ес, эстас тутэ
правэ кай фарэблэ."

"Атэнту! аўскулту!" субитэ ли дирис, ригардантэ мин, сиа визаӝо
радианта про эксцитэго. "Чу тиу чи нэ эстас эфэктивэ бэлэга кай
трэмига фундамэнто пор романо? Аўскулту дум ми рапидэ скизас ла
чэфоказажойн--Ми рэнконтас вин кай виан фратон эн һотэло--ни
эстас нэконатай--ми, эн ла апудэсто дэ ла һотэлпортисто, сциигас
вин, кэ ми һавас эн миа монуё трицэнт ливран банкбилэтон--Ни, ви
кай ми, форвэтурас солэ эн ла сама вагоно ал Бригһтон--Ви кунһавас
турн-пафилэтон, кай ви ӝин монтрас ал ми--Ну, киэл до ви повис иэл
пруви, кэ ви нэ эстис мортигинта мин, супозинтэ, кэ ми" ... (тиэ чи
ла малюна синёро комэнцас чиркаўсвинги ла пистолон, кай тиом
эксцитиӝи, кэ ми эккриис:--

"Пор амо дэ Дио, мэмору кэ ла пистоло эстас шаргита!"

"Нэ тиму," даўригис ли, ридантэ, "супозэ, кэ ми ӝин шаргу, кай
оказэ мортигу мин." ...

Кракэго! ... Криэго! ... Кай ла вагоно плэниӝас дэ фумо! Ми фалас
сур ла сидэён, дэфрапата дэ тэруро, кай тутэ нэкапабла дони ал ла
малфэличуло ла плэй малграндан һэлпон, ӝис киам ми эстас вэката дэ
лиа вочо:--

"Рапидэ! ... папэрон кай краёнон!" "_Чу ви нэ видас кэ ви эстас
мортонто, сэ ми нэ скрибэ атэстос кэ ми пафис мин мэм һазардэ?_"

Мэханикэ ми элширас фолион эл миа пошлибро кай ӝин донас ал ли
кунэ кун краёно. Ла фумо градэ малапэрас, ла вагоно плиһэлиӝас,
кай ми видас ла малфэличулон сидантан сур ла контраўа сидэё, кун
лиа капо апогата сур лиа малдэкстра мано тра киэс фингрой малрапидэ
трагутэтадас ла санго.

"Субтэнажон пор ла папэро!" ли спирэгас.

Ми мэтас ла скатолон дэ ла фатала рэволвэро сур лиайн гэнуойн, кай
тэнас ла папэрон дум ли скрибас пэр мано трэманта: "_Сциантэ кэ ми
һавас нур малмултайн минутойн пор виви, ми солэнэ констатас, кэ ми
оказэ пафмортигис мин дум ми экзамэнадис турн-пафилэтон апартэнантан
ал Синёро_ ..."

"Кио эстас виа номо?" ли прэскаў нэаўдэблэ дэмандас.

Антаў ол ми повас рэспонди, ла краёно экфалэтас эл лиа мано, кай
лиа капо фалас антаўэн супэр ла папэрон.

Ми супрэнлэвас лин, сэд тэрура трэмэтадо эккаптас лиан корпон,
кай ми эквидас кэ лиай ластай момэнтай эстас алвэнонтай. Ли пэнас
пароли сэд ла вортой мортас сур ла липой. Ли алмонтрас ал ла папэро,
киу кушадас сур ла планко; лиа капо фалас малантаўэн; уну ласта
элспиражо, кай ли трапасас ла лимон!

(_Даўригота_).




ПРИ БРАИЛЛЭ ВОРТАРО.


       Стоцкһолм.

Эстимата Синёро,

Сэндубэ ви аўдис пэр "_Лингво Интэрнациа_" при ла ӝэнэрала ситуацио
дэ Эспэранто чэ ла блиндуларо. Ви аўдис при ла синдона, сэнлаца
лаборо дэ Синёро Тһ. Царт; при лиа крэадо унуэ дэ граматикэто
кай экзэрцаро Эспэрантай эн _Браиллэ_ кай дуэ дэ рэвуэто ал ни
лэгэбла, киу ям эстас амата; ви аўдис при ла лотэрио дэ Фраўлино
Забилон д'Һэр--ла малэгоиста, кураӝа вирино--киу цэлас прогрэсиги
Эспэрантон чэ ла блиндуларо; кай ви аўдис, киэл уну пост алиа эл
ниай самсортаной алиӝас ал ниа дэо.

Ми тиал волас тиэ чи нур иом раконти при Эспэранто чэ ла Англа
блиндуларо. Чар данк' ал ла граматикэто дэ Проф. Царт, традукита
бонэгэ дэ С-ро Ёсэпһ Рһодэс, Эспэранто эстас анкаў лэрнэбла
ал блиндай Англой, сэ или һавас бонан сцион дэ ла граматико дэ
сиа патринлингво. Нэ малмултэ эстас ям фаритэ пор Англай блиндай
Эспэрантистой: Ла _Браиллэ'а_ газэто "_Прогрэсс_" офтэ энһавас
артиколойн кай сциигойн при Эспэрантай афэрой, эл киуй мултайн
скрибис ниа амико Синёро W. Пэрцy Мэррицк. Тамэн Эспэранто нэ һавас
грандан номброн да амикой чэ Англай блиндулой. Тио чи дэпэндас
эблэ е пли ол уну цирконстанцо сэд чэфэ е ла факто, кэ экзистас
нэниай Эспэрантай вортарой эн пунктскрибо. Ми аўдис тион чи эл
дивэрсай фланкой, кай эн ла Априла нумэро дэ "_Прогрэсс_" тио сама
эстис дэновэ элмонтрата. Кэлкай Свэдай амикой тиам дэцидис фари
чион эн сиай фортой пор һэлпи ал сиай Англай кунгэфратой. Квардэк
Кроной эстис туй донатай. Тио чи эстас малгранда сумо, сэд ӝи эстас
комэнцо дэ фариӝонта фондо пор Эспэрант-Англа вортаро _Браиллэ'а_.
Кай нэниа фино сэн комэнцо.

Ниа плано эстас колэкти суфичан сумон пор эблиги ла прэсадон дэ ла
либро номита. Уну аў ду Англой ям промэсис сиан һэлпон. Думэ ни
приэсплорадас, киэ ла вортаро дэвас эсти прэсата пор фариӝи суфичэ
малмултэ-коста.

Ми скрибис ал ви тиун чи лэтэрон, партэ чар ми сциас, кэ ни һавас
виан афаблан интэрэсон, партэ чар ми пэнсис, кэ эблэ иуй эл виай
Лэгантой волус һэлпи ал ни иаманиэрэ. Ми эстус тиал ал ви трэ данка,
сэ ви волус фари рэсумэтон дэ миа лэтэро кай прэсиги ӝин эн виа
эстимата газэто.

  Кун гранда рэспэкто,
    Ми эстас, кара синёро,
      Виа фидэлэ,
    Һ. Й. Э. Тһиландэр.




ПОПОЛА ВЭРСАЖО.

Традукита дэ А. Симон (Франкфурт а/Маин).


  Про манко дэ найло, ла шуо пэрдиӝис.
  Про манко дэ шуо, чэвало пэрдиӝис.
  Про манко дэ чэвало, райдисто пэрдиӝис.
  Про манко дэ райдисто, батало пэрдиӝис.
  Про манко дэ батало, рэӝландо пэрдиӝис.
      Кай чио про манко дэ чэвало-шу-найло.`




АВЭНТУРО ТЭРУРА.

Оригиналэ вэркита дэ Wиллиам Оффицэр (Пэтэрһэад).


Эстис миа либэртэмпо. Сэвэра лаборадо дум тута яро эстис мин
малфортигинта. Ми конклудис кэ рэсанига мараэро эстус ла плэй бона
курацило. Сэквэ ми мин тровис лоӝанта чэ вилаӝо апуд ла Скота
марбордо.

Чиутагэ ми промэнадис сур ла бордсабларой, траэ ӝуадантэ ла фрэшан
аэрон кай сунбрилон.

Уну матэнон ми римаркис штонэгарон, форэтэндантан эн ла марон. Ми
анкаў римаркис кэ ла штонэгой плиалтиӝис киэл или малпроксимиӝис
дэ ла тэро. Чэ амбаў фланкой дэ ла рифо ла ондэтой салтис кай лудис
симилэ ал фэличай крэитажой вивай.

Киа бонэга экзэрцо эстус, ми пэнсис, транспаси ла штонэгойн, кай
сидиӝи сур ла плэй малпроксима пинто. Субитэ дэзиро анстатаўис
пэнсон, кай ми комэнцис ла аллоган экспэримэнтон.

Ми супрэнирис кай малсупрэнирис штонэгайн монтэтойн, кай трапасис
штонэгайн валэтойн, офтэ е гранда малфацило. Финэ, ми трафис миан
цэлон, кай сидиӝис триумфэ сур ла ласта штонэго.

Ла вармо кай мармузико комбинис мин лули эн фэличан рэважон.

Киэл лонгэ ми тиэ сидадис ми нэ повас дири. Ми вэкиӝис трови кэ ла
марфлуо эстис мултэгэ лэвиӝинта.

"Миа Дио! Чу эстос эблэ рэтрапаси ла штонэгайн валэтойн?" эстис
миа унуа пэнсо. Е тимэго ми туй лэвиӝис. Уну эквидо прэскаў
һалтигис миан корон. Ла плэй проксима валэто симилис ривэрон, киун
они нэ повус транспаси кром пэр наӝадо. Малфэличэ, ми нэ эстис ла
артон лэрнинта. Сопирэ ми ригардис ла тэрон, нур эсти мэморигата
цирконстанцон, киу алпортис нован тэрурон ал миа анимо. Антаў
нэлонгэ ми прэтэрпасис тиун чи саман локон. Ла марфлуо эстис тиам
алта; кай ла штонэгой сур киуй ми нун старис нэ эстис видэблай. Киа
малгая сорто дэвос до эсти ла миа, сэ һэлпо нэ алвэнос! Рилатэ ал
тио чи ласта ми һавис малмултэ да эспэро. Тиу парто дэ ла марбордо
эстис дэзэрта, кай һомой ӝин визитис трэ малофтэ.

Ла ондой ям алпроксимиӝис миайн пиэдойн. Ми илин ригардис кун
малварма трэмэто. Антаў нэлонгэ или апэрис бэлай, сэнданӝэрай. Нун
или шайнис алпрэни ла формойн дэ соваӝай монстрой, киуй пэнас мин
эккапти пэр тэрурай бланкай дэнтой.

Прискриби ла сэнтойн, ла тэруражойн киуй мин посэдис дум ла круэла
акво лэвиӝис цоло пост цоло чиркаў ми, нэ эстас эблэ. Пор тиа
таско ла һома лингво нэ эстас суфича. Эн ла даўро дэ тиу маллонга
пэриодо ми шайнис морти милфое.

Киам ла акво атингис миан брустон, трэ странга афэро оказис. Миай
тимой субитэ форирис; кай миа анимо тутэ транквилиӝис. Анкораў
ми ригардис ла тэрон; сэд ми нэ плу атэндис һэлпон, нэк эч ӝин
дэзирис.

Балдаў нур малфацилэ ми повис стари. Чиу ондо, киам ӝи
прэтэрпасис, прэскаў мин форпортис. Финэ, миай пиэдой апартиӝис
дэ ла штонэго. Ми аўдис лаўтан сиблан сонон эн миай орэлой, кай
нэнион плу сциис.

Киам ми вэкиӝис ми кушис эн боато. Апудэ ду фишкаптистой
гэнуфлэксис.

Ал миай дэмандой или рэспондис кэ или видис миан данӝэран ситуацион
дэ ла маро, кай рапидис мин сави. Или алвэнис жус киам ми
субаквиӝис, туй мин тирис эн ла боатон, кай, пост мултэ да флэго,
миан консциэцон рэвэнигис.

Тиу чи авэнтуро оказис антаў мултэ да ярой; сэд ӝи ласис тиан
профундан импрэсон сур миа анимо кэ ми нэ повас эч нунэ ригарди ла
марон сэн трэмэто.




ЛА МАЛЮНА ПАСТРО.


Эн кампа вилаӝо дэ ла окцидэнта Ирландо, Католика Пастро суфичэ
малюна пор эсти иом малпрэциза е сиа мэморо, прэдикис уну диманчон
при ла Компаражо дэ ла булкэгой кай фишой: ли сигналис ал сиа
зоргитаро киа миракло эстис киун фарис Ниа Синёро киам ли нутрис
квин виройн кай ду виринойн пэр милой да булкэгой кай милой да
фишой: кай постулис чу иуй эл лиай аўдантой крэдас кэ или повас
симилэ фари. Шайнис я ал ла пароханой кэ нэ эстас тиэ иа гранда
миракло; кай уну, Пат Раффэртy, эстис суфичэ малтима пор элдири кэ
"Ми крэдас кэ ми до повус тиом фари ми мэм!"

Тио чи, кай лиа мэмораманко алвэнис ал ла орэлой дэ ла Пастро, киу
видис сиан эрарон, кай, кун һумора окулбрилэто, дирис, "Һо! ми я
тион плэнэ рэктигос проксиман диманчон!" Ну, киам алвэнис диманчо,
ли кларигис ал сиа аўдантаро киэл ли дэвус дири кэ Ниа Синёро
нутрис милойн да вирой кай милойн да вириной пэр квин булкэгой кай
ду фишой. "Нун," ли дэмандис, "Пат Раффэртy, чу ви крэдас, кэ ви
повус тион фари?" "Вэрэ, виа мошто ривэрэнца," рэспондис Пат, "ми я
крэдас кэ ес." "Кай киэл ви фарус?" рэпаролис ла Пастро. "Ну! виа
Ривэрэнцо, пэр ла рэстажой дэ ла ласта Диманчо!"--(10532).






Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Тһэ Эспэрантист, Вол. 2, Но. 8, Аугуст
1905, бy Вариоус

*** ЭНД ОФ ТҺЭ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК 44667 ***
