Тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Роландканто, бy Анонyмоус

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг


Титлэ: Роландканто

Аутһор: Анонyмоус

Транслатор: Эугèнэ Ноëл

Рэлэасэ Датэ: Новэмбэр 24, 2009 [ЭБоок #30536]

Лангуагэ: Эспэранто

Цһарацтэр сэт энцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК РОЛАНДКАНТО ***




Продуцэд бy Андрэw Слy, Эриц Броwн, анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам. Тһанкс то тһэ Торонто
Эспэранто Цирцлэ фор провидинг тһэ оригинал боок.






КОЛЭКТО ДЭ «ЛИНГВО ИНТЭРНАЦИА»


Роландканто

ТРАДУКИС

Докторо НОËЛ


ПАРИС

  ПРЭСА ЭСПЭРАНТИСТА СОЦИЭТО
  33, РУЭ ЛАЦÉПÈДЭ

1906



Традуко дэ «Ла Цһансон дэ Роланд» лаў официала класика тэксто дэ
Лéон Гаутиэр (24-а элдоно, чэ Алфрэд Марнэ, Тоурс, 1899) эстас
рэвивиӝо дэ манускрипто дэ Оxфорд (Оксфордо), кай энһавас ла
оригиналан вэркон кунэ кун франца традуко.

Вортой, вэрсой аў строфой прэситай пэр клинитай литэрой нэ тровиӝас
сур ла Оксфорда манускрипто, сэд эстас рээлдонитай эл дивэрсай
тэкстой, эл киуй чэфа эстас ла манускрипто дэ Вэнизо.


Ал Синёро Тһ. Царт

  Профэсоро эн Лицэо Һэнри ИВ
  кай эн ла Лэрнэё дэ политикай Сциэнцой

тиун чи вэркон данкэ дэдичис

Докторо Ноëл

Януаро 1905.




АНТАЎПАРОЛО


Паролантэ при Роландканто, эминэнта сциэнцуло кай акадэмиано Гастон
Парис дирас: «тиу инфано ям фортика кай сана, плэна е фортэцо,
бонэцо кай кураӝо... эстас ям ла гранда франца пополо.»

Тутэ бонэ, чар, эфэктивэ, эн тиу мэзэпока поэмо они ям тровас ла
чэфайн эцойн дэ ниа франца нацио:

унуфланкэ, тиун дэзирон порти ал алиай ла пропрайн идэойн, тиун _эмон
пропаганди_, кион они крэдас ла вэро, кай тиун инклинон батали пор ла
прогрэсо эн вицой унуай, киэл протагонисто: тиэл баталас пор Кристо
контраў Саразэной Роландо, глора нэпо дэ Карло гранда!

алифланкэ, профундан сэнтон дэ _нациа унуэцо_, данк' ал киу,
кванкам мултай экзистас Француёй малсамай, кванкам чэ ни анкаў ла
кутимой киэл ла костумой, ла морой киэл ла лингважой офтэ эстас трэ
дивэрсай, тамэн пли ол иу айн нацио ни сэнтас нин антаў ла фрэмдо нур
_уну_ пополо, кай фарас экстэрландэ тиун саман импрэсон: нэниу
ландо малпли ол Француё эстас «гэографиа эспримо» кай ям эн тэмпо дэ
ниа Роландо.

Вэрэ франца кай эч францэ «класика» эстас плиэ ла Роланда канто лаў
ла симплэцо дэ ла агадо, лаў ла собрэцо аў, пли ӝустэ, лаў ла
малэсто дэ эпизодой--они нур компару ӝин кун алиа бэлэга поэмо,
ла Нибэлунгэнканто дэ ла Гэрманой--кай, финэ, лаў ла малмултэцо
дэ пэрсонажой, супэр киуй чиам апэрас тиу нобла фигуро: долча
Францландо.

  * * * * * * *

Д-ро Ноëл агис трэ правэ, киам, кун миринда лэртэцо, ли традукис пор
Эспэрантистаро ла кантон при Роландо, киу эн мэзэпоко ӝуис унивэрсалан
фамон кай эстис чиэ традуката аў имитата.

Чар, вэрэ, гранда эстас дэво кай таско дэ эспэранта бэлэтристико. Ӝи
дэвас кониги ал ни ла чэфвэркойн дэ нациай литэратурой, киуй эстас
квазаў морала виво, квазаў консциэнцо дэ чиу пополо. Данк' ал тиу
коно нэ нур ни пли ӝустэ шатос уну ла алиан,--кио ям эстас гранда
профито,--сэд анкаў, пэр интэрнациа лингво Эспэранто, плэй «конвэна»
традукило, пост мултай, мултай ярой, иом пост иом сэд трэ цэртэ,
колэктиӝос трэзоро комуна дэ л' һома литэратура културо кай
конструиӝос киэл музэо дэ ниай плэй шатиндай интэлэктай ричэцой,
киэн, апуд тиу гэниэ традукита англа Һамлэто (пор номи нур ӝин), они
мэтос сэндубэ, кун алиай бэлай традукажой, кантон францан при Роландо.

Самтэмпэ аў нур постэ, суб инфлуо дэ тиай вэркой, нациай лаў ла
дэвэно, интэрнациай лаў ла комуна формо, наскиӝос пурэ эспэранта
литэратуро. Гэниай аўторой вэнос, киуй, сэнпэрэ пэнсантэ кай скрибантэ
интэрнациэ, эспримос эн сиай вэркой новайн интэрнациайн сэнтойн, нован
комун-интэлэктан вивон, нован һоман консциэнцон.

Киэл Эспэранто _ям_ экзистас апуд ла алиай вивай лингвой, тиэл
экзистос интэрнациа литэратуро апуд ла нациай, чиам вивай.

Рэво! дирос кэлкай.

Ес, эблэ!...

  * * * * * * *

Бравэ баталинтэ, мортис Роландо, кай лиа рэво эфэктивиӝис.

Киэл ли, бравэ ни баталаду:

  «Мунӝоё! криос ни, дэвиз' дэ вэнко»

Һомэтой, _һомунцули_, балдаў ни малапэрос, сэд глорэ
эфэктивиӝос ниа рэво!

  Тһ. ЦАРТ.

Октобро 1905.




РОЛАНДКАНТО


ПЭРФИДО ДЭ ГЭНО



Комэнцо дэ канто.


1

  Ям Рэӝо Карло, ниа глора Эстро
  Эн Һиспануё рэстис дум сэп ярой,
  Акирис алтан ландон ӝис ла маро
  Кай субмэтадис чион. Нэк кастэлофф
  Нэк урбо, нэк рэмпаро контраўстарас,
  Кром монта Сарагусо; ӝин дэфэндас
  Марсило, рэӝо Дион маламанта,
  Маһомэтано кай Аполонано.
  Сэд нэпрэ малфэличо лин атингос.   Аўду.



Консилиӝо чэ Марсило.


2

  Эн Сарагусо эстас Рэӝ' Марсило;                        10
  Суб омбро дэ ӝардффэно фруктодона
  Ли сидас сур сэӝэго блумармора.
  Пли ол дудэк мил вирой чиркаў_старас_;
  Ли дирас: «Дукой, Графой, виду, киа
  «Малфэличэго нин прэмэгас! Карло,
  «Импэриэстро дэ Француё долча,
  «Чи-тиэн вэнис пор нин нэнииги;
  «Армэон ми нэ һавас пор батали,
  «Нэк виройн пор диспэли лиайн виройн!
  «Консилу мин, ми пэтис вин, Саӝулой,                   20
  «Кай саву мин дэ морто кай дэ һонто!»
  Нэниу эч рэспондас уну вортон,
  Кром Бланкандрино дэ Вал-Фонд' Кастэло.   Аўду.

3

  Чи-тиу эстас плэй элтурниӝэма
  Эл Идоланой, брава Кавалиро,
  Бонконсилант' пор Рэӝо; ли эккриас:
  «Нун, виа Рэӝа Мошто, транквилиӝу;
  «Ал Карл' фиэра, ароганта, скрибу;
  «Промэсу амикэцон кай фэрворон;
  «Донацу һундойн, урсойн кай лэонойн,                   30
  «Сэпцэнт камэлойн, кай мил акципитройн
  «Плэнаӝайн, кварцэнт мулойн шарӝигитайн
  «Е оро кай арӝэнто, _тиом_, _киом_
  «Форпорти повас квиндэк вэтурилой,
  «Пор кэ ли супэрпагу сиайн анойн.
  «Ли ям дэ лонгэ тиэ чи милитас.
  «Француён балдаў, Айксон ли рэвэнос.
  «Ви, диру, кэ ви сэквос лин е фэсто
  «Дэ Санкта Мичё кай Кристан' фариӝос,
  «Кай эстос лиа волэбонсэрванто.
  «Гарантиулойн ал ли нэ рифузу,                         40
  «Дэк, дудэк, пор лин плэнэ конфидиги.
  «Ни сэнду филойн дэ эдзиной ниай,
  «Ми мэм офэрос рискэ миан филон.
  «Пли бонэ эстос или пэрду капон,
  «Ол ни майстражон кай пропражон ниан,
  «Вивонтэ нур пэр пэто при алмозо!»
  _Рэспондас Идоланой: «Ни апробас!»_   Аўду.

4

  Сэд Бланкандрин': «Про дэкстра ман' кай барбо
  «Е вэнто антаў ми дисбловиӝанта
  «Ви туй эквидос Францойн транслокиӝи,
  «Рэири ал Француй', илиа ландо.                        50
  «Кай киам чиу эстос рэвэнинта
  «Эн һэймон, Карло эн капэло сиа
  «Чэ Айксо солэнигос Санктан Мичён.
  «Ли ванэ вин атэндос ал кунвэно;
  «При ни малэстос вортой кай новажой.
  «Фиэра эстас Карло, кормалбонэ
  «Гарантиулайн капойн ли транчигос!
  «Пли бонэ цэртэ или пэрду _капон_,
  «Ол ни бэлэган, глоран Һиспануён,
  «Кай тиом да малбоной ни суфэру!»                      60
  Эккриас Идоланой: «Повас эсти!»   Аўду.



Сэндо дэ дэлигитой.


5

  Марсило рэӝо консилиӝон финис.
  Кунвокас ли Кларинон Балагэран,
  Эстрамаринон, анкаў Эўдропинон,
  Приамон кай Гарланон ла барбулон,
  Кай Макинэрон, лиан онклон Маһон,
  Трансмаран Малбиэнон, Жоимэрон,
  Кай Бланкандринон, пор _элмонтри_ цэлон.
  Ли тиэл вокас дэк плэй пэрфидулойн:
  «Синёрой кай бароной, ви куниру                       70
  «Ал Карло, нун Кордовон сиэӝанта;
  «Ви, эн ла мано портос оливбранчойн,
  «Монтрантэ тиэл пацон, субмэтиӝон;
  «Кай сэ ви сциос интэрконсэнтиги,
  «Ми донос ал ви (киом ви дэзирос)
  «Арӝэнтон, орон, кампойн кай майстражойн.»
  «_Ви эстас права!_» дирас Идоланой.   Аўду.

6

  Марсило рэӝо финис консилиӝон.
  Ли дирас: «Нун, Синёрой, ви фориру,
  «Портантэ эн ла мано оливбранчойн;                     80
  «Ал Рэӝо Карло мианомэ диру,
  «Кэ ли, про Дио лиа, мин индулгу.
  «Нэ пасос тиу чи монато, антаў
  «Ол ми лин сэквос кун мил фидэлулой.
  «Ми туй алиӝос ал Кристана лэӝо,
  «Сэрвонтэ лин фидэлэ, амэ. Ми я
  «Гарантиулойн сэндос, сэ ли волос!»
  --«Трактажо лэрта!» дирас Бланкандрино.   Аўду.

7

  Марсил' вэнигас дэк мулинойн бланкайн
  _Дэ Рэӝ' дэ Сицилио_ донацитайн.                       90
  Ен орбридилой, кай ен арӝэнтсэлой,
  Ен райдас ла дэк вирой дэлэгитай,
  Портантэ эн ла мано оливбранчойн,
  _Монтрантэ тиэл пацон, субмэтиӝон_,
  Ал Карло, ал Францэстро или вэнас...
  Син гарду Карло!... Туй лин или тромпос!...   Аўду.



Кортэго дэ Карло.


8

  Ла Рэӝо эстас ӝоя, бонһумора;
  Кордовон прэнис ли, ромпинтэ муройн,
  Кай дисжэтинтэ туройн пэр машиной.
  Форпрэнис кавалирой грандакирон,
  Арӝэнтон, орон, кай армажойн ричайн.                  100
  Нэ рэстас тиэ уну идолано
  Сэ нэ ли мортис аў Кристан' фариӝис.
  Ла Рэӝо сидас эн фруктоӝардэно
  Грандэга, кун Роландо, Оливиро,
  Сансуно дуко, кай Ансэйс' фиэра,
  Гэфрэйз' дэ Анжо, рэӝа стандардисто;
  Гэрин' кай Гэриэр' чи-тиэ эстас;
  Кун или анкаў, мултэ да алиай
  _Барбулай кай малюнай вирой_, квиндэк
  Мил кавалирой, _Францой_ дэ Француё.
  Чи-тиуй сидас сур тапишой бланкай;                    110
  Син дистрас или, е табулой вэтас,
  Плэй саӝай кай малюнай шакойн лудас,
  Башэлиэрой плачамовэ скэрмас...
  Ен, суб абио, апуд роз' соваӝа,
  Сэӝэго ора һэлэ брилас; сидас
  Чи-тиэ Эстро дэ Француё долча.
  Пэр лиа бланка барбо, бэла капо,
  Алткрэска кай фиэра экстэражо,
  Лин они конас, е ригард' унуа.
  Ал ли сэндитой пиэдирас, кай туй                      120
  Салутас лин пэр кора бондэзиро.   Аўду.



Алвэно дэ Марсиланой.


9

  Л' унуа Бланкандрино экпаролас:
  «Ал виа Рэӝа Мошто, алтсалуто
  «Е Дио, ла Глоруло, адоринда!
  «Ен кион дирас брава Рэӝ' Марсило.
  «Эсплорис ли при виа лэӝ' дэ л' Саво;
  «Ли волас ал ви партодони һавон,
  «Лэонойн, урсойн, һундойн кунлигитайн,
  «Сэпцэнт камэлойн кай мил акципитройн
  «Плэнаӝайн, кварцэнт мулойн шарӝигитайн               130
  «Е оро кай арӝэнто, тиом киом
  «Форпорти повас квиндэк вэтурилой,
  «Пор кэ ви супэрпагу виайн анойн.
  «Ям дэ трэ лонгэ ви чи-тиэ эстас,
  «Француён, Айксон ви рэиру; тиэн
  «Ли сэквос вин; чи-тион ли промэсас.
  «_Ал виа лэӝо тиам ли алиӝос,_
  «_Манплэктэ, ли фариӝос ано виа:_
  «_Пэр ви, ли эстос Рэӝ' дэ Һиспануё._»
  Ал Ди', Импэриэстро лэвас манойн,
  Кай, маллэвинтэ капон, экприпэнсас.   Аўду.

10

  Ла Рэӝо сидас, капон маллэвинтэ:
  Пор пароладо ли нэ тро рапидас,                       140
  Кай нур паролас пост припэнсо плэна.
  Ли рэстариӝас кай фиэрэ дирас
  Ал ла сэндитой: «Ви я эстас правай;
  «Сэд Рэӝ' Марсило мултэ мин маламас!
  «При тио кион ви ал ми рапортис,
  «Е киа градо повас ми конфиди?»
  --Кай Саразэно: «Пэр гарантиулой;
  «Фордонос ни ал ви дэк, дэк квин, дудэк;
  «Эл или эстос рискэ фило миа;
  «Ви я нэ һавос пли нобэлан ол ли.                    150
  «Е фэст' дэ Санкта Мичё дэ л' данӝэро,
  «Синёро миа, лаў промэсо, сэквос
  «Вин рэвэнинтан эн палацон рэӝан
  «Эн Айксо (киэ пор ви Дио фонтойн
  «Шпруцигис); ли Кристано экфариӝос.»
  --Кай Рэӝо: «Тиэл ли син сави повос!»   Аўду.

11

  Бэлэга таго _дэ нун экфиниӝас_.
  Ла дэк мулинойн Карло энсталигас,
  Кай эн ӝардэно фруктодона тэндон
  Старигас пор лоӝиги дэк сэндитойн.                    160
  При или зоргас дэк ду эл сэрӝэнтой,
  Дум нокт' гардантой ӝис тагиӝо һэла.
  Син лэвас Эстро Карло фруматэнэ,
  Ал мэсо кай матиной ли чээстас...
  Импэриэстро сидас суб абио;
  Ли вокас ла баронойн ал кунвэно,
  Чар нур пэр Францой чион ли плэнумос.   Аўду.



Консилиӝо чэ Карло.


12

  Импэриэстро сидас суб абио;
  Ли вокас ла баронойн ал кунвэно.
  Огиро дук', Турпин' чэфэпископо,                      170
  Ришард' малюна, лиа нэв' Һэнрико,
  Аслино, брава графо дэ Гаскуё,
  Тэдбалдо Рэймса, кай Милун' ла кузо,
  Гэрин' кай Гэриэр' чи-тиэ эстас,
  Кун или анкаў вэнас Граф' Роландо
  Кай Оливиро нобла, брава; тиэ
  Пли эстас ол мил Францой дэ Француё,
  Кай анкаў Гэно, пэрфидонто. Тиам
  Малбэна консилиӝо комэнциӝас.   Аўду.

13

  «Бароной ноблай», дирас Эстро Карло,                  180
  «Марсило рэӝо скрибис ал ми енайн:
  «Ли волас ал ми партодони һавон,
  «Лэонойн, урсойн, һундойн кунлигитайн,
  «Сэпцэнт камэлойн, кай мил акципитройн
  «Плэнаӝайн, кварцэнт мулойн шарӝигитайн
  «Е ор', кай пли ол квиндэк вэтурилойн,
  «Кондичэ кэ Француён ми рэиру.
  «Ли сэквос мин эн Айксон, эн палацон;
  «Алиӝос ли ал ниа лэӝ' дэ л' Саво,
  «Кристан' фариӝос, кай дэ ми ордонос.                 190
  «Ми тамэн дубас, чу ли дирис вэрон!»
  --Эккриас Францой: «Ни нин гарду бонэ!»   Аўду.



Пароладой.


14

  Ла Рэӝо финис сиан пароладон.
  Роландо граф' нэниэл лин апробас,
  Син лэвас, старас, кай лин контраўдирас:
  «Малправэ эстус фиди ал Марсило!
  «Ни, дэ сэп ярой, вэнис Һиспануён!
  «Пор ви, ми прэнис Ноплон кай Комиблон,
  «Акирис Пиноландон кай Валтэрнон
  «Туэлон, Балагэрон, Сэбилион!                         200
  «При рэӝ' Марсило, чиам ли пэрфидис!
  «Ли ям алсэндис дэк квин идоланойн,
  «Эл или, чиу портис оливбранчон,
  «Паролис или ал ви самайн вортойн.
  «Кун виай Францой ви консилиӝадис,
  «Чи-тиуй малсаӝэгэ вин аплаўдис.
  «Ду графойн сэндис ви ал л' Идолано,
  «Басанз' кай Басилио эстис тиуй.
  «Ли сэнкапигис илин, апуд Һалтой!
  «Ви, киэл экбаталис, баталаду!                        210
  «Ал Сарагус' армэон алкондуку,
  «Сиэӝу урбон, эч дум тута виво!
  «Ал пэрфидуло вэнӝу мортигитойн!»   Аўду.

15

  Ен Карло, кун ла капо маллэвита!
  Ли элкарэсас барбон кай липһаройн,
  Ли нэк апробас нэк маллаўдас нэвон.
  Силэнтас чиуй Францой; сэд ен Гэно
  Син лэвас; ли ал Рэӝо проксимиӝас
  Кай фиэрэгэ тиэл экпаролас:
  «Малправэ эстас крэди малсаӝулойн,                    220
  «Мин аў л' алиайн; нур профитон цэлу.
  «Ну, киам вин сциигас Рэӝ' Марсило,
  «Кэ ли, манплэктэ, субмэтиӝос ал ви,
  «Кэ, _дэ ви_, ли рицэвос һиспануян
  «Эстрэцон, кай алпрэнос крэдон ниан,
  «Чи-тиу киу волас лин маллаўди
  «Е морт' элфариӝонта нэ припэнсас!
  «Консилой вантай нэ плу супэррэгу!
  «Малсаӝайн ласу ни, кай саӝайн гарду!»   Аўду.

16

  Алвэнас сиавицэ дук' Наимо,                           230
  _Барбуло кай һаруло һэлэбланка,_
  Пли бона кортэгано нэ тровиӝас.
  Ал Рэӝо дирас ли: «Ви аўдис бонэ
  «Чи-тион, кион Гэн' ал ви рэспондис;
  «Консило саӝа, бона кай шатинда;
  «Эн ла милито ви Марсилон вэнкис,
  «Кастэлойн чиуйн ви форпрэнис дэ ли,
  «Пэр ла машиной муройн дисжэтинтэ,
  «Ви урбойн брулигадис, виройн вэнкис;
  «Сэд нун дэ ви, ли пэтас нур компатон!
  «Я, эстус пэко пли постули дэ ли                     240
  «Прувинта диройн пэр гарантиулой.
  «_Ни дэвас нур баронон сэнди ал ли,_
  «Пор кэ финиӝу тиу милитадо!»
  Кай Францой дирас: «Дуко эстас права!»   Аўду.

17

  «Бароной ноблай, киун ни алсэн_дус_
  «Эн Сарагусон ал Марсило рэӝо?»
  Ен дук' Наим': «Ми ирос, сэ ви есос;
  «Фордону туй ал ми бастонон, гантон!»
  Сэд Рэӝо дирас: «Ви, саӝуло эстас;
  «Про барбо кай липһарой, ми ал ви нэ
  «Пэрмэсос тиэл малпроксимэн ири!                      250
  «Сидиӝу; тион ми ордонас ал ви!»   Аўду.

18

  «Бароной ноблай, киун ни алсэндус
  «Ал Саразэно, Сарагуса эстро?»
  Роландо дирас: «Ми я повас ири!»
  --«Нэ, цэртэ», дирас графо Оливиро,
  «Чар бола кай фиэра виа коро,
  «(ми тион тимас) вин малбонкондукус;
  «Ми волэ ирос, сэ ал Рэӝо плачас.»
  _Импэриэстро маллэвэтас капон,_
  _Кай тиам дирас_: «Амбаў ви силэнту!
  «Нэк уну нэк л' алиа форвояӝос!                      260
  «Про тиу барбо бланкиӝинта, уну
  «Эл дэк ду консилистой нэ элиру!»
  Силэнтас Францой; или аўскултадас.   Аўду.

19

  Турпин' дэ Рэймс' син лэвас сиавицэ;
  _Ли дирас лаўтэ кай сонорэ_: «Пацо
  «Ал виай Францой, _Виа Рэӝа Мошто_.
  «Ви, дэ сэп ярой эстас эн ла ландо,
  «Бароной мултсуфэрис кай клоподис.
  «Фордону ал ми гантон кай бастонон;
  «Ми ал һиспана Саразэн' алирос,
  «Ла таўгайн вортойн _ал ли паролонтэ_.»               270
  --Импэриэстро дирас кун колэро:
  «_Про тиу барбо, ви нэниэл фарос;_
  «Сидиӝу сур чи-тиун бланкан штофон.
  «Силэнту, сэ нэ ми мэм вин дэмандис!»   Аўду.



Дэлэгадо.


20

  «Ви Францай Кавалирой», дирас Карло,
  «Вочдону при барон' эл миа тэро,
  «Пор кэ ли порту ал Марсил' ла скрибон,
  «_Кай, сэ нэцэсэ эстос, ли экбату._»
  --Роланд': «Ен Гэно, миа дуонпатро;
  «Сэ рэстос ли, пли бонан ви нэ сэндос.»
  --Кай Францой: «Ли е тио эстас инда;
  «Сэ Рэӝо волос, ли сукцэсэ ирос!»   Аўду.

21

  «Алпроксимиӝу Гэно», дирас Рэӝо,                      280
  «Ви туй рицэвос гантон кай бастонон.
  «Ви аўдис, вин элэктис воч' дэ Францой.»
  --Сэд Гэно: «Тион чи Роландо фарис!
  «Нэниам плу, дум виво, ми лин амос,
  «Нэк плу колэгон лиан Оливирон,
  «Нэк (лин амантайн) дэк ду Консилистойн;
  «Ми илин, антаў ви, провокас, Рэӝо!»
  --Сэд Рэӝо дирас: «Ви я тро колэрас!
  «Ви тиэн иру, ен ордоно миа!»
  --«Ми повас ири, сэд нэ тровос һэлпон!                290
  «Басанз' кай Басилио тион монтрис!»   Аўду.

22

  «Ми нэпрэ дэвас ири Сарагусон!
  «Вэ! киу ирас тиэн ... нэ рэвэнос!...
  «Мэмору при л' эдзин', фратино виа,[1]
  «При л' фило, я, эл чиуй ла плэй бэла,
  «Балдвино, _сэ ли вивос_, эстос брава.
  «Ми тэстамэнтас ал ли һавон, тэройн;
  «Ви гарду лин, ми лин плу нэ рэвидос!»
  Нун Карл',: «Тро мола эстас виа коро!
  «Чар ми ордонас, ви форири дэвас!»   Аўду.

[1] Шиа номо эстас «Бэрта»; ши эстас патрино дэ Роландо.

23

  Про тио, корширитэ, Графо Гэно
  Дэ сиай шултрой прэнас мустэлфэлойн,
  Вэстата нур пэр силктолажа вэшто.
  Ен һэл_ригардо_ кай визаӝ' фиэра,
  Грациа корпо, ларӝа экстэражо!
  Ли тиэл бэла! Чиуй лин ригардас!
  Ли дирас: «Киал ви, Роланд', колэрас?
  «Вэ! Кэ ми эстас виа дуонпатро!
  «Ви мин дэвигис ири ал Марсило!
  «Сэ Ди' эл тиэ савос мин, ми крэос                    310
  «Ал ви _чагрэнойн кай_ малһэлпойн тиайн,
  «Кэ или даўрос тутан виан вивон!»
  --Роландо: «Фиэрэц' кай малсаӝажо!
  «Ес, вэрэ, ми нэ зоргас при минацой;
  «Сэд, сэ саӝулон они дэвас сэнди,
  «Чу Рэӝо есос, ми вин анстатаўос.»   Аўду.

24

  Сэд Гэн' рэспондас: «Ви нэ ирос про ми!
  «Сэрвисто?... Нэк ми виа, нэк ви миа!
  «Ордонас Карло фари лиан сэрвон;
  «Ми ирос Сарагусон ал Марсило.                        320
  «Ми фарос тиэ иан малсаӝажон,
  «Пор квиэтиги миан колэрэгон!»
  --Роланд', аўдинтэ тион, экридэтас.   Аўду.

25

  Чар Гэно видис ридон дэ Роландо,
  Долорэ ли колэрас, коршириӝас,
  Кай прэскаў свэнас, сэд рэдирас: «Графо
  «Роланд' ми цэртэ вин нэниэл амас;
  «Сур мин ви экфалигис тиун сортон!...
  «Импэриэстро права ... ен ми эстас,
  «Кай прэта пор плэнуми виан сэрвон!»   Аўду.

26

  _«Синёро Гэно, дирас Карло, аўду:_
  _«Ми сциас, тиун сэндон ви плэнумос._
  _«Е миа номо, ал Марсило диру,_
  _«Кэ ли, манплэктэ, миа ан' фариӝу,_
  _«Кай анкаў ли рицэву санктан баптон._
  _«Ал ли ми донос дуонһиспануён,_
  _«Л' алиа эстос ал Роланд' бароно._
  _«Чу ли нэ волас интэрконсэнтиӝи,_
  _«Ми ирос пор сиэӝи Сарагусон;_
  _«Ли эстос эккаптита, катэнита,_
  _«Эн Айксон ла чэфурбон кондукита,_
  _«Пэр юӝо тиэ ли элпэрдос вивон,_
  _«Ли мортос кун долорой кай кун һонто._
  _«Лэтэрон тиун сигэлитан дону_
  _«Ал л' идолано эн ла дэкстран манон.»_   Аўду.

27

  Ал Гэно, Карло монтрас дэкстран гантон.
  Пли волус графо эсти фор дэ тиэ.
  Ли волас прэни гантон, сэд ӝи фалас
  Сур тэрон.--Францой: «Дио! Кио эстос!
  «Дэ тио нур малбоно экфариӝос.»
  --Кай Гэно: «Ви при тио эксцииӝос!»   Аўду.

28

  Ли дирас: «Рэӝо, дону форпэрмэсон:
  «Чар фориронта ми плу нэ прокрастос.»
  Ла Рэӝо дирас: «Про Есуо, про ми!»
  Пэр дэкстра мано бэнас, круцалсигнас,                 340
  Кай донас ла лэтэрон кай бастонон.   Аўду.

29

  Эн сиан һэймон ирас Графо Гэно;
  Кай туй ли син вэстигас пэр армажой
  Плэй бэлай эл ла элтровэблай тиэ;
  Эл оро спроной ал пиэдой лигас,
  Мурглэйсон, главон, ал си алфланкигас,
  Сур Ташэбрун', чэвало, ли экрайдас.
  Гинмэр', ла онкло, тэнас пиэдингон.
  Да Кавалирой виду киом плорас!
  «Бароно, дирас или, малфэлича!                        350
  «Ви ям дэ лонгэ эстас кортэгано,
  «Вин они юӝас нобла кай фидэла.
  «При тиу киу вин дэвигис ири,
  «Эч Карло нэ капаблос лин дэфэнди.
  «Роландо графо вин малправэ трафис,
  «Чар виа парэнцаро эстас нобла!»
  --Кай анкаў дирас: «Графо, ни куниру!»
  --«Синёро Дио! Нэ!--рэспондас Гэно,
  «Ми морту, ес, сэд нэ ви, тиэл _клэрай_!
  «Синёрой, ви Француён долчан иру;                   360
  «Дэ ми салуту я эдзинон миан,
  «Л' амикон кай самулон Пинабэлон,
  «Балдвинон миан филон; ви лин конас,
  «Лин гарду, кай _дэфэнду лиан һавон!_»
  Воїрас ли, цэлантэ Сарагусон.   Аўду.



Фориро дэ Гэно.


30

  Райдадис Гэн' тра алтай оливарбой,
  Атингис ли сэндитойн саразэнайн.
  Чар Бланкандрин' һалтэтис эн ирадо,
  Лэртэгэ амбаў интэрпароладас.
  Экдирас Бланкандрин': «Мирига Карло!                  370
  «Ли алмилитис Пуйлон кай Калаброн,
  «_Констэнтинноблон кай Саксуён вастан,_
  «Тра л' сала маро ли Англуён ирис,
  «Пор Санкта Пэтро ӝин дэпагигантэ;
  «Сэд киал, чэ ни, ли нин пэрсэкутас?»
  Рэдирас Гэно: «Чар ли тиэл волас.
  «Нэ эстас, киу лин рэнконтэ вэнкос.»   Аўду.

31

  Кай Бланкандрин': «Бравулой эстас Францой;
  «Сэд графой, дукой, тутэ домаӝигас
  «Импэриэстрон, пэр консилой тиай
  «Лин кай л' алиайн или руинигас!»                     380
  --«Кулпулон ми нэ сциас», дирас Гэно,
  «Сэ нэ Роландон, ал ли һонто эсту!
  «Нэлонгэ антаў, Рэӝ' суб омбро сидис,
  «Ла нэво вэнас, кун кирасо бэла,
  «(Ли мултакирис апуд Каркасуно),
  «Эн мано, ли руӝэган помон тэнас,
  «Ал л' онкло дирас: Виа Рэӝа Мошт', ен
  «Дэ чиуй рэӝой ми прэзэнтас кронойн.»
  «Пунинда эстус тиа фиэрэцо!
  «Ли, чиутагэ, рискас мортон, иу                       390
  «Мортигу лин, ни тиэл транквилиӝос!»   Аўду.

32

  Кай Бланкандрин': «Роланд' тэрура эстас!
  «Ли киу волас субмэтади чиуйн,
  «Кай тиэл экокупи чиуйн тэройн!
  «Пэр киу пэнсас ли ла цэлон трафи?»
  Рэспондас Гэно: «Пэр ла франца гэнто.
  «Ӝи амас лин, нэниам ӝи малэстос.
  «Ал ӝи элспэзас ли арӝэнтэ, орэ,
  «Чэвалэ, мулэ, силкэ кай армажэ.
  «Ал л' Эстро мэм ли донас, лаў дэзиро.                400
  «Ӝис Ориэнто, ли ла мондон прэнос!»   Аўду.

33 (?)

  _Эсплорас Бланкандрин' дэ Гэно бэлан_
  _Миэнон кай пэрфидан ригардэтон._
  _Трэмэтас Гэно пэр ла тута корпо;_
  _Ал ли паролас енайн Бланкандрино:_
  _«Синёро Гэно, мин аўскулту бонэ,_
  _«Чу волас ви вэнӝэги ал Роландо?_
  _«Про Маһомэто, лин фордону ал ни._
  _«Марсило Рэӝо эстас мултӝэнтила,_
  _«Ла тутан һавон ал ви ли форласос»._
  _Аўдинтэ тион, Гэн' маллэвас капон._   Аўду.



Алвэно дэ Гэно.


34

  Райдадис Бланкандрин' кай Гэно тиэл,
  Кэ амбаў консэнтиӝис сэрчи эблон
  Пор оказиги мортон дэ Роландо.
  Тра воёй, тра воетой или райдас
  Ӝис Сарагус' кай һалтас суб таксусо.
  Чэ омбро дэ абио кушас троно
  Пэр силк' Алэксандриа драпирита;
  Ла Рэӝ' дэ Һиспануё сидас тиэ,
  Кай, чиркаў ли, дудэк мил Саразэной.                  410
  Аўдата эстас нэк парол' нэк соно,
  Чар при новажой чиу волус сции.
  Ен вэнас Гэно, анкаў Бланкандрино.   Аўду.

35

  Алирас Бланкандрино ал _Марсило_,
  Пэр мано ли кондукас графон Гэнон
  Кай дирас: «Рэӝ', салут' е Маһомэто
  «Кай Аполоно, киэс лэӝ' нин рэгас.
  «Ал Карло, виан сэрвон ни плэнумис;
  «Ла манойн ли лэвадис ал чиэло,
  «Ал Дио данкис, кай нэнион дирис.                     420
  «Сэд сэндис ли ал ви баронон ноблан,
  «Чи-тиун францон, кай плэй потэнцулон;
  «Пэр ли, ви сциос при милит' аў пацо.»
  Кай Рэӝо: «Ли паролу, ни аўскулту.»   Аўду.



Интэрдиспуто.


36

  Ен Гэно, пост момэнто да припэнсо,
  Лэртэгэ экпаролас, киэл _һомо_
  Спэртуло плэе пор ла пароладо.
  Ли дирас ал ла Рэӝ': «Салут' е Дио
  «Глоруло, киун дэвас ни адори.
  «Ен кион ал ви дирас Карл' бароно:
  «Алпрэну ви Кристанан санктан лэӝон;
  «Ал ви ли донос дуонһиспануён,
  «_Л' алиа эстос ал Роланд' бароно_,                   430
  «_(Колэго трэ фиэра пор ви тиэ)._
  «Сэ ви нэ волос интэрконсэнтиӝи,
  «_Ли ирос пор сиэӝи Сарагусон_,
  «Ви эстос эккаптита, катэнита,
  «Эн Айксон ла чэфурбон кондукита,
  «Пэр юӝо тиэ ви элпэрдос вивон,
  «Ви мортос кун малглоро кай кун һонто!»
  Марсило Рэӝо туй экколэрэгас,
  Кай, пэр пикстанг' е оро орнамита,
  Ли фрапус Гэнон, сэ нэ малһэлпита.   Аўду.

37

  Марсило Рэӝо старас палиӝинта;
  Ли свингас пэр ла мано саговэргон.
  Сэд Гэн' лин видас, туй экпрэнас главон,
  Элтирас ӝин е лонго да ду фингрой,
  Кай дирас: «Главо бэла! Главо һэла!
  «Дум ми вин тэнос чэ чи-тиу рэӝо,
  «Нэ дирос, я, ла Эстро дэ Француё,
  «Кэ сола мортис ми эн фрэмдоландо!
  «Плэй бонай пагос вин пэр сиа санго!»
  Кай Идоланой: «Ни дисигу илин!»   Аўду.

38

  Марсилон пэтас ла Чэфсаразэной
  Ӝис финэ ли сидиӝас сур ла тронон.
  Калифо дирас: «Ви малправа эстис,
  «Волинтэ экатаки тиун францон!
  «Пли таўгэ, ви лин аўду кай аўскулту.»
  Кай Гэно: «Рэӝо, тион ми элпортос!
  «Нэ волус ми, эч пор ла оро тута
  «Дэ Ди' крэита, аў ричажой чиуй
  «Дэ ланд' чи-тиу (сэ нур ви пэрмэсос
  «Ал ми пароли), нэ плэнуми сэндон                     460
  «Дэ глора Карло ал ви маламико!»
  Дэмэтас Гэно ла зибэлмантэлон
  Е силк' Алэксандриа орнамитан;
  Ӝин жэтас тэрэн; Бланкандрин' ӝин лэвас.
  Сэд Гэн' нэ волас ласи сиан главон,
  Пэр дэкстра мано прэнас л' орпрэнилон.
  Кай Идоланой: «Ен бароно нобла!»   Аўду.

39

  Ал Рэӝо нун алпроксимиӝас Гэно;
  Ли дирас: «Ви малправэ колэрэгас!
  «Ен кион ал ви дирас Карл' Францэстро:               470
  «Кристанан лэӝон ви алпрэни дэвас,
  «Ал ви ли донос дуонһиспануён,
  «Л' алиа эстос ал Роланд' ла нэво,
  «Колэго трэ фиэра пор ви тиэ.
  «Чу ви нэ волос интэрконсэнтиӝи,
  «Ли ирос пор сиэӝи Сарагусон,
  «Ви эстос эккаптита, катэнита,
  «Эн Айксон ла чэфурбон кондукита,
  «Чэвалон пор батали, пор воїри,
  «Аў мулон, аў мулинон ви нэ райдос;                   480
  «Вин они жэтос сур портилан брутон;
  «Пэр юӝо тиэ ви элпэрдос капон...
  «Ен ла лэтэро дэ л' Импэриэстро.»
  Эн дэкстран манон ли ӝин донас ал ли.   Аўду.

40

  Марсил' _лэртуло эстас кай клэруло,_
  _Ла идоланан лэӝон ли эллэрнис._
  Сигэлон ли дисромпас, сигэлваксон
  Ли жэтас, кай лэтэрон туй тралэгас...
  _Ли плорас, тирас сиан бланкан барбон,_
  _Син лэвас, кай пэр лаўта воч' эккриас:_
  «_Синёрой, виду!_ киа _малсаӝажо!_
  «Францэстро Карло жус алскрибис ал ми,
  «Кэ ми мэмору при колэро _грава_,--
  «Ӝи при Басанз' кай Басилио, киуйн                    490
  «Ми сэнкапигис апуд монтой Һалтой.
  «Чу ми мэм волос вивон дэачэти,
  «Калифон, онклон, ми алсэнди дэвас;
  «Алиэ, Карл' кун ми нэ консэнтиӝос!»
  _Нэ дирас уну вортон Идоланой_,
  Кром Марсилидо. Тиу чи рэспондас
  Ал Рэӝо: «Гэно тиэл малпрудэнтэ
  «_Ал ви паролис_, кэ ли дэвас морти.
  «Фордону лин ал ми, кай ми лин пунос.»
  Аўдинтэ тион, Гэно свингас главон
  Кай алфланкиӝас ал абиа трунко.   Аўду.

41 (?)

  _Сарагусаной малтранквилиӝадас._
  _Чээстас тиэ баталанто нобла,_
  _Потэнца, фило дэ Маһомэтано._
  _Прудэнтэ ли паролас ал ла Рэӝо:_
  _«Я, транквилиӝу, Виа Рэӝа Мошто,_
  _«Ен пэрфидуло!... киэл ли палиӝис!...»_   Аўду.


Консэнтиӝо.


42

  Нун, эн фруктоӝардэнон ирас Рэӝо;
  Плэй бонайн эл ла вирой кун си прэнас.
  Бланкһара Бланкандрино вэнас тиэн,
  Журфало анкаў, һэрэдонта фил', кай
  Калифо, лиа онкло кай амико.
  «Ла францон воку», дирас Бланкандрино.
  «Ли журис ал ми пор афэро ниа.»
  Ла Рэӝо дирас: «Лин кондуку ал ми!»
  Лин прэнас Бланкандрин' пэр дэкстра мано.
  Ал Рэӝ' ирантэ эн фруктоӝардэнон,                     510
  Паролас или при пэрфид' һонтига.   Аўду.

43

  «Синёро Гэно», дирас Рэӝ' Марсило,
  «Ми агис контраў ви малправэ, киам
  «Ми волис бати вин про колэрэго;
  «Компэнсу вин пэр тиуй зибэлфэлой,
  «_Һодиаў кункудритай, прэтигитай_,
  «Е пли ол квинцэнт фунтой орвалорэ.
  «Туй прэну илин, бэла компэнсажо!»
  _Ал лиа кол' Марсило лигас илин._
  «Ми тутэ нэ рифузас», дирас Гэно,
  «Кай Дио волу Мэм вин рэкомпэнци.»   Аўду.

44

  Марсило дирас: «Гэно _сциу_ вэрэ,                     520
  «Кэ ми дэзирас вин трэ корэ ами;
  «_Сэкрэта рэстос ниа консилиӝо_,
  «Ми трэ дэзирус аўди вин при Карло
  «Грандаӝа, вивотэмпон ли транспасис,
  «Ли эстас, шайнэ, пли ол дуцэнтяра;
  «Ли тиом да фрэмдландой трапашадис,
  «Да _батой_ сэнтис сур ла булан шилдон,
  «Да глорай рэӝой игис мизэрулой!
  «Ну! Киам чэсос ли батали тиэл?
  «_Француен, Айксэн, тровус ли рипозон!_»
  Рэспондас Гэно: «Карл' нэ эстас тиа;
  «Я, чиуй киуй лин эквидас, конас,                    530
  «Рипэтас, кэ ла Рэӝо эстас нобла.
  «Нэ повус ми лин индэ шати, лаўди;
  «Пли нобла кай пли бона нэ тровиӝас;
  «Валорон лиан киу повус дири?
  «Лин Дио фарис тиом супэруло!
  «Ми волус морти пли ол лин форласи!»   Аўду.

45

  «Ми мултэ мирас», дирас л' Идолано,
  «При Карло тиэл бланка кай грандаӝа;
  «Ли эстас, шайнэ, пли ол дуцэнтяра;
  «Сур тиом да фрэмдландой клоподадис,                  540
  «Да батой пэр пикстангой рицэвадис,
  «Да глорай рэӝой игис мизэрулой!
  «Ну! Киам чэсос ли батали тиэл?»
  Кай Гэн': «Нэ, цэртэ, дум ла нэво вивас,
  «Ла плэй кураӝа суб Чиэларкажо;
  «Л' амико Оливиро эстас брава,
  «Ла дэк ду консилистой, ла аматай,
  «Антаўгвардиас кун дудэк мил аной.
  «Конфиду Карло, ли нэниун тимас!»   Аўду.

46

  Рэдирас л' Идолано: «Ми мирэгас                       550
  «При Карло тиэл бланка кай грандаӝа,
  «Ли эстас, шайнэ, пли ол дуцэнтяра;
  «Ли тиом да фрэмдландой алмилитис,
  «Да батой пэр транчэгай ланцой сэнтис,
  «Да глорай рэӝой вэнкис кай мортигис;
  «Ну! Киам чэсос ли батали тиэл?»
  Кай Гэн': «Нэ, цэртэ, дум Роландо вивас
  «Ла плэй кураӝа ӝис ла Ориэнто;
  «Л' амико Оливиро эстас брава,
  «Ла дэк ду консилистой, ла аматай,                    560
  «Антаўгвардиас кун дудэк мил Францой.
  «Конфиду Карло, ли нэниун тимас!»   Аўду.

47

  --«Синёро Гэно», дирас Рэӝ' Марсило,
  «Нэ эстас гэнто бэла пли ол миа.
  «Ми повас пэр кварцэнт мил кавалирой
  «Элбаталади Карлон, анкаў Францойн.»
  --Рэспондас Гэно: «Ви нэ крэду тион;
  «Мултэгайн Идоланойн ви нур пэрдос!
  «Нэ малсаӝажон, сэд саӝажон фару!
  «Ал Карло дону тиом да ричажой,                       570
  «Кэ Францой эсту тутэ миригитай.
  «Прэнинтэ дудэк эл гарантиулой,
  «Ла Рэӝо ирос ал Француё долча,
  «Кай малантаўэ ласос постгвардион,
  «Эн киу эстос граф' Роланд', ми крэдас,
  «Кай Оливиро брава кай нобэла.
  «Ду графой мортос, ми цэртигас тион;
  «Кай тиэл малфиэриӝинта Карло
  «Плу нэ кураӝос иам вин батали.»   Аўду.



Монтрой.


48

  «Синёро Гэно», _дирас Рэӝ' Марсило,_                 580
  «Роландон киэл повос ми мортиги?»
  --Кай Гэн': «Ми сциос тион ал ви дири.
  «Траирос Карло Сизрайн интэрмонтойн;
  «Ли, малантаўэ, ласос постгвардион.
  «Кун нэво граф' Роландо, потэнцуло,
  «Кай Оливиро, тиэл конфидинда;
  «Дудэк мил Францой анкаў эстос тиэ.
  «_Сэд ви, кунигу виан бэлан гэнтон,_
  «Ал Францой сэнду цэнтмил Идоланойн
  «Пор баталэги е л' унуа фоё;
  «Ла францан гэнтон или фортэ вундос;                  590
  «Ес, виай, эблэ, эстос дисжэтитай;
  «Сэд, дуан фоён, баталаду самэ;
  «Эл тиуй ду, Роланд' нэ элтурниӝос.
  «Ви тиэл фарос бэлан элмилитон,
  «Кай ви плу нэ баталос виводаўрэ!»   Аўду.

49

  «Роландон, киу повус пэрэиги
  «Сэнигус Карлон е ла дэкстра брако!
  «Ес! Плу нэ эстос ла бэлэгай арой!
  «Анаройн тиайн Карл' нэ кунигантэ,
  _«Нэ портос плу сур фрунто оран кронон,_
  _«Кай тута Һиспануё_ транквилиӝос!»                  600
  Аўдинтэ, Рэӝо кисас лин сур коло.
  Кай туй трэзоройн сиайн экмалфэрмас.   Аўду.



Журой.


50

  Марсило дирас: «Киал паролади?
  «Нэ эстас консилант' _сэ нэ_ фидинда!
  «_Туй_ журу ал ми, кэ Роландо _мортос,_
  _«Кэ ми лин тровос эн ла постгвардио;_
  _«Сур миа лэӝо ми промэсос ал ви,_
  _«Кэ ми баталос лин, сэ ми лин тровос.»_
  --Рэспондас Гэн': «Лаў виа воло эсту!»
  Сур санктрэстажой эн Мурглэйсо главо
  Ли журас!... Пэрфидажо плэнумиӝис!...   Аўду.

51

  Чи-тиэ старас трон' элэфантоста
  _Суб оливуё кай сур бланка шилдо_.
  Марсило тиэн алпортигас либрон                        610
  Сур киу эстас лэӝ' Тэрвага, Маһа;
  Сур ӝи л' һиспана Саразэно журас:
  «Сэ ми Роландон тровос постгвардиэ,
  «Ми лин баталос пэр ла тута гэнто;
  «Роландон ми мортигос сэ ми повос,
  «_Ла дэк ду консилистой юӝэ мортос!_»
  --Кай Гэн': «_Трактажо ниа_ бонсукцэсу!»   Аўду.

52

  Ен вэнас идолано Валдабруно,
  _Эн майстр' ордэно патро_ дэ Марсило,
  Ли афаблэгэ дирас: «Гэн', Синёро,
  «Чи-главон прэну, ла плэй эл эфикай,                  620
  «Валорас ла прэнил' пли ол мил скудойн;
  «Про амикэц' ми ӝин донацас ал ви;
  «Сэд һэлпу контраў ла барон' Роландо,
  «Кэ ни лин трову эн ла постгвардио.»
  --«Тиэлэ эстос», дирас графо Гэно,
  «_Ес, ми цэртигас, ни лин экбаталос,_
  «_Кай ми промэсас, кэ ни лин мортигос._»
  Кай или кисас сур мэнтон' кай ванго.   Аўду.


Донацой.


53

  Ен вэнас идолано Климборино;
  Ли афаблэгэ дирас: «Гэн', Синёро,
  «Чи-каскон прэну, ла плэй эл фортикай,
  «_Сур назширмило брилас карбунколо;_
  «Нин һэлпу контраў ла маркиз' Роландо,                630
  «Кай диру, киэл ни лин малглоригос.»
  --«Тиэлэ эстос», дирас _ал ли_ Гэно.
  Сур буш' кай ванго интэркисас или.   Аўду.

54

  Алвэнас нун Рэӝино Брамимундо.
  «Синёро, дирас ши, ми вин амэгас.
  «Чар л' эдзо, чиуй аной, вин трэ шатас.
  «Ми донас ал ви, пор эдзино виа,
  «Ду чиркаўманойн, оро кай ювэлой
  «Валорас пли ол ла трэзор' дэ Ромо.
  «Нэниам виа Эстро видис тиайн,                        640
  _«Кай чиутагэ ал ви ми донацос.»_
  _--Нун Гэно: «Ни плэнумос виан сэрвон.»_
  Ли мэтас чиркаўманойн эн ла ботон.   Аўду.

55

  Алвокас Рэӝ' Малдуйтон, ла касистон:
  «Ну? Чу прэтигис ви пор Карл' донацойн?»
  --Касисто дирас: «Виа Рэӝа Мошто,
  «Ен л' ор', л' арӝэнто, сур сэпцэнт камэлой;
  «Гарантиулой дудэк эл плэй ноблай.»
  _Марсил' ал Гэно жус алпроксимиӝис,_
  _Сур сиа кор' лин долчэ чиркаўпрэмис,_
  _Кай дирис: «Ми я дэвас вин трэ ами,_
  _«Кай чиутагэ ал ви ми донацос,_
  _«Сэ, пор Роландон фрапи, ви кунһэлпос.»_
  _Рэспондас Гэно: «Ес! ми нэ прокрастос!»_   Аўду.

56

  Марсило тушас Гэнон сур ла шултро,
  Дирантэ: «Ви трэ брава, саӝа, эстас;
  «Сэд про ла лэӝо (лаў ви) ла плэй бона,
  «Вин гарду, кэ ви алииӝу при ни.                      650
  «Ми малаварос пор ви миан һавон,
  «Дэк мулойн пэр араба ор' шарӝитайн,
  «Кай чиуярэ тиэл ми донацос.
  «Шлосилойн прэну дэ л' урбэго ниа,
  «Ал Карло дону, е ми, ричэгажойн,
  «_Кай анкаў дудэк чи-гарантиулойн_.
  «Сэд игу, кэ Роландо постгвардиу.
  «Сэ ми лин тровос интэрмонтирантан,
  «Ми контраў ли баталос ӝис ла морто.»
  --Кай Гэн': «Ми пэнсас, кэ ми тро прокрастас!»
  Экрайдас ли, кай ирас сиан воён.   Аўду.



Рэвэно дэ Гэно.


57

  Ла Рэӝо проксимиӝас сиан Рэгнон,
  Ли жус алвэнис ал _Валтэрно_, урбо
  Экокупита иам дэ Роландо,
  Руинигита анкаў дэ цэнт ярой.
  При Гэн' новажойн Рэӝ' атэндас тиэ.
  Чу субмэтиӝос гранда Һиспануё?
  Тагиӝэ, е л' унуа матэнруӝо,
  Ен Графо Гэно вэнас ал тэндаро.   Аўду.

58

  _Бэлэга таго кай брилэга суно._
  Син лэвис Рэӝо Карло фруматэнэ;
  Ал мэсо кай матиной ли чээстис;                       670
  Сур вэрда һэрбо, апуд тэндо, сидас
  Роландо; брава Оливир' алэстас,
  Кай дук' Наимо, кай грандномбрай аной
  Кай Гэно, пэрфидуло, журромпинто.
  Ли пэрфидэгэ алпаролас Рэӝон:
  «Салут' е Дио, Виа Рэӝа Мошто,
  «Дэ Сарагус' шлосилойн ми алпортас;
  «Ен грандай трэзоражой, кай ен дудэк
  «Гарантиулой; бонэ гарду илин.
  «Марсило Рэӝо пэтас вин, кэ ви нэ                     680
  «Рипрочу лин при манко дэ л' калифо;
  «Чар ми мэм видис трицэнт мил солдатойн,
  «(Кай ла кирасойн, кай ла _шталайн_ каскойн,
  «Кай орэгравуритайн главпрэнилойн),
  «Кун ла калифо или эншипиӝис;
  «Форирис или, тутэ малволинтэ
  «Рицэви кай консэрви ниан крэдон.
  «Нэ марвэтурис или тра квар мэйлой,
  «Ен экбруэгас фулмотондр' вэнтэго...
  «Ви илин плу нэ видос... или дронис...                690
  «_Про тио нун калифо нэ чээстас_.
  «Сэ ли поствивис, ми лин кункондукус.
  «Сэд, л' идолана Рэӝо вин цэртигас,
  «Кэ, антаў ол финиӝас чи-монато,
  «Ли сэквос вин ал франца Рэӝоландо;
  «Ал лэӝ' кристана тиам ли алиӝос,
  «Манплэктэ, ли фариӝос ано виа,
  «Пэр ви, ли эстос Рэӝ' дэ Һиспануё.»
  --Кай Рэӝо дирас: «Ни ал Дио данку;
  «Ви агис бонэ, Гэн', ми шулдас ал ви.»
  --Нун, мил трумпэтой тра кампар' сонорас...           700
  Дэлоӝас Францой; или шарӝас брутойн;
  Ен чиуй ирас ал Француё долча...   Аўду.



Маламикой.


59

  Нун Рэӝо Карло вэнкис Һиспануён,
  Кастэлойн _руинигис_, урбойн прэнис;
  Ли дирас: «Ми я финис милитадон!»,
  Кай ли райдадас ал Француё долча.
  _Ям таго малһэлиӝас, крэпускиӝас;_
  Роландо граф' старигис ла стандардон
  Сур алтажэтон, рэктэ ал чиэло;
  Рипозас Францой сур кампаро васта.
  Ен, тра ла валой, Идоланой райдас,                   710
  Вэститай пэр кирасой, _фэркитэлой_,
  Сур капо каской, кай чэ фланко главой,
  Е коло шилдой кай пикстангой акрай...
  Сур монто, эн арбаро или һалтас;
  Кварцэнт мил вирой старас ӝис тагиӝо!
  Һо Дио, вэ! нэ сциас тион Францой!   Аўду.



Унуай сонӝой дэ Карло.


60

  Ла таго малһэлиӝис, нун ноктиӝас;
  Экдормас тиэ глора Эстро Карло;
  Ли сонӝас: Эн ла Сизрай интэрмонтой
  Ли тэнас сиан фраксэнлигнан ланцон.                   720
  Ен графо Гэно ӝин форпрэнас дэ ли,
  Свингантэ ӝин кай скуадантэ тиэл,
  _Кэ ли ӝин ромпас, кай эч ӝин фракасас;_
  Ӝис ла чиэло флугас ла ромпажой...
  Дормадас Карло, чар ли нэ вэкиӝис...   Аўду.

61

  Сонӝинтэ тиэл, ли дэновэ сонӝас.
  Ен эн Француё, эн капэл' дэ Айксо
  Ла дэкстран бракон урсо мордис тиэл,
  _Кэ транчис ӝи ла карнон ӝис ла осто:_
  Ен, эл Ардэно, курас лэопардо;
  Ӝи анкаў круэлэгэ лин атакос...
  Сэд ен, эл чамбро, туй часһундо курас                730
  Ал Карл' пэр галопэгой, рисортиӝой;
  Элмордас һундо дэкстран урсорэлон,
  Кай бравэ экатакас лэопардон.
  --«Батало гранда--дирас Францой; или
  «Нэ сциас, киу эстас ла вэнконто...»
  Дормадас Карло, чар ли нэ вэкиӝис.   Аўду.



Ордоно.


62

  Пост нокто, ла тагиӝо һэлэ вэнас.
  Импэриэстро трэ фиэрэ райдас;
  _Нун мил трумпэтой_ тра ла _гэнт' сонорас_.
  «Бароной ноблай, дирас Эстро Карло,                   740
  «Ригарду тиэн, интэрмонтвоетойн...
  «Дэциду, киу маршос постгвардиэ.»
  Сэд Гэн': «Роландо, миа дуонфило;
  «Нэниу эстас пли кураӝа ол ли;
  «_Ли эстас ла савонто дэ ла гэнто._»
  Аўдинтэ, Рэӝ' фиэрэ лин ригардас,
  Кай дирас: «Ви я эстас мэм Диабло;
  «Эксцит' мортига прэнис виан корпон;
  «Сэд киу до пор ми антаўгвардиос?»
  Рэспондас Гэн': «Огиро дэ Дануё
  Плэй бона эстас пор плэнуми тион.»   Аўду.

63

  Аўдинтэ, кэ лин они номас, Графо
  Роландо экпаролас киэл Эстро:
  «Ми, дуонпатро, дэвас вин трэ ами,
  «Ми, шулдос ал ви, кэ ми постгвардиос.
  «Францэстро Карло, я, нэнион пэрдос,
  «Чар ми зоргэмэ гардос при чэвалой
  «При мулой кай мулиной суррайд_эблай_,
  «Кай при портилай брутой. Киу илин
  «Форпрэнус, илин пагос пэр главбато.»
  --Гэн': «Ви я вэрон дирис, ми вин конас.»   Аўду.

64

  Роланд' аўдинтэ, кэ ли постгвардиос,
  Паролас кун колэр' ал дуонпатро:
  «Пэрфидо кай малбон' дэ виа санго
  «Крэдигис вин, кэ ми элласос гантон,
  «Чар антаў Карл' фалигис ви бастонон!»   Аўду.

65

  Роландо графо алпаролас Карлон:
  «Эл виа мано, дону ла пафаркон;
  «Ми крэдас, ми рипрочон нэ мэритос.
  «Ӝи, я, нэ фалос дэ ми, киэл фалис
  «Дэ Гэно дэкстра _ганто_ кай бастоно.»                770
  Ла Рэӝо старас, капон маллэвинтэ,
  Ли элкарэсас барбон кай липһаройн,
  Кай ли нэ повас син дэтэни плори.   Аўду.

66

  Алвэнас сиавицэ Дук' Наимо,
  _Барбуло кай һаруло һэлэбланка_.
  Ли эстас плэй шатинда кортэгано;
  Ли дирас ал ла Рэӝо: «Ви лин аўдис;
  «Роландо графо эстас колэрэга,
  «_Кай фуриоза, анкаў тэрурэга;_
  «Ал ли ви комисиис постгвардион;
  «Баронон тиан ви нэниам тровос.
  «Стрэчитан дэ ви, дону ла пафаркон                    780
  «Ал ли, кай ли кунпрэну бонһэлпантойн.»
  Пафаркон донас Рэӝ'--Роланд' ӝин прэнас.   Аўду.

67

  Кай Рэӝо Карло дирас ал Роландо:
  «Синёро нэво, я, ви сциас, ал ви
  «Дуонон дэ л' анаро ми фордонос;
  «Ӝин гарду, чар ӝи эстас ла савонто.»
  --Сэд Графо: «Нэ! Ми тион чи нэ фарос;
  «Про Ди' е миа гэнт' ми рэстос инда.
  «Нур рэсту дудэк мил кураӝай Францой;
  «Сэнрискэ, ви траиру интэрмонтойн;                    790
  «Нэниун тиму, дум ми эстас вива!»   Аўду.

68

  _Роландо графо старас сур алтажо;_
  _Ли вэстис син пэр ла кирас' плэй бэла,_
  _Сурмэтис каскон индан е бароно,_
  _Чэ л' фланко орпрэнилан Дурэндалон,_
  _Ал коло сиан шилдон флорпэнтритан;_
  _Ли волас райди нур сур Вэйлантифо;_
  _Эн ман' пикстанго; ла стандардо бланка_
  _Пэр орай франӝой тушас главпрэнилон._
  _Монтриӝос киу лин амэгас аў нэ!_
  _Эккриас Францой: «Ни вин сэквос тиэн!»_   Аўду.



Постгвардио.


69

  Роландо граф' экрайдас сур чэвало;
  Чэ лиа фланк', колэго Оливиро,
  Гэрин' кай Гэриэр' ла нобла графо,
  Отуно анкаў, кай Бэрэнгиэро
  Кай дук' Сансуно, кай Ансэйс' _фиэра,_
  _Ивоно, Ивори' дэ Рэӝ' аматай,_
  Гирард' дэ Русилуно, ла _грандаӝа_
  _Энгэлиэро Гаскуяно._ Дирас
  Чэфэпископ': «Про миа кап'! ми ирос!»
  Кай Галтиэро: «Анкаў ми кунирос,                      800
  «Ми Роландано, ми лин нэ _форласу_!»
  Ен эстас туй дудэк мил кавалирой.   Аўду.

70

  Роланд' алвокас Һуман[2] Галтиэрон:
  «Ви, кун мил Францой дэ Француё ниа,
  «Окупу интэрмонтойн кай алтажойн,
  «Пор кэ Импэриэстр' нэниун пэрду.»
  --Кай Галтиэр': «Про ви, ми фарос тион!»
  Кун тиуй чи мил Францой дэ Француё
  Ли ирас тра алтажойн, интэрмонтойн.
  Дэ тиэ, киай айн новажой эстос,                       810
  Ли нэ рэвэнос, антаў ол видвиги[3]
  Сэпцэнт главингойн. Рэӝо Алмарисо
  Бэлфэрна лин һодиаў баталэгос[4].      Аўду.

[2] Дэ урбо «Һумо».

[3] Сэниги е главо.

[4] Сэкво дэ тиу эпизодо пост вэрсой 1411-а кай 2040-а.


Фориро дэ Карло.


71

  _Ен Эстро Карл' траирас Рэнцэсвалон._
  _Бароно Дук' Огир' антаўгвардиас;_
  _Эл тиэ до, нэнио тимэгинда._
  _Роландо малантаўэ постгвардиас_
  _Кун Оливиро, дэк ду консилистой,_
  _Дудэк мил аной, Францой дэ Француё._
  _Ал или һэлпу Дио дум батало_
  _Проксима. Тион сциас Гэн' пэрфида;_
  _Сэд ли рицэвис орон, кай силэнтас!_    Аўду.

72

  Монтаро эстас алта! Вал' маллума!
  Штонэго нигра! интэрмонт' тэрура!
  Ен Францой ирас, нэ сэн долорэго!
  Ӝис дэк квин мэйлой сонас форирадо!
  Сэд, алвэнинтэ Тэрон Алтан, или
  Е видо дэ Гаскуя патроландо
  Рэмэмориӝас при пропражо, һэймо,                      820
  При юнулиной, при эдзиной частай;
  Е кортушэцо или чиуй плорас!
  Ла плэй сэнтэма эстас Карло, ласис
  Ли нэвон эн Һиспанай интэрмонтой!
  Долорэ, ли нэ син дэтэнас плори!   Аўду.

73

  Эн Һиспануё рэстис Консилистой,
  Дудэк мил Францой анкаў эстас тиэ.
  Нэ трэмас или, кай нэ тимас мортон.
  Импэриэстро ирас ал Француё,
  _Ли плорас, тирас сиан бланкан барбон_,
  Малӝоян фрунтон кашас пэр мантэло,                   830
  Чэ лиа фланко райдас Дук' Наимо
  Дирантэ: «Рэӝо, киа пэнс' вин прэмас?»
  Рэспондас Карло: «Вэ! Дэманд' офэнда!
  «Ми эстас кортушита ӝис ла лармой!
  «Дэ Гэн' Француё эстос дэтруита!
  «Чи-тиун ноктон сонӝис ми, кэ Гэно
  «Эн миай маной ромпас миан ланцон.
  «Ал постгвардио ли иригис _нэвон_
  «Роландон, ми лин ласис эн фрэмдландо!
  «Вэ! сэ ли мортос, киу һэлпос ал ми?»   Аўду.



Кунвэно чэ Марсило.


74

  Нэ повас Карло син дэтэни плори;
  Кункомпатадас кун ли цэнт мил Францой
  Тимантэ тэрурэгэ при Роландо
  Данӝэригита дэ пэрфида Гэно...
  Дэ фрэмда Рэӝ' рицэвис ли донацойн,
  Арӝэнтон, орон, силквэстажойн, мулойн,
  Чэвалойн, кай камэлойн, кай лэонойн...
  Марсил' алвокас дэ л' анар' баронойн,
  Вицграфойн, графойн, дукойн, алмасуройн,
  Эмиройн, кай ла филойн дэ ла графой,                  850
  Кварцэнт мил ли кунигис пост три тагой,
  Урбанойн алвокинтэ пэр тамбурой.
  Маһомстатуон старигитан алтэн
  Сур туро чиуй прэӝас кай адорас.
  Фуриозэгэ тиам или райдас
  Тра ла кампар', ла валой кай ла монтой.
  Ен или видас ла стандардойн францайн,
  Кун постгвардио, дэк ду консилистойн...
  Һо! нэпрэ баталадо экфариӝос!    Аўду.



Пароладой.


75

  Ен нэво дэ Марсил' антаўэ райдас                     860
  Сур муло; ли ӝин пэр бастоно пикас.
  Ал л' онкло афаблэгэ ли паролас:
  «Пор миа сэрв' ал Виа Рэӝа Мошто,
  «Элпортис ми долоройн кай клоподойн,
  «Баталис, кай, вэнкинто, ми рэвэнис;
  «Пэрмэсу, кэ Роландон ми атаку;
  «Ми лин мортигос пэр транчэга ланцо;
  «Сэ Маһомэт' бонволос һэлпи ал ми,
  «Ми либэригос тутан Һиспануён,
  «Дэ Аспрай интэрмонтой ӝис Дурэсто.                   870
  «Фор Карло, Францой туй капитулацос,
  «Кай ви плу нэ баталос виводаўрэ!»
  Марсило Рэӝо донас ал ли гантон.   Аўду.

76

  Ла гантон тэнас нэво дэ Марсило,
  Ли фиэрэгэ дирас ал ла Онкло:
  «Жус мин һонорис Виа Рэӝа Мошто!
  «Элэкту нун дэк уну эстройн, пор кэ
  «Ни экатаку дэк ду консилистойн.»
  Л' унуа экпаролас Фалсаруно;
  (Чи-тиу эстас фрато дэ Марсило),                      880
  «Синёро нэво, ми кай ви кунирос.
  «Ни амбаў цэртэ, тиэ, баталадос
  «Ла постгвардион дэ анар' дэ Карло.
  «Ни ӝин мортигос; тио цэрта эстас!»   Аўду.

77

  Ен сиавицэ Корсаблино, Рэӝо
  Дэ Барбаруё; кванкам малвиртуло,
  Ли экпаролас киэл кураӝуло:
  «Пор тута Диа ор', ми нэ форкурос.
  «_Роланд' чээсту, туй ми лин атакос._
  «_Ми эстас триа, ви элэкту кваран._»
  Сэд виду, ен Малпримо дэ Бригало;
  Ли курас, пли рапидэ ол чэвало,                       890
  Кай пэр лаўтвочо криас ал Марсило:
  «Ал Рэнцэсвало, ес, ми тиэн ирос!
  «Роланд' чээсту, туй ми лин мортигос!»   Аўду.

78

  Чээстас ла Эмир' дэ Балагэро,
  Бэлкорпа кай визаӝ' фиэра, һэла,
  Кай киам сур чэвало ли райдадас,
  Нобэлэ, бравэ, ли армилойн портас.
  Фамуло про кураӝо, сэ ли эстус
  Кристан', бароно эстус фариӝинта.
  Ли вэнас ал Марсил' кай лаўтэ дирас:                  900
  «Ал Рэнцэсвало, ес, ми ирос тиэн;
  «Роланд' чээсту, мортэ ли финиӝос,
  «Кай Оливиро, дэк ду консилистой,
  «Кай Францой мортос кун долоро, һонто!
  «При Карло, ли, грандаӝа, бабиладас;
  «Дэ нун ли чэсос нин контраўбатали;
  «Либэра Һиспануё рэстос ал ни.»
  Марсило Рэӝо лин трэ мултэ данкас.   Аўду.

79

  Чээстас тиэ Эстр' дэ Мориано,
  Плэй пэрфидуло эн Һиспаноландо;                       910
  Ли ал Марсило фанфаронас енайн:
  «Ал Рэнцэсвало ми кондукос гэнтон,
  «Дудэк мил виройн кун пикстангой, шилдой.
  «Роланд' чээсту, ли цэртэгэ мортос,
  «_Кай Францой мортос, кун долоро, һонто._
  «При или чиутагэ Карло плорос!»   Аўду.

80

  Кай анкаў ен Тургиз' дэ Туртэлусо.
  Ли эстас графо, Эстро дэ ла урбо;
  Кристанойн руиниги ли волэгас.
  Ал ла алиай ли алпроксимиӝас,
  Кай дирас: «Рэӝ' нэ тиму; Маһо эстас                  920
  «Пли форта, ол, эн Ромо, Санкта Пэтро;
  «Сэ ви лин сэрвос, _ни акирос_ вэнкон;
  «Ал Рэнцэсвал' ми ирос ал Роландо;
  «Нэниу повос сави лин дэ морто.
  «Ригарду миан главон, бонан, лонган,
  «Ми ӝин прэзэнтос контраў Дурэндало;
  «Ви сциос, киу эстос ла вэнкинто.
  «Сэ Францой экбаталос, или мортос.
  «Малюна Карл' долорэ, һонтэ вивос,
  «Нэниам плу _сур кап'_ портантэ кронон!»   Аўду.

81

  Ен анкаў Эскрэмизо дэ Валтэрно;
  Ли, идолана Эстро дэ чи-ландо,
  Ал Рэӝо дирас, мэзэ дэ л' анаро:
  «Эн Рэнцэсвал' ми һумилигос Францойн.
  «Роланд' чээсту, ли ла капон пэрдос;
  «Кай Оливиро, л' Эстро дэ л' алиай,
  «Консилистаро _ирос_ ал ла морто;
  «Француё дэзэртиӝос, Францой мортос,
  «Анарон Карло һавос плу нэниам!»   Аўду.

82

  Ен анкаў идолано Эстурганто,                         940
  Кун ли, Эстрамарин' колэго лиа;
  Плэй пэрфидулой или амбаў эстас:
  «Синёрой, дирас Рэӝ', антаўэнрайду,
  «Ал Рэнцэсвалай интэрмонтой иру,
  «Кай һэлпу ал ирад' дэ миа гэнто.»
  --Кай или: «Ни плэнумос ла ордонон;
  «Ал Оливиро кай Роланд' ни ирос,
  «Нэниу савос дэк ду Консилистойн.
  «Чар ниай главой эстас бонай, транчай,
  «Руӝиӝос или пэр вармэга санго;                       950
  «Кай Францой мортос, Карл' при или плорос,
  «Кай грандан Ландон ни донацос ал ви;
  «Ви ӝин посэдос, ес, Синёро, вэну;
  «Импэриэстрон ал ви _ни субмэтос_!»   Аўду.

83

  Алкурас Маргариз' дэ Сэбилио,
  Ли супэррэгас ландон ӝис _ла_ маро.
  Вириной аминдумас чи-бэлулон.
  Сэ _синёрино_ видас лин, ши ӝояс,
  Кай, _волэ аў нэволэ_, долчридэтас.
  Нэниа идолано лин эгалас.                             960
  Эн мэзо дэ л' анаро, ли, пли лаўтэ
  Ол ла алиай дирас: «Рэӝ', нэ тиму;
  «Эн Рэнцэсвал' Роландон ми мортигос,
  «Кай Оливиро нэ элирос вива,
  «Кай дэк ду Консилистой анкаў мортос.
  «Ен виду миан орпрэнилан главон,
  «Эмир' дэ Примо ӝин донацис ал ми.
  «Ми, я, энигос ӝин эн руӝан сангон!
  «Ал Францой морто! Ал Француё һонто!
  «Малюна Рэӝо Карло, флорбарбуло,                     970
  «Кун лармой кай колэр' травивос тагойн!
  «Чи-ярон, ни, вэнкинтой дэ Француё,
  «Эн урбо Сан Дэниз' квиэтэ дормос!»
  Припэнсэ, идолана Рэӝ' син клинас.   Аўду.

84

  Кай ен Шэрнубло дэ ла _Нигра Вало_.
  Ӝис тэро пэндас лиа капһараро.
  Пли пэзан шарӝон портас ли, лудантэ,
  Ол тиу пор квар мулой шарӝэгитай.
  _Чи-брава граф' форласис ландон, киэ_
  Нэ брилас суно, кай нэ крэскас грэно,                 980
  Нэ плувас, росо нэ аквумас тэрон,
  Кай нэ тровиӝас штоно, сэ нэ нигра.
  Ӝи шайнас эсти Һэймо дэ Диабло!
  Кай ли: «Ми зонис миан бонан главон,
  «Ми я руӝиӝос ӝин эн Рэнцэсвало!
  «Роланд' бравул' чээсту, ми лин фрапос;
  «Алиэ, они крэду мин нэниам!
  «Пэр главо, ми акирос Дурэндалон!
  «Француё _руиниӝос_, Францой мортос!»
  Кунвэнас дэк ду фрэмдай _Консилистой_,                990
  Алпрэнас ал си цэнт мил Саразэнойн,
  Кай рапидэгэ курас ал батало.
  Суб абиаро или син прэтигас.       Аўду.



Прэтиӝадо пор ла батало.


85

  Нун или вэстас син пэр саразэнай
  Кирасой, (офтэ е субаж' триобла).
  Ен или мэтас Сарагусайн каскойн,
  Кай зонас главойн эл Виэна штало;
  Ен шилдой бэлай, ланцой дэ Валэнцо,
  Кай ен стандардой бланкай, блуай, руӝай!
  Шарӝилайн брутойн, мулойн или ласас,                 1000
  Кай райдас сур чэвалой, фланк' чэ фланко...
  Ла таго эстас һэла, суно бэла,
  Армажой чиэ брилас кай фламиӝас,
  Мил корной миригиндэ трумпэтадас.
  Грандэга _эстас_ бру'! Ӝин аўдас Францой.
  Ен Оливир': «Синёр', колэг', ми крэдас,
  «Кэ Саразэной эблэ нин баталос!»
  --Роланд': «Пэр тио, Дио нин фавору!
  «Ни дэвас контраўстари пор ла Рэӝо,
  «Суфэри они дэвас пор ла Эстро,                      1010
  «Пор ли, элпорти вармон кай малвармон,
  «Кай пэрди анкаў һаўтон кай һарарон!
  «Батэги эстас чиуһома дэво;
  «Нэ они канту при ни малбонажон!
  «Ни эстас правай контраў Идоланой;
  «Экзэмпло кулпа я нэ эстос дэ ми!»   Аўду.




МОРТО ДЭ РОЛАНДО



Комэнцо дэ баталэго.


86

  Алтажон Оливир' супрэниринтэ
  Ригардас дэкстрэн тра ла һэрба вало;
  Ли видас Идоланан тутан гэнтон.
  Роландон ла амикон ли алвокас:                       1020
  «Эл Һиспануё, киом да бруадо!
  «Да каской брилай, кай кирасой һэлай!
  «Туй нэпрэ Францой мултэ баталэгос!
  «_Чи-тио эстас пэрфидаж' дэ_ Гэно.
  «Дэжоригинтэ тиэ нин дэ л' Эстро!»
  Роландо дирас: «Ви, ла бушон бриду,
  «Ал ми ли эстас дуонпатр'... силэнту!»   Аўду.

87

  Алтажон супрэнирис Оливиро,
  Эл тиэ ли ригардас Һиспануён.
  Кай Саразэнан дэнсан анарэгон.                       1030
  Ен брилас орай, ювэлһавай каской,
  Кай шилдой, кай бродитай субкирасой,
  Пикстангой, кай стандардой сур ла һастой!
  Ла ротойн ли нэ повас кункалкули!
  Илиан номброн киу повус дири?
  Ли мэм фариӝас тутэ мириӝинта.
  Пэнадэ дэ монтэто ли рэвэнис;
  Ал Францой ли рапортас при л' видажо!   Аўду.

88

  Ли дирас: «Или эстас тиом киом
  «Нэ эблэ эстас дунги пли ол илин.                    1040
  «Чээстас _я пли ол_ цэнт мил, кун шилдой,
  «Кай каской кай кирасой брилэгантай,
  «Пикстангой рэктай, кай брунһэлай һастой!
  «Ви нэпрэ миригиндэ баталэгос.
  «Синёрой францай, Дио һэлпу ал ви!
  «Ни чиуй контраўстару пор ла вэнко!»
  --«Малбэн' ал форкуранто, дирас Францой,
  «Ни чиуй эстас прэтай, эч пор морти!»   Аўду.



Фиэрэцо дэ Роландо.


89

  Ен Оливир': «Грандномбрай Идоланой,
  «Кай нур малмултай Францой, ал ми шайнас!            1050
  «Роланд' амико, соноригу корнон;
  «Ӝин аўдос Карло, кай рэирос гэнто.»
  Роланд' рэспондас: «Ми малсаӝа эстус,
  «Кай пэрдус глорон эн Француё долча!
  «Пэр Дурэндало ми фортэгэ батос;
  «Руӝиӝос ӝиа плат' ӝис л' орпрэнило,
  «_Кай анкаў Францой фрапос кураӝэгэ!_
  «Ес! пэнтос Идоланой интэрмонтойн
  «Иринтэ; или чиуй нэпрэ мортос!»   Аўду.

90

  «Роланд' амико, прэну Олифантон;
  «Аўдинтэ, Карло рэиригос гэнтон.                     1060
  «Ла Рэӝо кай бароной һэлпос ал ни!»
  --Роландо: «Дио гарду, кэ ми эсту
  «Ал парэнцаро каўзо дэ маллаўдо
  «Про малһоноро ал Француё долча!
  «Фортэгэ батос ми пэр Дурэндало,
  «Ла бона главо, тиэ чи е л' фланко.
  «Руӝиӝос ӝиа штала плат' пэр санго
  «Дэ Идоланой тиэн чи малправэ
  «Вэнинтай; или чиуй нэпрэ мортос!»   Аўду.

91

  «Роланд' амико, прэну Олифантон;                     1070
  «Ӝин аўдос Карло интэрмонтиранта,
  «Кай кун ли Францой я рэтурнэн ирос!»
  --Роландо: «Дио гарду! кай нэниам,
  «Тра мондо, иу пову дири, _кэ ми_
  «Про Идоланой соноригис корнон!
  «Ми тиэл нэ һонтигос парэнцарон!
  «Сэд киам эстос ми эн баталэго
  «Ми транчэфрапос мил кай сэпцэнт фое!
  «Руӝиӝос штала Дурэндал' пэр санго!
  «Кураӝэ баталэгос бравай Францой;                    1080
  «Кай Саразэной нэ эвитос мортон!»   Аўду.

92

  Кай Оливир': «Нэ эстус һонтиндажо!
  «Ми видис ла һиспанайн Саразэнойн;
  «Дэ или плэнай эстас валой, монтой,
  «Кай анкаў стэпой, чиуй эбэнажой!
  «Потэнца эстас фрэмда анарэго,
  «Кай нур малмултэномбра ниа гэнто!»
  --Роланд': «Эл тио ла фэрворо крэскас!
  «Мин гарду Дио кай Анӝэлой _санктай_,
  «Кэ иам ми Француён малалтигу!                      1090
  «Пли бона морто ол малһонориӝо!
  «Ни фрапу, Карло шатас кураӝулойн!»   Аўду.

93

  Роландо эстас нобла, Оливиро
  Прудэнта; амбаў миригиндэ бравай,
  Райдантэ, армиӝинтэ, мултпливолус
  Мортиӝи ол сэниӝи е батало!
  Бэлкорай графой ноблэ экпаролас...
  Чар Идоланой фэрворэгэ райдас,
  Эккриас Оливир': «Роландо, виду,
  «Чээстас или, тро малэстас Карло!                    1100
  «Һо! Киал ви нэ соноригис корнон?
  «Алэстус Рэӝо, кай ни эстус фортай!
  «_Ал или, тиэ, они нэ рипрочу!_
  «Ригарду супрэн, _Аспрайн_ интэрмонтойн,
  «Ви видос плэндан постгвардион!... киу
  «Нун эстас тиэ, эстос плу нэниэ!»
  --«Һэ, бабилажо! дирас граф' Роландо,
  «Малбэно эсту ал малкураӝуло!
  «Сур кампо ни фортэгэ контраўстарос;
  «Дэ ни дэвэнос батой кай батало!»   Аўду.

94

  Роланд' видантэ баталадон цэртан,                    1110
  Пли ол лэон' аў лэопард' фиэра,
  Ал Францой кай ал Оливиро дирас:
  «Колэг' амико, нэ паролу тиэл;
  «Чар Карло киу ласис ал ни Францойн
  «Кунигис тиуйн дудэк мил эл или.
  «Ли сциас, кэ ни чиуй эстас бравай.
  «Пор л' Эстро мултэ ни суфэри дэвас,
  «Элпорти вармон анкаў ла малвармон,
  «Кай малавари сангон кай эч карнон!
  «Ал ви _ла_ һасто, ал ми Дурэндало                   1120
  «Ла бона главо, дэ ла Рэӝ' донацо;
  «Пост ми ла посэданто повос дири,
  «Кэ ӝи ал нобла графо апартэнис!»   Аўду.

95

  Турпин' чэфэпископо эстас тиэ,
  Чэвалон пикас, монтон супрэнирас,
  Алвокас Францойн кай прэдикас тиэл:
  «Бароной ноблай, Карл' чи-тиэ ласис
  «Нин; пор ли ни бравэгэ морти дэвас,
  «Пор һэлпи ал дэфэнд' дэ Кристанаро!
  «Ви туй баталос, тио цэрта эстас;                    1130
  «Ви видас, тиэ эстас Саразэной.
  «При пэкой, пэту Дион пор пардоно!
  «Анимойн виайн ми туй сэнпэкигос;
  «Кай сэ ви мортос, ви, мартирой санктай,
  «Сидиӝос эн алтажой Парадизай.»
  --Нун Францой пиэдирас, гэнуфлэксас;
  Чэфэпископ', е Дио, илин бэнас:
  «Ви пэнтофару пэр фортэгай батой!»   Аўду.

96

  Нун Францой рэлэвиӝас _сур_ пиэдой,
  Сэнкулпигитай, квитай е ла пэкой;                   1140
  Чэфэпископ' е Дио бэнис илин.
  Экрайдас или сур чэвалой виглай,
  Армажойн портас, киэл кавалирой
  Пор ла батало тутэ прэтиӝинтай.
  Роландо граф' алвокас Оливирон:
  «Синёр' колэго, ви правэгэ _дирис_,
  «Кэ графо Гэно чиуйн нин _пэрфидис_!
  «Ли прэнис донойн, орон кай арӝэнтон!
  «Импэриэстро правэ нин вэнӝэгус!
  «Марсило Рэӝо, комэрцинтэ при ни,                    1150
  «Пэр ниай главой нур рицэвос пагон!»   Аўду.

97

  Роланд' траирас һиспанинтэрмонтойн
  Сур Вэйлантиф' чэвало сиа бона.
  Плэй таўга эстас лиа армиларо,
  Ли ноблэ тэнас пэр ла пугн' пикстангон
  Ал ла чиэло дирэктатан; пэндас,
  Е супр', стандардо тутэ бланка, киэс
  Франӝажой орай _коврас_ лиан _манон_,
  Роландо эстас вигла, ӝоя, гая.
  Амико Оливиро сэквас лин, кай                        1160
  Францаной криас: «Ли савонто эстас!»
  Ли тиам фиэрэгэ Саразэнойн
  Ригардас ... сэд пасиэ, долчэ, Францойн;
  Ӝэнтилан вортон ли ал или дирас:
  «Бароной ноблай, пашу малрапидэ;
  «Ал сиа пэрдо ирас Идоланой!
  «Һодиаў ни акирон прэнос ... ричан
  «Пли ол акирис иам франца рэӝо!»
  Дэ тиам ла анарой рэнконтиӝас.   Аўду.

98

  Ен Оливиро: «Ми нэ пароладос!...                    1170
  «Чар ви нэ волис сонориги корнон,
  «Нэниам һэлпон Рэӝо донос ал ви.
  «Нэ сциас Карло, ли до эстас права!
  «Ал или тиэ они нэ рипрочу!
  «Бароной ноблай, лаў ла пово райду;
  «Дэ нун, нэниу иру малантаўэн!
  «Про Дио! Пэнсу нур при ду афэрой:
  «Кай дони, кай рицэви фортайн батойн!
  «Ну, ни мэмору при дэвиз' дэ Карло!»
  Е тиу ворто, Францой эккриадас:                     1180
  «Мунӝоё!»--Киу аўдус илин, повус
  Нур пэнси при плэй алта кураӝэцо!
  Һо Дио! Киэл бэла ла райдадо!
  Рапидигантэ маршон пэр спронбатой
  Туй экфрапэгос или ... (Чу нэ правай?),
  Сэд Саразэной про нэнио тимас...
  Ен Францой, Идоланой, бруст' чэ брусто.   Аўду.



Интэрпушо.


99

  Ла нэво дэ Марсило, Аэлрото,
  Унуэ райдас антаў ла анаро.
  _(Армилой бонай кай чэвало форта)._
  Ли тиэл экинсултас ниайн Францойн:                   1190
  «Пэрфидай Францой, туй вин ни баталос!
  «Пэрфидис, киу дэвус вин дэфэнди!
  «Малсаӝа Рэӝо вин чи-тиэ ласис!
  «Француё долча пэрдос туй ла глорон,
  «Кай гранда Карл' дэ корпо дэкстран бракон!
  «_Һиспанай монтой финэ квиэтиӝос!_»
  Роланд' лин аўдас; Дио! киа бато!
  Пэр орай спроной ли чэвалон пикас,
  Фуриозэгэ фрапас л' Идоланон;
  Кирасон ромпас, шилдон диспэцигас,
  _Тра л' корпо пушас сиан грандан главон_,
  Дистранчас брустон, кай дисромпас остойн,            1200
  Дисигас тутан спинон дэ ла дорсо;
  Пэр һасто ли форпэлас ла анимон,
  Кай тиэл ли шанцэлиӝинтан корпон
  Фалигас дэ чэвал' пэр уну бато.
  Ла коло дистранчиӝас эн ду пэцой!
  Нэ ласас лин Роланд', сэд ал ли дирас:
  «Фор, малшатинда! Карло нэ малсаӝа,
  «Чар ли нэниам амис пэрфидажон!
  «Эн Интэрмонтой правэ ли нин ласис!
  «Француё долча туй нэ пэрдос глорон!                1210
  «Фрападу, Францой, ен комэнцо эстас!
  «Ни правай, малсатулой-чи малправай!»   Аўду.

100

  Ен эстас тиэ Дуко Фалсаруно.
  Чи-тиу эстас фрато дэ Марсило,
  Кай Эстро супэр Дато, Абируно;
  Эл чиуй плэй малнобла кай пэрфида.
  Тро ларӝа лиа фрунто интэр ла ду
  Окулой алмэзурас дуон футон.
  Е видо дэ мортинта нэв', долорэ
  Ли ӝэмас, эл амас' антаўэнкурас,                     1220
  Эккриас идоланан сигналдирон,
  Кай колэрэгэ контраў Францой, дирас:
  «Француё долча пэрдос туй һонорон!»
  Лин аўдас Оливир' кун кора бато!
  Пэр орай спроной ли чэвалон пикас,
  Кай туй майстрэцэ фрапас Фалсарунон;
  Кирасон ромпас, шилдон диспэцигас,
  Трапикас лин пэр пинто дэ стандардо,
  Фалигас лин дэ сэло унубатэ,
  Кай ал стэрнита тэрэ малсатуло                       1230
  Ли фиэрэгэ алпаролас тиэл:
  «Малнобла! ми нэ зоргас при минацой!
  «Фрападу, Францой, чар ни цэртэ вэнкос!
  «Мунӝоё» криас ли, «Дэвиз' дэ Карло!»   Аўду.

101

  Ен эстас тиэ Корсаблино, Рэӝо
  Дэ Барбаруё, малпроксима ландо.
  Алиайн Саразэнойн ли алвокас:
  «Эн ла батало, ни я повас вэнки,
  «Чар Францой эстас нур малмултэномбрай,
  «Кай чиуй чээстантой малшатиндай!                    1240
  «Нэниам уну эч ал Карл' элирос,
  «Дум тиу таго, или нэпрэ мортос!»
  Турпин' чэфэпископ' лин аўдас, кай лин
  Маламас _пли ол_ киун айн сур тэро.
  Пэр орай спроной ли чэвалон пикас,
  Кай тэрурэгэ фрапас Корсаблинон;
  Кирасон ромпас, шилдон диспэцигас,
  Трапикас лиан брустон пэр пикстанго,
  Кай тиэл фортэ, кэ шанцэлас тэрэн
  Ла корпон мортигитан унубатэ!                        1250
  Нун ал стэрнита тэрэ малсатуло,
  Турпин' нэ повас син дэтэни дири:
  «Малнобла идолано, ви мэнсогис!
  «Синёро Карло чиам нин дэфэндас!
  «Нэниам Францой волос форкуради!
  «Анарон виан ни һалтигос тиэ!
  «Ви анкаў дэвос суфэради мортон!
  «Фрападу, Францой, ес, сэн интэрромпо!
  «Ен ниа комэнцаж', ни данку Дион!
  «Мунӝоё!» криас ли, «Дэвиз' дэ вэнко!»   Аўду.

102

  Малпримон дэ Бригал' Гэрин' экфрапас.
  Нэ уну грошон бона шилд' валорас,
  Чар дисромпиӝис ӝиа цэнтра було
  Кристала, киэс пэцо фалас тэрэн.
  Кирасо экфэндиӝас ӝис сур карно,
  Ен ла пикстанго акра ӝин трапикас,
  Ен л' Идолано тэрэн, унубатэ!
  Сатано прэну фор анимон лиан!   Аўду.

103

  Кай Гэриэр' экфрапас Амурафлон,
  Кирасон ромпас, шилдон диспэцигас,                   1270
  Эн корон ли энигас акран һастон,
  Трапикас корпон пэр фортэга бато.
  Ен мортигито тэрэн, унубатэ.
  Ен Оливир': «Батало ниа бэла!»   Аўду.

104

  Экфрапас Алмасурон Дук' Сансуно.
  Ли ромпас оран кай флорэтан шилдон.
  Кирасо сэрвас пор нэнио. Коро,
  Һэпато, пулмо эстас дистранчитай!
  _Мортинто_ тэрэн! (При ли плору аў нэ!).
  Чэфэпископо дирас: «Ен майстражо!»   Аўду.

105

  Ансэйс' форласас бридон ал чэвало,
  Кай курас ал Тургиз' дэ Туртэлусо.
  Ли ромпас шилдон суб орита було,
  Кай, суб кирас', дуоблан штофон фэндас.
  Эниӝас бона һасто тра ла корпон,
  Тиэлэ, кэ фэражо ӝин трапикас!
  Ен мортигито тэрэн, унубатэ.
  Роландо дирас: «Ен кураӝулажо!»   Аўду.

106

  Энгэлиэр', Бурдэла Гаскуяно,
  Пэр спроной пикас, кай форласас бридон;              1290
  Атакас Эскрэмизон дэ Валтэрно.
  Сур лиа кол' дисромпас лиан шилдон,
  Дисширас мэнтонумон дэ кирасо,
  Кай фрапас тра ла брусто, интэр шултрой;
  Фалигас лин дэ сэло, унубатэ,
  Кай дирас: «Чиуй ви ал морто ирос!»   Аўду.

107

  Отун' экфрапас фрэмдан Эстургантон
  Сур лэдон дэ антаўа шилдсупражо,
  Фортранчас руӝайн, бланкайн орнамажойн,
  Кай дисромпинтэ пэцойн дэ кирасо,                    1300
  Тра лиан брустон пушас фортан һастон;
  Фалигас лин сэнвиван дэ чэвало,
  Кай анкаў дирас: «Вин нэниу савос!»   Аўду.

108

  Бэрэнгиэр' Эстрамаринон фрапас,
  Кирасон ромпас, шилдон диспэцигас,
  Тра лиан корпон пушас фортан һастон,
  Кай лин мортигас чэ мил Саразэной...
  Эл дэк ду Консилистой, ям дэк мортис,
  Эл или ду вивантой нур пострэстас:
  Шэрнубло, анкаў графо Маргаризо.   Аўду.

109

  Ен Маргариз' трэ нобла кавалиро,
  Рапида, вигла, форта, бэла, пикас
  Пэр спроной. Ли атакас Оливирон;
  Суб ора було ли дисромпас шилдон,
  Кай фрапас лин лаўлонгэ дэ ла рипой.
  Сэд Дио гардас ... бато нэ эфикас...
  Кай һаст' тушэтас сэд нэ транчас карнон!...
  _Нэ малһэлпитэ_, Маргариз' форирас;
  Пор воки анойн, соноригас корнон.   Аўду.

110

  Батало эстас чиэ миригинда!                          1320
  Роландо граф' нэ тимас риски мортон.
  Ли фрапас дум эн мано рэстас һасто.
  Ӝин дэк квин батой _ромпис_ кай фракасис!
  Ли элингигас бонан Дурэндалон,
  Пэр спроной пикас, курас ал Шэрнубло,
  Пэцигас карбунколэ брилан каскон,
  Дисигас самэ чапон кай һарарон,
  Дэтранчас ла окулойн кай визаӝон,
  Кирасон бланкан лэртэ лаборитан,
  Кай тутан корпон ӝис тра ла фэмурой,                 1330
  Ӝис сэло орнамита пэр оражой;
  Тра дорсон дэ чэвало главон пушас,
  Дисигас спинон, малграў интэросто;
  Фалигас амбаў сур ла дэнсан һэрбон,
  Кай дирас: «Ви, малнобла, эрарэгис!
  «Ал ви нэ һэлпос Маһомэто виа!
  «Нэниам тиа малсатуло вэнкос!»   Аўду.

111

  Роландо граф' трарайдас баталэён.
  Эн мано, Дурэндалон акран, транчан,
  Мортиган чиэ, интэр Саразэной.                       1340
  Мортинтой амасиӝас сур мортинтойн;
  Сур тэрон дисвэршиӝас варма санго!
  Руӝиӝас бракой кай кирас' дэ л' Эстро,
  Руӝиӝас кол' кай шултрой дэ л' чэвало!
  Ен Оливиро нэ прокрастас фрапи,
  Ен дэк ду консилистой лаўдиндэгай,
  Ен чиуй Францой фрапас кай мортигас,
  Ен Идоланой свэнас аў мортиӝас!
  Чэфэпископо: «Бравэ пор бароной!
  «Мунӝоё!» дирас ли, «Дэвиз' дэ Карло!»   Аўду.

112

  Трарайдас Оливиро баталэён,
  (Эн мано рэстас нур ромпаж' дэ һасто!),
  Атакас Идоланон Малсарунон,
  Дисромпас оран кай флорэтан шилдон,
  Элжэтас эл ла капо ду окулойн,
  (Цэрбажо дэфаладас сур пиэдойн),
  Мортигас лин кун сэпцэнт самгэнтулойн,
  Эл киуй Эсторгузон кай Тургизон.
  Проксимэ дэ ла ман' ромпиӝас һасто!
  --Роландо: «Кион фарас ви, колэго?                   1360
  «Батали пэр бастоно ви нэ повас!
  «Пэр фэр' кай штало ви пли бонэ агас!
  «Чу ви форгэсис главон Һалтэклэрон
  Е орпрэнило кай кристала було?
  --Кай Оливир': «Ӝин киэл элингиги?
  «Нэ повас ми, чар ми нэ чэсас фрапи!»   Аўду.

113

  Элтирас Оливиро бонан главон
  При киу тиом пэтис лин Роландо,
  Кай монтрас ӝин ал ли пэр нобла гэсто.
  Жустинон дэ Фэрвало ли экфрапас,
  Дэ лиа капо фарас ду пэцажойн,
  Дистранчас корпон кай кирасон флаван,
  Кай сэлон, киэ брилас ор', бэлштоной;
  Самтэмпэ спинон дэ чэвал' _дистранчас_,
  Кай экфалигас илин амбаў тэрэн.
  --Роландо: «_Нун_, эн ви ми видас фратон,
  «Чар тиай батой плэзуригас Карлон!»
  «Мунӝоё!», они криас чиуфланкэ.   Аўду.

114

  Гэрино райдас сур чэвал' Сорэло,
  Кай Гэриэр', л' амик', сур Пасацэрво;                1380
  Форласас бридойн кай пэр спроной пикас,
  Атакас идоланон Тимозэлон;
  Унуа шилдон, дуа ла кирасон
  Экромпас; амбаў транчас брустон,
  Фалигас лин сэнвиван сур ла кампон.
  (Чар ми нэ аўдис, ми нэ сциас, киу
  Эл или тиам эстис пли рапида).
  _Энгэлиэро дэ_ Бурдэл' _мортигас_
  Эспэрвэринон, филон _дэ Борэло_,
  Чэфэпископо самэ Сиглорэлон,                         1390
  Сорчистон рэвэнинтан дэ Инфэро,
  Чар Чэфдиабл' лин алкондукис тиэн.
  --Турпин': «Чи-тиу _эстис пэрфидуло_!»
  --Роланд': «Вэнкита эстас малноблуло!
  «Фрат' Оливир' ми шатас тиайн батойн!»   Аўду.



Интэрпушэго.


115

  Батало дэ нун плиграндиӝас, Францой
  Кай Идоланой фрапас пэр главбатой;
  Атакас аў контраўбаталас чиуй!
  Һо! Киом да стандардой, ланцой, һастой,
  Пэр санго макулитай аў ромпитай!                     1400
  Кай киом да бонэгай Францой мортас,
  Нэ видос плу патринойн нэк эдзинойн,
  Нэк францанарон тиэ сопирантан!
  При или, глора Карло плорас, ӝэмас!
  Пор кио? Вэ! Нэниа һэлпо вэнос!
  Чар Гэн' ал или малутилис, киам
  Эн Сарагус' ли вэндис патрономон!
  Дэ нун, ли пэрдос мэмбройн, анкаў вивон,
  Эн Айкс' ли юӝэ эстос дисширата,
  Кай кун ли тридэк эл парэнцой лиай,                  1410
  Ал киуй морто эстос дэвигата!   Аўду.

116 (??)

  _Кун ла корпусо, Рэӝо Алмарисо_[5]
  _Пэр фланка кай миринда траирэё,_
  _Алирас Галтиэрон, киу монтон_
  _Гвардиас эн һиспанай интэрмонтой._
  _Экдирас Галтиэр': «Пэрфида Гэно_
  _«Нин интэршанӝис пор домаӝо ниа!»_   Аўду.

[5] При тиу эпизодо эстас паролатэ чэ вэрсо 812-а.

117 (??)

  _Сур монтон ирас Рэӝо Алмарисо;_
  _Сэсдэк мил Идоланой чээстантай_
  _Атакас фортэ, фуриозэ Францойн,_
  _Колэрэ фрапас илин, кай мортигас_
  _Аў форкуригас чиуйн илин. Пли ол_
  _Алиай, Галтиэро колэрэгас._
  _Ли тирас главон, кай кунпрэмас шилдон,_
  _Антаўан вицон малрапидирантэ,_
  _Малбонэ ли салутас, кай стариӝас._   Аўду.


118 (??)

  _Апэнаў Галтиэр' чи-тиэ старас,_
  _Сур чиуйн фланкойн или лин атакас;_
  _Фортэган шилдон или экдисромпас,_
  _Кирасон бланкан ширас, сэнорнамас._
  _Ли, дэ квар һастой трапикита, рэсти_
  _Нэ повас; ли кварфое шанцэлиӝас,_
  _Кай, волэ аў нэволэ, ли форирас!_
  _Лаў пово, ли малсупрэнирас монтон,_
  _Кай криас ал Роланд': «Барон'! Пор һэлпо!»_[6]   Аўду.

[6] Сэкво дэ тиу эпизодо чэ вэрсо 2040.



Фулмотондро.


119

  Батало эстас гранда, мирэгинда!
  Роланд' кай Оливир' фэрворэ фрапас,
  Чэфэпископ' пли ол милфое батас,
  Кай дэк ду консилистой рапидэгас,
  Кай Францой контраўбатас чиуфланкэн...
  По цэнт кай по мил, Идоланой мортас.
  Ес! киу нэ форкурас нэ эвитос
  Ла мортон! Нэпрэ или чиуй мортас.
  Сэд Францой пэрдас ла плэй бонайн илойн,             1420
  _Ла һастойн фортайн кай ла ланцойн транчайн,_
  _Кай ла стандардойн блуайн, руӝайн, бланкайн!_
  _Дэ главой экромпиӝис штала плато!_
  _Да бравай кавалирой киом мортис!_
  Нэ видос или плу парэнцойн, патройн,
  Нэк Карлон атэндантан илин тиэ!...

  * * * * * * *

  Рэнвэрсо странга рэгас сур Француё.
  Ен эстас фулмотондрой, турновэнтой,
  Плувэгой, кай һайладой экстэрордай!
  Ен эстас акрай, офтай фулмотондрой!
  Кай (тио тутэ цэрта) ен тэртрэмо!
  Дэ Санкта Мичё дэ л' данӝэр' ӝис Кöлно,
  Дэ Бэсанцуно ӝис Гитсанд' _һавэно_,
  Эн чиуй _урбой_, мурой дисжэтиӝас,                   1430
  Е ла тагмэзо, маллумиӝас. Они
  Эквидас нур сэ _нубо_ экфэндиӝас!
  Трэмэгас чиуй киуй видас тион!
  Кай кэлкай дирас: «Ен финиӝ' дэ мондо!
  «Консумо дэ цэнтярой плэнумиӝас!»
  Эраро! чар нэниэл сциас или
  Фунэброн про ла морто дэ Роландо!   Аўду.

120

  _Тэрурай мириндажой, фулмотондрой_
  _Апэрас антаўсигной эн Француё:_
  _Дэ ла тагмэз' ӝис һоро дэ ла Вэспрой,_
  _Дэнсэга, маллумэга нокто рэгас;_
  _Нэ брилас суно кай нэ лумас луно._
  _Е тиа видо, они нур экпэнсас_
  _При морт'; кай тутэ правэ, чар мортиӝас_
  _Роландо, кондукинто дэ л' алиай!..._
  _Нэниам эгалуло Идоланойн_
  _Баталис кай Рэӝландойн алмилитис!_   Аўду.



Даўриго дэ Интэрпушэго.


121

  _Грандэга, тэрурэга баталадо!_
  _Пэр транчай главой чиуй Францой фрапас._
  _Пэр санго руӝигинтэ главойн, чиуй_
  _Эккриас: «Е Мунӝой', дэвизо глора!»_
  _Форкурас Саразэной тра кампаро._
  _Эл баталэё Францой сэквас илин._
  _Ес, цэртэ, эстис баталад' тэрура!_   Аўду.

122

  _Малгае кай колэрэ, Идоланой_
  _Элирас эл батало кай форкурас..._
  _Сэд виглай Францой пэрсэкутас илин._
  _Ви крэдус, кэ кампаро драпириӝис;_
  _Чар тэрэ кушас мултай Саразэной,_
  _Фэрвэстой һэлай кай кирасой брилай,_
  _Ромпитай һастой, кай стандардай пэцой._
  _Эн ла батало, Францой цэртэ вэнкис,_
  _Сэд, вэ! пэнад' анкораў плиграндиӝос!_
  _Кай Карло иом пэрдос фортон, глорон!_
  _Француё долорэгэ экфрапиӝос!_   Аўду.

123

  Кураӝэ кай фэрворэ Францой _фрапас_;
  По мил, по масой Идоланой мортис.
  Эл цэнт мил, нун апэнаў ду мил вивас.                1440
  _Чэфэпископ'_: «Бравулой эстас ниай,
  «Нэниэ иа _Рэӝо_ һавас тиайн!
  «Эн франца Гэсто эстас прискрибитэ:
  --«_Эстиӝас плэна райт' эн Франца Тэро_,
  «Кэ ниай эстрой _һаву бравайн_ анойн.»--
  Тра кампо или ирас, сэрчас фратойн,
  Долорэ, кортушитэ, плорас лармойн
  Про кора амо ал парэнцой. Балдаў
  Марсил' ал или вэнос кун анаро!   Аўду.

124

  _Роландо эстас брава кавалиро,_
  _Кай Оливир' кай дэк ду консилистой,_
  _Кай анкаў Францой эстас лаўдэгиндай._
  _Ес, или мортигадис Идоланойн,_
  _Эл цэнт мил нэ нур уну мил поствивас,_
  _Кун Маргаризо ... сэд ен ли форкурас..._
  _Ви нэ рипрочу лин при тио, чар ли_
  _Сур корпо повас монтри ноблайн вундойн._
  _Ли эстас трапиката дэ квар батой..._
  _Ал Һиспануё ли рэтурнэн ирас;_
  _Ал Рэӝ' Марсило ли раконтос чион._   Аўду.

125

  _Форкурис сола Рэӝо Маргаризо._
  _Ромпиӝис һасто; шилдо, траборита,_
  _Суб цэнтр' нур алмэзурас дуонфутон,_
  _Пэр санг' руӝиӝис штало дэ ла главо,_
  _Фэрвэсто дисшириӝис, дисромпиӝис._
  _Ли эстас трапикита дэ квар батой,_
  _Кай бравэ баталинтэ, ли рэвэнас!_
  _Һо! Киэл нобла сэ Кристан' ли эстус!_
  _Ал Рэӝ' Марсило ли раконтас чион._
  _Субитэ, антаў Рэӝ' ли гэнуфлэксас,_
  _Кай дирас: «Виа Рэӝа Мошто, райду,_
  _«Ви тровос Францойн дэ Француё лацайн;_
  _«Чар или нин фрападис кай батадис;_
  _«Илиай һастой эстас дисромпитай,_
  _«Эл или пли ол ла дуоно мортис,_
  _«Кай нунвивантой эстас нур малфортай._
  _«Руӝиӝис ла плимулто пэр вундсанго;_
  _«Дэ нун малэстас һэлпай армилажой,_
  _«Кай ви фацилэ вэнӝос ниайн. Францой_
  _«Вэнкэблай эстас, Виа Рэӝа Мошто!»_

  * * * * * * *

  _Сэд Францой криас: «Оливир', Роландо,_
  _«Кай дэк ду консилистой, дону һэлпон!»_
  _Чэфэпископ' унуа экпаролас:_
  _«Дианой! Эсту виглай кай фиэрай;_
  _«Һодиаў ви крониӝос пэр глорлаўрой,_
  _«Кай Санкта Парадизо вин рицэвос!»_
  _Эн коркунэцо кай долоро, или_
  _Про амикэцо плорас рэципрокэ,_
  _Компатэ кисас нун ла алиан!_
  _--Роландо дирас: «Ви, бароной, райду_
  _«Чар ен Марсило кун цэнт мил райдантой!»_   Аўду.



Алвэно дэ Марсило.


126

  Марсило Рэӝо траирадас валон.
  Армэон мултэномбран ли кунигис;
  Корпусойн дудэк диспартигис дэ ӝи.
  Рэбрилас орай кай бэлштонай каской,
  _Пикстангой, һастой кай стандардой рэктай_,
  Кай шилдой кай фэрвэстой орнамитай.
  Сэп мил трумпэтой «Пор атак'» сонорас.
  Тра ла кампаро, киа гранда бруо!
  --Роландо: «Оливир', колэго, фрато,
  «Пэрфида Гэно журис, кэ ни морту;
  «Видэбла эстас лиа пэрфидажо;
  «Импэриэстро нин вэнӝэгос ал ли.
  «Һодиаў ни фортэгэ батос; они                        1460
  «Нэниам видис тиан рэнконтиӝон!
  «Ни фрапу, ми пэр главо Дурэндало,
  «Кай ви, колэг', пэр виа Һалтэклэро.
  «(Ни илин тиом портис тра фрэмдландой,
  «Пэр или тиом вэнкис эн баталой!)
  «Нэ они канту при ни малбонажон!»   Аўду.

127

  _Чар_ Францой видас Идоланойн тиом
  Амасиӝинтайн сур кампаро, или
  Алвокас Оливирон кай Роландон,
  Кай дэк ду консилистойн пор ла һэлпо,                1470
  Чэфэпископо дирас таўгайн вортойн:
  «Синёрой кай бароной, ви нэ тиму;
  «Е Дио! Нэ форкуру, пор кэ при ви
  «Корулой нэ кантаду малбонажойн!
  «Пли бонэ эстас эн батало морти!
  «Ес! Цэртэ эстас, кэ ни туй мортиӝос!
  «Пост тиу таго ни нэ рэстос вивай!
  «Ми тамэн повас цэртэ дири ал ви,
  «Кэ Санкта Парадизо вин рицэвос,
  «Кэ моргаў ви сидиӝос чэ Санктулой!»...              1480
  Аўдинтэ, Францой виглай кай фиэрай
  _Пэр спроной пикас, кай антаўэнрайдас_,
  Кай чиуй эккриэгас: «Е Мунӝоё!»   Аўду.

128

  _Марсило Рэӝо эстас Рэӝ' малбона;_
  _Ли дирас: «Идоланой, ви мин аўду;_
  _«Роландо графо эстас потэнцуло,_
  _«Ни повус вэнки лин нур малфацилэ,_
  _«Кай ду баталой, шайнэ, нэ суфичос;_
  _«Трифое ни баталос, чу ви волос._
  _«Унуэ, дэк корпусой атакадос,_
  _«Ла дэк алиай рэстос тиэ кун ми._
  _«Һодиаў Карло иом пэрдос повон,_
  _«Кай видос малглорэгон дэ Француё!»_
  _Ли донас ал Грандойн' стандардон оран,_
  _Пор кэ ли гвиду гэнтон контраў Францой,_
  _Кай ал ли донас алтэстрэцон рэӝан._   Аўду.

129

  _Марсило Рэӝо рэстис сур монтэто._
  _Грандойн' малсупрэнирас эн ла валон;_
  _Три орай найлой фиксас ла стандардон;_
  _Ли лаўтэ криас: «Нун, бароной, райду!»_
  _Мил корной тиам һэлэ сонорадас;_
  _Кай Францой дирас: «Патра Дио! кион_
  _«Ни фарос? Вэ ал ни! про Графо Гэно!_
  _«Чар цэртэ ли нин пэрфидэгэ вэндис,_
  _«Пор һэлпо вэну дэк ду консилистой!»_
  _--Чэфэпископ' унуа экрэспондас:_
  _«Һодиаў кураӝулой һонориӝос;_
  _«Ал ви дисдонос Дио кронойн, флоройн,_
  _«Эн Парадизо, интэр ла Глорулой;_
  _«Малкураӝулой нэ энирос тиэн!»_
  _--Кай Францой дирас: «Ни куниру кунэ!_
  _«Ни нэ пэрфидос Дион, малграў морто!»_
  _Ен или пикас пэр оритай спроной,_
  _Кай курас ал малноблай пэрфидулой._   Аўду.



Дубаталой.


130

  _Марсил' дивидас гэнтон эн ду партойн;_
  _Ордонас дэк корпусой рэсту кун ли,_
  _Кай дэк алиай райду пор батали._
  _Кай Францой: «Дио! Нэпрэ ни туй мортос!_
  _«Чу эксавиӝос дэк ду консилистой?»_
  _Чэфэпископ' Турпин' унуа дирас:_
  _«Ви кураӝулой, киуй амас Дион,_
  _«Һодиаў ви рицэвос кронойн, флоройн,_
  _«Ви сидос эн чиэлай санктай флорой,_
  _«Малкураӝулой нэ энирос тиэн!»_
  _--Рэспондас Францой: «Ни кураӝай эстос!_
  _«Ал Диа Воло ни нэ контраўстарос!_
  _«Ни баталадос контраў маламикой!_
  _«Малмултай эстас ни, ес, сэд кураӝай!»_
  _Пэр спроной или пикас пор атаки._
  _Ен Францой, Саразэной, бруст' чэ брусто!_   Аўду.

131

  Эн Сарагусо, иа Идолано
  Посэдас ла дуонон дэ ла урбо
  Ли эстас Климборин', _нэниэл_ нобла.
  Дэ графо Гэно ли рицэвис журон,
  Про амикэцо кисис лин сур бушо,
  Ал ли донацис главон, карбунколон.
  Экдирас ли: «Ми волас малһонори
  «Француён кай дэ крон' сэниги Карлон!»              1490
  Ли райдас сур чэвало Барбамушо,
  Рапида пли ол низо аў һирундо;
  Пэр спроной пикас кай форласас бридон;
  Энгэлиэрон дэ Гаскуй' атакас,
  Кай малшатантэ шилдон кай кирасон,
  Трапикас лиан корпон пэр пикстанго,
  Кай тиэл фортэ, кэ фэрпинт' трансирас,
  Фалигас лин сэнвиван унубатэ,
  Кай дирас: «Чиуй эстас элвэнкэблай,
  «Пор ромпи вицойн, Идоланой фрапу!»                  1500
  --Кай Францой: «Вэ! Долоро при бравуло!   Аўду.

132

  Ал Оливиро, граф' Роландо дирас:
  «Амик', Энгэлиэро я мортиӝис!
  «Пли брава кавалиро нэ тровиӝис!»
  --Кай Оливир': «Про Дио, ми лин вэнӝос!»
  Пэр орай спроной ли чэвалон пикас;
  Ли тэнас сангоруӝан Һалтэклэрон,
  Атакас кураӝэгэ л' идоланон;
  _Чэвалон ли мортигас пэр главбато_,
  Кай свингас главон... Саразэно фалас...
  Дэмоной прэну фор анимон лиан!                       1510
  Кай ли мортигас дукон Алфаинон,
  Элтранчас капон дэ Эскабабио,
  Кай элсэлигас сэп Арабойн, киуй
  Нэниам плу экрайдос пор батали!
  --Роландо: «Ен, л' амико эксцитиӝас,
  «Кай апуд ми баталас лаўдэгиндэ!
  «Про тиай батой Карло нин пли амос!»
  --Кай, лаўтэ: «Ну! фрападу, кавалирой!»   Аўду.

133

  Ен эстас идолано Валдабруно,
  Эн майстр' ордэно патро дэ Марсило.                  1520
  Сур маро, ли посэдас кварцэнт шипойн,
  Маристой рэкомэндас син нур дэ ли;
  Ерусалэмон ли пэрфидэ прэнис,
  Энирис малрэспэктэ Слиман тэмплон,
  Мортигис Патриаркон апуд фонтой;
  Дэ графо Гэно ли рицэвис журон,
  Ал ли донацис главон кай мил скудойн.
  Ли райдас сур чэвало Грамимундо,
  (Ӝи эстас рапидмова пли ол фалко),
  Ли пикас ӝин пэр сиай орай спроной;                  1530
  Сансунон граван дукон ли атакас,
  Кирасон ромпас, шилдон диспэцигас,
  Трапикас лин пэр пинто дэ стандардо,
  Фалигас лин дэ сэло унубатэ,
  _Кай дирас: «Ви, малноблай, чиуй мортос,_
  «Фрападу, Идоланой, ни я вэнкос!»
  --Кай Францой: «Вэ! Долоро при бароно!»   Аўду.

134

  Роландо видас, кэ Сансуно мортис,
  Долорэ ли прэмиӝас, (компрэнэблэ),
  Пэр спроной пикас, контраў Валдабруно
  Син жэтас, фрапас тиэл фортэ киэл                    1540
  Ли повас (пэр мулткоста Дурэндало),
  Сур оран кай бэлштонан лиан каскон;
  Ли транчас капон, брустон кай кирасон,
  Кай анкаў оран кай ювэлан сэлон,
  Кай, трэ профундэ, дорсон дэ чэвало;
  Мортигас амбаў (лин апробу аў нэ).
  Кай Идоланой: «Тэрурэга бато!»
  --Роландо дирас: «Ми я вин маламас,
  Чар ви малсаӝай эстас, кай малправай!»   Аўду.

135

  Алвэнис дэ Африко, африкано,                         1550
  Ли Малквидидо (фил' дэ Рэӝ' Малквидо)
  Эл оро эстас лиа армиларо,
  Пли ол алиай ӝи е сун' рэбрилас.
  Ли райдас сур чэвало Салтпэрдуто,
  (Рапида пли ол ӝи нэ эстас, цэртэ).
  _Ли пикас ӝин пэр сиай акрай спроной_,
  Ансэйсон ли экфрапас сур ла шилдон,
  Элтранчас руӝайн, блуайн орнамажойн,
  Дисширас ла фланкажон дэ кирасо,
  Трапикас лиан корпон пэр пикстанго.
  Ансэйс' мортиӝас... ли ла вивон финис!               1560
  Кай Францой: Вэ, бароно малфэлича!»   Аўду.

136

  Чэфэпископ' Турпин' траирас чиэн.
  Нэниам тиа пастро кантис мэсон,
  Кай фарис тиайн мириндажойн. Ен ли
  Ал л' Идолано: «Дио вин малбэну!
  «Ви жус мортигис, киун ми амэгис!»
  Ли экгалопас сур чэвало вигла,
  Фрапэгас лин сур шилдон дэ Толэдо,
  Фалигас лин сэнвиван сур һэрбэён.
  _--Кай Францой: «Бравэ ал чэфэпископо!»_   Аўду.

137

  Кай ен Грандойно, идолано, фило                     1570
  Дэ Капуэло, рэӝ' дэ Кападоцо.
  Ли райдас сур чэвало Марморио,
  (Пли рапидмова ол флуганта бирдо),
  Форласас бридон кай пэр спроной пикас,
  Гэринон фуриозэ экатакас,
  _Мириндан_ батон фрапас, шилдон ромпас,
  Самбатэ _тутан_ ла кирасон ширас,
  Кай лин трапикас пэр стандардо блуа,
  Лин фалигантэ апуд алта штоно.
  Кай ли мортигас анкаў Гэриэрон,                      1580
  Бэрэнгиэрон, Гион, Антонион;
  Экфрапас граван дукон Аўсторион,
  Дэ Роно _кай Валэнцо эстрон_, кай лин
  Мортигас. Идоланой ӝоегадас;
  Сэд Францой: «Гранда ниа дэфалажо!»   Аўду.

138

  Роландо тэнас сангоруӝан главон,
  _Ӝин супрэнлэвас, чиуфланкэн монтрас._
  Сэд, чар ли аўдис Францойн плорэгантайн,
  Прэмиӝас про долоро лиа коро.
  Ли дирас ал Грандойно: «Дио вэнӝу!
  «Ви карэ пагос киун ви мортигис!»                    1590
  Пэр спроной пикас кай антаўэнкурас.
  Ен амбаў чээстантай пор дуэло.   Аўду.

139

  Грандойно эстас саӝа кай кураӝа,
  Кай малтимэма эн батало. Ен ли
  Тра воё рэнконтиӝас кун Роландо;
  Нэниам лин видинтэ, ли лин конас
  Про лиа фиэрэцо, корпбэлэцо,
  Кай про ригард' кай нобла экстэражо.
  _Ли видас сангоруӝан Дурэндалон_,
  Нэ повас син дэтэни эктимэги,
  Кай волус кури фор. Сэд ли нэ повас.                 1600
  Роланд' атакас тиэл фортэ, кэ ли
  Экромпас каскон ӝис назширмилэто,
  Дисромпас назон, бушон кай макзэлон,
  Кай тутан корпон, кай кирасон рэтан,
  Эл ора сэло ду арӝэнтайн плэтойн,
  Кай, трэ профундэ, дорсон дэ чэвало;
  Кай ли мортигас амбаў сэнэспэрэ....
  Долорокриас ла Һиспануяной;
  --Кай Францой: «Ниа эстро бравэ фрапас!»   Аўду.



Батала кампо.


140

  Миринда ла батало кай рапида.                        1610
  Вармэгэ, колэрэгэ Францой фрапас,
  Элтранчас манрадикойн, рипойн, спинойн,
  Вэстажойн ӝис ла карно сангоруӝа!
  _Һо Дио! Киом да транчитай капой!_
  _Кай киом да кирасой дисширитай!_
  Сур вэрдан һэрбон санго дэфлуадас!
  _--Кай Идоланой: «Ни нэ повас рэсти!_
  «Һо Тэро Гранда! Маһо вин малбэну!
  «Чар виай филой эстас плэй кураӝай!»
  --Кай чиуй эккриадас: «Һо, Марсило,
  «Экрайду, Рэӝо, ни бэзонас һэлпон!»   Аўду.

141

  Миринда кай грандэга баталадо!                       1620
  Пэр шталай һастой Францой экфрапэгас!
  Ви повус види мултойн суфэрантайн,
  Вундитайн, сангадантайн кай мортинтайн,
  Сур чиуй фланкой, уну сур л' алиа!
  _Кай киом да чэвалой тра кампаро_
  _Кун бридой элласитай антаў брусто!_
  Нун Идоланой плу нэ повас рэсти,
  Кай волэ аў нэволэ форкурадас.
  Сэд Францой вармэ пэрсэкутас илин;
  _Ӝис чэ Марсило илин мортигадас!_   Аўду.

142

  _Роландо фрапас фортэ, кураӝэгэ;_
  _Нэ һалтас нэк рипозас лиа гэнто,_
  _Чар Францой рапидрайдас сур чэвалой,_
  _Галопэ, тротэ, сэквас Идоланойн_
  _Пэр санго руӝиӝинтай ӝис ла зоно,_
  _Чар главой малрэктиӝис аў ромпиӝис,_
  _Армилой нун малэстас пор син гарди!_
  _Сэд или мэмориӝас при трумпэтой,_
  _При корной, кай пли фортай рэфариӝас_
  _--Ен Идоланой: «Ни малправэ вэнис_
  _«Эн интэрмонтойн пор домаӝо ниа!»_
  _Кай турниӝантэ, или форкурадас..._
  _Фрапэгас илин Францой. Дэ мортинтой_
  _Пушадо ирас ӝис ла Рэӝ' Марсило!_   Аўду.

143

  Видинтэ тиан мортиӝадон, Рэӝо
  Ордонас сонориги чиуйн корнойн.
  Ли мэм экрайдас кун анаро тута.                      1630
  Абисмо, Саразэн', унуэ райдас;
  Пли пэрфидуло ол ли нэ тровиӝас
  Нэк пли кримуло. Ли нэниэл крэдас
  Эн Дио, фил' дэ Санкта Манё. Нигра
  Ли эстас, киэл пэч' флуидиӝинта;
  Пэрфидон _кай мэнсогон_ ли прэфэрас
  Пли ол ричажойн дэ Галицо; кай лин
  Нэниу иам видис риди, шэрци!
  Ли эстас кураӝэга кай бравэга;
  Про тио амас лин Марсил' пэрфида.                    1640
  Ли портас стандарддракон, кунвэнсигнон.
  Чэфэпископо лин нэ повус ами,
  Чар лин видинтэ, ли лин волас фрапи.
  Эн сиа коро ли квиэтэ пэнсас:
  «Чи-тиу ал ми шайнас һэрэзуло!
  «Ми шатас нэк тимулойн нэк тимэцон,
  «Ми морту, сэ ми мэм лин нэ мортигос!»   Аўду.



Даўриго дэ баталэго.


144

  Чэфэпископ' атакас. Ли райдадас
  Сур ла чэвал' прэнита ям ал Рэӝо
  Гросаё, мортигита эн Дануё.                        1650
  Чэвало эстас вигла кай рапида;
  Ал ӝи пиэдой бэлай, крурой платай,
  Фэмур' маллонга кай постажо ларӝа,
  Рипаро лонга кай дорсспино алта,
  _Бэлформа ӝиа кол', дэ кап' ӝис брусто_,
  Кай восто бланка, колһараро флава,
  Орэл' малгранда кай брунруӝа капо.
  Нэниа бэсто кун ӝи компарэбла.
  Чэфэпископо ӝин пэр спроной пикас,
  _Форласас оран бридон кай гвидилойн_.
  Бравэгэ ли алкурас ал Абисмо;
  Экфрапас сур ла мирэгиндан шилдон                    1660
  Брилантан пэр бэлштоной, амэтистой,
  Топазой, карбунколой кай кристалой,
  Донацон дэ Эмир' Галафр', ал киу
  Эл Валмэтасо ӝин Диабло донис.
  Турпин' ӝин фрапас (пост фортэга бато
  Нэ уну грошон плу валорас шилдо);
  Ли транчас корпон, транспушантэ ланцон,
  Кай тэрэн фалигантэ лин сэнвиван,
  _Ли криас: «Е Мунӝой', дэвиз' дэ Карло!»_
  --Кай Францой: «Ен бравуло, ла бастоно
  «Чэфэпископа эстас бонтэнита,                        1670
  «_Ал Карло дону Дио мултон тиайн!_»   Аўду.

145

  Роландо граф' алвокас Оливирон:
  «Синёр' амико, чу нэ пэнсас ви, кэ
  «Чэфэпископо эстас вэра майстро!
  «Пли нобла ол ли нэ тровиӝас, тиом
  «Ли фрапас пэр пикстанго кай пэр һасто!»
  --Кай Оливир': «Ни иру һэлпи ал ли!»
  Ен тиам Францой рээ баталадас;
  Фортэга эстас бата интэрпушо!
  Кристаной долорэгэ суфэрадас!   Аўду.

146

  _Армилойн пэрдис Францой дэ Француё;_
  _Сэд рэстас трицэнт транчай главой; или_
  _Анкораў повас фрапи брилайн каскойн._
  _Һо Дио! Киом да ромпитай капой,_
  _Кирасой, кай фэрвэстой, кай пиэдой,_
  _Кай пугной, кай визаӝой дисширитай!_
  _--Ен Идоланой: «Францой нин дифэктас,_
  _«Контраўстаранто нур прокрастас мортон!_
  _Алирас или рэктэ ал Марсило,_
  _Кай дирас: «Бона Рэӝа Мошто, һэлпу!»_
  _Марсило аўдас илин кай рэспондас:_
  _«Һо Гранда Тэро! Маһо вин дэтруу,_
  _«Чар виа гэнто вэнкис миан гэнтон,_
  _«Прэнинтэ тиэл мултайн урбойн, киуйн_
  _«Һодиаў тэнас бланкабарба Карло!_
  _«Акирис ли Калаброн, Пуйлон, Ромон,_
  _«Костэнтинноблон кай Саксуён фортан!_
  _«Ми морту пли ол кури фор дэ Францой!..._
  _«Нэ припэнсантэ виан савон, фрапу;_
  _«Ни вэнкос Карлон сэ Роландо мортис;_
  _«Сэд, сэ ли вивас, эстос ни вэнкитай!»_   Аўду.

147

  _Пэрфидай Саразэной, пэр пикстангой_
  _Фрапэгас шилдойн, рэбрилантайн каскойн._
  _Нур фэран, шталан бруон они аўдас;_
  _Файрэрой элфлугадас ӝис чиэло!_
  _Ен цэрбой, санго, квазаў пэр ривэрой!_
  _Роланд' эн сиа коро экпрэмиӝас_
  _Видантэ морти тиом да бравулой;_
  _Сэд чар ли мэмориӝас при Француё,_
  _При сиа Онкло, бона Рэӝо Карло,_
  _Ли, волэ аў нэволэ, элрэвиӝас._   Аўду.

148

  _Роландо курас эн ла интэрпушо._
  _Кай тиэ ли нэ чэсас баталэги._
  _Ли тэнас Дурэндалон, элтиритан_
  _Эл инго, ромпас каскойн кай кирасойн,_
  _Дистранчас корпойн, манрадикойн, капойн,_
  _Мортигас Идоланойн, киуй фалас_
  _По цэнтой, чиуй син юӝинтэ бравай!_   Аўду.

149

  _Ен алифланкэ старас Оливиро;_
  _Пор атакадо ли антаўэнкурас,_
  _Эл инго тирас каран Һалтэклэрон,_
  _(Кром Дурэндал' нэ эстас пли эфика)._
  _Ӝин тэнас графо; ли вармэгэ фрапас;_
  _Е руӝа санг' ковриӝис лиай бракой._
  _--Роландо дирас: «Дио! Ен бравуло!_
  _«Һэ! Нобла графо, тиэл права, брава!_
  _«Һодиаў ниа амикэц' финиӝос!_
  _«Дисиӝо долорэга экфариӝос!_
  _«Импэриэстро нин плу нэ рэвидос!_
  _«Нэниам эстос эн Француё долча_
  _«Долоро тиа! Кай нэниа Францо_
  _«Пор ни прэӝадос плу эн монахэёй!_
  _«Анимой ниай эстос эн чиэло!»_
  _Аўдинтэ, Оливир' пэр спроной пикас,_
  _Алирас ал Роланд' тра интэрпушо:_
  _«Чи-тиэн вэну, дирас амбаў, Дио_
  _«Пэрмэсу, ни нэ морту, сэ нэ кунэ!»_   Аўду.

150

  Һо! виду Оливирон кай Роландон                       1680
  Батади пэр транчрандо дэ главэгой!
  Чэфэпископо фрапас пэр пикстанго.
  Ла квантон да мортинтой они сциас:
  Илиа номбро эстас сур номарой;
  Сур Гэсто энскрибиӝис пли ол квар мил.
  Ям квар унуай пушой бонсукцэсис,
  Сэд квина тэрурэгэ малпроспэрас!
  Мортиӝис тиам чиуй францай эстрой,
  Кром сэсдэк, киуйн Дио гардис; антаў
  Ол морти, или бондэфэндос вивон!   Аўду.



Сонора корно.


151

  Роландо видас францан дэфалажон!
  Ли дирас ал колэго Оливиро:
  «Синёр' амик', вин бэну Дио! Виду
  «Фалинтайн тэрэн чиуйн кураӝулойн!
  «Ни плору при Француё долча, бэла,
  «Дэ нун видвинигита е бравулой!
  «Һо! Рэӝ' амико, сэ нур ви чээстус!
  «Һо! Фрато Оливиро! Кион фари
  «Пор сэнди ал ли при новажой ниай?»
  --Кай Оливир': «Ми тион чи нэ сциас!                 1700
  «Сэд морт' пли бона ол малһонориӝо!»   Аўду.

152

  Роландо: «Ми туй соноригос корнон,
  «Ӝин аўдос Карло интэрмонтиранта,
  «Кай кун ли Францой, я, рэтурнэн, ирос!»
  --Сэд Оливир': «Һонтига тио эстус!
  «Кай һонт' ал тута виа парэнцаро
  «Малһоноригус ӝин дум тута виво!
  «Пли фруэ ми консилис вин, нэнион
  «Ви фарис; сэд нун, ми вин нэ апробас,
  «Чар сонориги нун нэ эстус бравэ!                    1710
  «Ригарду виайн бракойн сангоруӝайн!»
  --Роландо: «Ес! фэрворэ ми баталис!»   Аўду.

153

  Роландо дирас: «Варма баталэго!
  «Ми соноригос корнон, Карл' ӝин аўдос!»
  --Сэд Оливир': «Нэ эстус кураӝажо!
  «Вэ! киам ми консилис, ви нэ волис!
  «Сэ Карл' чи-тиэ эстус чээстинта,
  «Нун ни нэ эстус тиэл домаӝитай!
  «Ал или тиэ они нэ рипрочу!»
  «Про миа барб', рэдирас Оливиро,
  «Сэ ми фратинон, бэлан Алдон видос,                  1720
  «Эн шиайн бракойн _ви_ нэниам ирос!»   Аўду.

154

  Роландо: «Киал при ми ви колэрас?»
  --Кай Оливиро: «Ви мэм эстас кулпа;
  «Кураӝо саӝа пэлас малпрудэнтон;
  «Дэтэно пли валорас ол колэро;
  «Про виа малсингардо Францой мортис!
  «Нэниам Карл' дэ ни рицэвос сэрвон!
  «Нэниэл ви мин крэдис! Рэӝо эстус
  «Эстинта кун ни, кай ни... элвэнкинтой,
  «Кай Рэӝ' Марсил' каптита, мортигита!                1730
  «Бравэцо виа жус малһэлпис ал ни!
  «Ви мэм нэ һэлпос плу ал Карло глора,
  «(Плэй глора киэл эблэ ӝис финюӝо)
  «Француй' малһонориӝос, ви мортиӝос,
  «Туй ниа нобла амикэц' финиӝос!
  «Ни эстос долорэгэ дисигитай!»
  _Ен или плорас уну при л' алиа!_   Аўду.

155

  Чэфэпископо аўдас интэр или
  Диспутон; ли пэр орай спроной пикас,
  Алпроксимиӝас илин пор рипрочи.
  «Роландо кай ви Оливиро, ми вин                      1740
  «Пэтэгас, тиэл ви нэ _эксцитиӝу!_
  «_Сэд виду Францойн нэпрэ мортиӝонтайн!_
  «Сонора корн' нин нэ сэнданӝэригос,
  «_Чар Карло тро форэстас, тро прокрастос!_
  «Пли бонэ тамэн эстас сонориги,
  «Чар алвэнинтэ, Рэӝ' нин вэнӝи повос,
  «Кай Идоланой нэ форирос ӝое!
  «Пиэдирантэ дэ чэвалой, Францой
  «Нин тровос мортигитайн, дисширитайн,
  «_Кунигос ниайн брустойн, ниайн капойн,_
  «Нин мортдрапирос сур портилай бэстой,
  «Плорадос про долоро кай компато,
  «Нин энтэригос эн прэӝэяйн сойлойн;...              1750
  «Нин нэ манӝадос лупой, апрой, һундой!»
  --Роланд': «Синёр', ви эстас тутэ права!»   Аўду.

156

  _«Роланд' амико, соноригу корнон,_
  _«Ӝин аўдос Карло интэрмонтиранта,_
  _«Миринда анарэг' рэтурнэн ирос:_
  _«Ӝи тровос нин мортинтайн, дисширинтайн;_
  _«Сэд Францой повос вэнӝи мортигитойн_
  _«Дэ Һиспананой эн ла баталадо!_
  _«Форпортос или кунэ ниайн корпойн;_
  _«Нэ манӝос илин һундой, лупой, апрой!»_
  _--Роланд': «Ен эстас, я, пароло права!»_   Аўду.



Франца анаро.


157

  Роландо прэнас сиан Олифантон
  Ал бушо, кай фортэгэ соноригас.
  Тра алтай монтой флугас сонорадо;
  Е тридэк мэйлой они ӝин аўдадас.
  Ӝин аўдас Карло кай анаро тута.
  Кай Рэӝо: «Ен баталас ниай аной!»
  --Сэд Гэно: «Сэ алиа тион эстус
  «Диринта, они крэдус, ли мэнсогис!»   Аўду.

158

  Роландо граф', долорэ, малфацилэ
  Кай пэнэ соноригас Олифантон;
  Эл лиа бушо шпруцас руӝа санго,
  Тэмпио экфэндиӝас, сэд эл корно
  Траирас сонорадо малпроксимэн...
  Ӝин аўдас Карло интэрмонтиранта,
  Наимо аўдас, Францой аўскултадас;
  --Кай Рэӝ': «Ми аўдас вокон дэ Роландо!
  «Нэ соноригус ли, сэ нэ баталус!»
  --Сэд Гэно: «Нэ, нэ эстас эч батало!                 1770
  «Грандаӝа эстас _ви_ кай һэлэбланка
  «Кай виай вортой индай е инфано!
  «Ви конас мэмэстимон дэ Роландо,
  «_Ли, форта, брава, гранда кай миринда_;
  «Плэй странгэ эстас, кэ Ди' лин толэру!
  «Ли прэнис Ноплон сэн ордоно виа!
  «Чар, пост форир' дэ урбо, Саразэной
  «Роландон ла бравулон экбаталис,
  «_Пэр Дурэндало ли мортигис илин_,
  «Лавигис квазаў пэр ривэрой сангон
  «Сур тэро пор фориги эч постсигнойн.
  «Нур про лэпоро ли соноригадус!                      1780
  «Кун консилистой эблэ ли шэрцадас!
  «Нэниу, я, кураӝус лин атаки!
  «Райдаду, Виа Рэӝа Мошто, киал
  «Нун һалти, малпроксимэ дэ Француё?»   Аўду.

159

  Роландо граф' кун бушо сангаданта,
  Тэмпио сур ла фрунто экфэндита,
  Долорэ, пэнэ, прэнас Олифантон.
  Ӝин аўдас Карло, ӝин аўскултас Францой!
  --Кай Рэӝо: «Тиу корно лонгспирадас!»
  --Наимо: «_Тиэ, я, Роланд'_ суфэрас!                1790
  «Ли баталадас ... тио цэрта ... ес, лин
  «Пэрфидис тиу чи һипокритуло!...
  «Армилойн прэну, криу кунвэнвортон,
  «Кай һэлпу ал нобэла виа гэнто!
  «Ви аўдис я ӝэмадон дэ Роландо!»   Аўду.

160

  Ордонас Карло сонориги корнойн.
  Малсупрэнирис Францой, кай син армас
  Пэр каской кай кирасой, орай главой,
  Кай бэлай шилдой, грандай, фортай һастой,
  Кай пэр стандардой бланкай, руӝай, блуай.            1800
  Экрайдас чиуй эстрой дэ анаро,
  Пэр спроной пикас; дум интэрмонтиро,
  Дирадас чиуй уну ал л' алиа:
  «Сэ ни алвэнос ал Роландо вива
  «Кун ли мириндайн батойн ни фрападос!»
  Пор кио сэрвас?... Или тро прокрастис!...   Аўду.



Унуа пуно ал Гэно.


161

  Фориӝис ноктмаллумо, нун тагиӝас.
  Е суно армилажой рэбрилэгас,
  Кай каской кай фэрвэстой экфайриӝас,
  Кай анкаў брилас флордэсэгнай шилдой,                1810
  Кай анкаў һастой кай стандардой орай.
  Импэриэстро райдас колэрэгэ;
  Малӝояс, корпрэмиӝас чиуй Францой,
  Ен чиуй вармэ, долорэгэ плорас!
  Ен чиуй _мулт_тимэгас при Роландо!

  * * * * * * *

  Нун Рэӝо эккаптигас графон Гэнон,
  Фордонас лин ал куирэйсэрвистой,
  Кай дирас ал Бэсгун' илиа эстро:
  «Ви зоргэ гарду тиун пэрфидулон,
  «Чар ли пэрфидис тутан миан гэнтон!»                 1820
  Бэсгун' эккаптас Гэнон, контраўмэтас
  Ал ли цэнт малһуманайн куиристойн.
  Элтирас или барбон кай липһаройн,
  Кварфое чиу батас лин пэр пугно,
  Фрапэгас лин пэр вэргой кай бастоно,
  Шнурэгон волвас чиркаў лиа коло,
  Лин лигас пэр катэной квазаў урсон;
  Лин һонтан мэтас сур портилан брутон.
  Лин или гардос ӝис рэдон' ал Карло.   Аўду.



Рэиро дэ Карло.


162

  Маллумай, лонгай, алтай эстас монтой!                1830
  Профундай валой! фортай аквофалой!
  Антаўэ, малантаўэ сонорадас
  Рипэтас корной Олифантан вокон.
  Импэриэстро райдас колэрэгэ,
  Кун фуриозай кай малӝояй Францой;
  Кай чиуй сэнэсцэптэ плорас, ӝэмас,
  Ал Дио прэӝас пор Роланд', ӝис киам
  Алвэнос или сур баталан кампон,
  Кай кун Роландо фиэрэгэ фрапос...
  Пор кио сэрвас тио?... Пор нэнио!                    1840
  Чар или нэ алвэнос ӝустатэмпэ!   Аўду.

163

  _Нун Рэӝо Карло_ колэрэгэ райдас.
  Һо! киэл бланка барбо сур кирасо!
  Бароной дэ Француй' пэр спроной пикас,
  Кай чиуй малӝоегас кай бэдаўрас
  Нэ эсти чэ Роландо, л' Эстро, киу
  Баталас нун һиспанайн Саразэнойн!
  Сэ эстос ли вундита, чиуй мортос!
  Кун ли нур сэсдэк рэстас! ес, сэд киай?
  Нэниам Рэӝ' аў Эстро һавис тиайн!   Аўду.

164

  _Тра лонгай интэрмонтой Карло райдас,_
  _Долорэ кай колэрэ прэмэгита!_
  _Ли дирас: «Санкта Манё, һэлпу ал ни!_
  _«Пэр Гэно, ми эн малӝоегон фалис!_
  _«Малнова һисторио дирас енайн:_
  _«Дэ Гэн' прапатрой эстис пэрфидулой;_
  _«Е пэрфидажой или нур кутимис._
  _«Эн Рома Капитол' эч или каўзис_
  _«Мортигон дэ Цэсаро грандаӝуло!_
  _«Сэд или тэрурэгэ эстингиӝис!_
  _«Долорэ или мортис пэр файрпуно._
  _«Эл санг' илиа эстас вэрэ Гэно._
  _«Мортигис ли Роландон, миан гэнтон,_
  _«Дэ миа капо ли фортирас кронон!_
  _«Нэ рэстас дэфэндонто пор Француё!»_
  _Ли плорас, тирас сиан бланкан барбон._
  _«Вэ! дирас Францой, малфэличо сур нин!»_
  _Спронпикас или; дум интэрмонтиро_
  _Нэниу дэ чэвал' рэтирас бридон._
  _Сэд антаў ол алвэнос Францой тиэн,_
  _Роландо эстос акиринта вэнкон,_
  _Марсилон, лиан гэнтон элвэнкинтэ._   Аўду.



Малвэнкэго.


165

  Роланд' сур монтойн, стэпойн, траригардас
  Мортинтайн Францойн! Киом кушас тиэ!
  При или гранданимэ ли плорадас:
  «Бароной ноблай, Дио ал ви эсту
  «Фавора, кай эн Парадизон мэту
  «Анимойн виайн, интэр санктайн флоройн!
  «Пли бонайн ол ви, ми нэниам видис;
  «Чар ви утилис ал ми чиам, чиэл,
  «Пор алмилити тиом ал ла Рэӝо!
  «Вэ! Ли малправэ вин алпрэнис ал си!                 1860
  «Һо, Франца Тэро, долча ландо! Ви нун
  «_Е ла плэй бонай эстрой_ видвиниӝас!
  «Бароной, ми вин видас морти пор ми!
  «Вэ! ми нэ повас вин дэфэнди, сави!
  «Һо! һэлпу ал ми Дио, Ли Мэмвэро!
  «Ми рэстос кун ви, Оливиро, Фрато!
  «Долоро (сэ нэ маламика бато,)
  «Мортигос мин! Ни иру рэбатали!»   Аўду.

166

  _Роланд' сур монтойн, валойн, траригардас._
  _Видинтэ Идоланойн тиэл мултайн,_
  _Ал Оливиро ноблэ ли паролас:_
  _«Бэлфрато, ни кун Францой дэвас тиэ_
  _«Мортиӝи!» Тиам Граф' Роланд' палиӝас,_
  _Кварфое лаўтэ криас: «Е Мунӝоё!»_
  _Пэр корно соноригас: «Пор атако:»_
  _Пэр спроной фортэ пикас Вэйлантифон._
  _Ли туй экфрапос пэр транчэга главо._   Аўду.

167

  Роланд' рэвэнас сур баталан кампон;
  Пэр Дурэндало ли кураӝэ фрапас.                      1870
  Дистранчас ли Фалдрунон дэ ла Пуйло,
  Кай дудэк квар плэй глорайн Идоланойн.
  Нэниам эстос тиа баталанто!
  Киэлэ цэрвой салтас антаў һундой
  Тиэлэ Идоланой курас дэ ли.
  Чэфэпископо дирас: «Мириндажо!
  «Чи-тио эстас инда е бравуло
  «Бонармиӝинта кай райданта ноблэ!
  «Ли эсту эн батал' фиэра, форта;
  «Алиэ, я, нэнион ли валорас;                        1880
  «Фариӝу ли монах' эн монахэё,
  «Про ниай пэкой чиам ли прэӝаду!»
  --Роландо дирас: «Фрапу; нэ индулгу!»
  Аўдинтэ тион, Францой рэбаталас.
  Кристаной мултэ домаӝиӝис тиэ!   Аўду.

168

  Нэниан савон атэндантэ, виро
  Кураӝэ син дэфэндас эн батало.
  Про тио, Францой фиэриӝас квазаў
  Лэоной. Ен Марсил' е нобла шайно!
  Ли райдас сур чэвало Гаинуно,                        1890
  _(Ӝи эстас рапидмова пли ол фалко)_,
  Пэр спроной пикас кай Бэвунон фрапас,
  (Чи эстас Эстр' дэ Бэлно кай Дигуно).
  Ли шилдон ромпас кай кирасон ширас,
  _Майстрэцэ_ лин сэнвиван жэтас тэрэн;
  Ивонон, Иворион кай Гирардон
  Дэ Русилуно анкаў ли мортигас.
  Нэ малпроксимэ эстас Граф' Роландо;
  Ли тиам дирас: «Дио вин малбэну!
  «Чар ви малрайтэ мортигадис миайн
  «Амикойн, туй пэр бато ви элпагос;                   1900
  «Кун миа главо ви экконатиӝос!»
  Ли кураӝэгэ экатакас Рэӝон,
  Дистранчас лиан дэкстран манрадикон,
  Дистранчас анкаў капон дэ ла блонда
  Журфало, пропра фило дэ Марсило.
  Кай Идоланой: «Һэлпу ал ни, Маһо!
  «Һо! Диой ниай! Вэнӝу нин ал Карло!
  «Ли ласис чэ ни тиайн анойн, киуй,
  «Эч антаў морто, кампон нэ фордонос!»
  Кай анкаў дирас: «Һэ! Ни куру фор!» Ен              1910
  Форкурас цэнт мил вирой... киу повус
  Һалтиги илин?... Или нэ рэвэнос...

169

  _Марсил' сэниӝис е ла дэкстра мано._
  _Ли тиам тэрэн жэтас сиан шилдон,_
  _Пэр акрай спроной ли чэвалон пикас,_
  _Форласас бридон, кай ал Һиспануё_
  _Форкурас кун дудэк мил Идоланой_
  _Вундитай; или чиуй дирас уну_
  _Ал ла алиа: «Нэв' дэ Карло вэнкис!»_   Аўду.

170

  Пор кио сэрвас? Ес, Марсил' форкурас;
  Сэд рэстас лиа онкло, _ла Калифо_.
  Ли, Эстро дэ Картаӝ', Алфэрн', Гармаё,
  Этиопуё малбэнита тэро,
  Кай анкаў Эстро дэ ла нигра гэнто
  Е наз' дикэга кай орэло ларӝа.
  Ес! пли ол квиндэк мил эл или, тиэ
  Райдадас фиэрэгэ, колэрэгэ,                          1920
  Кай криас идоланан кунвэнвортон.
  --Роландо дирас: «Туй ни офэриӝос!
  «Ми сциас... ни нэ лонгэ плу вивадос...
  «Малбэн' ал _киу_ вивон нэ пагигос
  «Карэгэ!... Эстрой, фрапу пэр ла главой,
  «Дэфэнду виайн мортон, вивон, пор кэ
  «Нэ эсту һонто ал Француё долча.
  «Сэ Карло вэнос сур ла баталэён,
  «Сэ видос ли мортинтайн Саразэнойн,
  «По уну эл ла ниай ... дэк квин илин,                1930
  «Импэриэстро повос нин нур бэни!»        Аўду.



Морто дэ Оливиро.


171

  Роландо видас малбэнитан гэнтон,
  Пли нигран ол ла инко, кай монтрантан
  Бланкажон иан нур сур ла дэнтаро.
  Ли тиам дирас: «Ми я эстас цэрта,
  «Кай видас ми, кэ ни һодиаў мортос!
  «Рэфрапу, Францой, ми фрапэгас рээ!»
  --Кай Оливир': «Малбэн' ал прокрастантой!»
  Ен Францой интэржэтас син антаўэн.   Аўду.

172

  Е видо дэ малмулто да Францаро                      1940
  Һиспаной кураӝигас син, ӝоегас,
  Кай дирас: «Карло эстас малправэга!»
  _Калифо_ райдас сур чэвал' флавруӝа;
  Ли пикас ӝин пэр сиай орай спроной.
  Эл малантаўэ, мэзэн дэ ла дорсо,
  Ли фрапас Оливирон, ромпас бланкан
  Кирасон, кай транс корпон пушас һастон.
  Ли дирас: «Пор ви, ен мортига бато!
  «Малправа Карло ласис вин чи-тиэ;
  «Ли малутилис ал ви, сэд ли пэнтос,                  1950
  «Чар ми ла миайн плэнэ вэнӝис ал ви!»   Аўду.

173

  Эксэнтас Оливир', кэ вундо эстас
  Мортига; _ли син вэнӝи нэ прокрастас_;
  Пэр һэла штала Һалтэклэр', калифон
  Ли фрапас сур ла оран пинтан каскон;
  Эл ӝи диссэмас _штонойн_ кай кристалойн,
  Дистранчас капон ӝис ла дэнтой; главон
  Свингинтэ, ли фалигас лин сэнвиван,
  Кай дирас: «Идолан' ал ви малбэно!
  «Эблэгэ Карло иомэтэ пэрдис,
  «Сэд ал л' эдзино, ал вирино иа,                     1960
  «Эн виа ландо, ви нэ фанфаронос,
  «Кэ ви ал _Карло_ прэнис _эч_ монэрон,
  «Аў лин сэнигис е ми аў алиа!»
  --Кай анкаў дирас ли: «Роландо, һэлпу!»   Аўду.

174

  Эксэнтас Оливир', кэ вундо эстас
  Мортига; ли нэ һалтас пор вэнӝадо.
  _Пэр Һалтэклэр', ли фортэ баталадас_,
  Эн ла амасо ли кураӝэ фрапас,
  Дистранчас булайн шилдойн, кай пикстангойн,
  Пиэдойн, манойн, _шултройн_ кай брусткэстой.
  Лин киу видус Саразэнойн транчи,                     1970
  Мортинтон сур мортинтон жэти _тэрэн_,
  Нур повус пэнси при кураӝо вэра!
  Ли мэмориӝас при дэвиз' дэ Карло:
  «Мунӝоё!» криас ли пэр форта вочо;
  Роландон, фратон кай амикон вокас:
  «Колэго, вэну пли проксимэн е ми!
  «Һодиаў долорэгэ ни дисиӝос!»
  _Кай амбаў плорас уну при л' алиа!_   Аўду.

175

  Роланд' ригардас Оливирон, киэс
  Визаӝ' палиӝис кай сэнколориӝис;
  Элфлуас _эл ла_ брусто руӝа санго                    1980
  Фаланта тэрэн квазаў пэр ривэрой!
  Роландо дирас: «Дио! Кион фари!
  «Амико! Вэ, при виа гранданимо!
  «Нэниам эстос иу самвалора!
  «Француё долча! Ви туй видвиниӝос
  «Е кураӝулой, кай ви һонтэ _фалос!_
  «Импэриэстро грандэ домаӝиӝос!»
  Роландо тиам свэнас сур чэвало!   Аўду.

176

  Роландо тиэ свэнас сур чэвало,
  Кай Оливир' сангадас эл ла вундо                     1990
  Мортига, ӝис видадо конфузиӝас;
  Проксимэ, малпроксимэ, ли нэ повас
  Плу элдистинги _киун айн_ вивантан.
  Ен, кун Роландо ли экрэнконтиӝас.
  Ли фрапас оран кай ювэлан каскон,
  Кай ӝин дистранчас ӝис ла назширмило.
  Фэличэ, главо нэ энирас капон.
  Роланд' е тиу бато, лин ригардас,
  Кай долчэ, квиэтэгэ, ал ли дирас:
  «Амик', чу ви интэнцэ фарис тион?                    2000
  «Роланд' ми _эстас_, кай вин ми амэгас.
  «Ви нэ элвокис мин ал дубатало!»
  --Кай Оливир': «Ми аўдас, сэд нэ видас
  «Вин паролантан! Дио вин ригарду!
  «Ми фрапис вин! Пардону тион ал ми!»
  --Роланд': «Нэграва бато! ес, ми ал ви
  «Пардонас нун, кай антаў Дио анкаў!»
  Салутас амбаў уну ла алиан;
  Кун тиа амо или син дисигас.    Аўду.

177

  Эксэнтас Оливир' кэ морт' лин прэмас;                2010
  Окулой видтурниӝас эн ла капо!
  Ли плу нэ аўдас кай ли плу нэ видас!
  Ли пиэдирас, кай кушиӝас тэрэн,
  Кай лаўтэ пэтас при пардон' дэ пэкой,
  Манплэктас ал чиэл', ал Дио прэӝас,
  Пор кэ ли дону ал ли Парадизон,
  Ли бэну Карлон кай Француён долчан,
  Роландон каран ал ли пли ол чиуйн...
  Сэд һалтас коро, кай клиниӝас капо;
  Ли фалас тэрэн тутэ стэрниӝинта...                   2020
  Ен графо мортис!... Ен финиӝис чио!...
  Роландо плорас кай сопирас при ли!
  Пли плэндан һомон ви нэниам видос!   Аўду.

178

  Роландо, _киам ли_ амикон _видас_
  Сэнвиван, кун визаӝ' _ал Ориэнто,_
  _Нэ повас син дэтэни е плорадо_
  _Кай ӝэмо_; долчэ ли сопирас при ли:
  «Амико, вэ, про виа кураӝэцо!
  «Ни яройн, тагойн, кунэ кунвивадис!
  «Нэ малутилис уну ал л' алиа!
  «Ви мортис!... Ми долорэ вин поствивас!»             2030
  Е тиуй вортой, ла маркизо свэнас
  Сур ла чэвал' номата Вэйлантифо;
  Сэд орай пиэдингой лин субтэнас,
  Кай чиуфланкэн ли нэ повас фали.   Аўду.

179

  Сэд ен, апэнаў ли рэконсцииӝис
  Эл свэно, малдолчэгэ ли рэвивас,
  Чар ли эквидас грандан малфэличон!
  Ли пэрдис чиуйн Францойн, мортиӝинтайн
  Кром ду: Чэфэпископ' кай Галтиэро
  Дэ Һумо. Чи малсупрэнирис монтон[7]                  2040
  Сур киу ли Һиспанойн баталадис.
  Анаро мортис, Идоланой вэнкис;
  Ли волэ аў нэволэ рээн вэнис,
  _Кай_ криас ал Роланд': «Синёро нобла!
  «Ӝэнтила! Киэ эстас ви, бравуло?
  «Ви чээстантэ, ми нэниам тимис;
  «Ми Галтиэр' акирис Маэлгутон,
  «Ми нэво дэ грандаӝа бланка Друо,
  «Ми кунһэлпинт' ал виай һэроажой,
  «_Ми баталадис Саразэнойн тиэл_,
  «Кэ һасто экромпиӝис, анкаў шилдо                    2050
  «Пэциӝис кай кирасо дисшириӝис!
  «Вундита _эстас_ ми пэр ланцой, ми туй
  «Мортиӝос, сэд тэрурэ вэндис вивон!»
  Е тиу ворт' Роландо лин _рэконис_,
  Пэр спроной пикас кай галопас ал ли.   Аўду.

[7] При тиу эпизодо эстас паролатэ чэ вэрсо 812-а кай пост вэрсо 1411.

180

  Роландо дирас: «_Нобла Галтиэро,_
  _«Ви баталадис идоланан гэнтон,_
  _«Сэд чар ви эстас брава кай кураӝа,_
  _«Мил анойн эл плэй бонай ви алпрэнис;_
  _«Рэдону илин ал ми; или эстис_
  _«Ла миай, кай нун ми бэзонас илин!»_
  _--Сэд Галтиэр': «Ви плу нэ видос илин_
  _«Ласинтайн сур тэрура кампо, киэ_
  _«Ни тровис тиэл мултайн Саразэнойн,_
  _«Эрминойн, Туркойн, Гаёйн, Канананойн,_
  _«Кай бравайн Балисанойн сур арабай_
  _«Чэвалой рапидмовай райдадантайн!_
  _«Ни баталадис тиэл, кэ при тио_
  _«Нэниа идолано фанфаронос;_
  _«Сэсдэк мил мортис; или кушас тэрэ..._
  _«Һа! ни нин вэнӝис пэр транчэгай главой!_
  _«Сэд, вэ, ни пэрдис чиуйн ниайн Францойн!_
  _«Кирасо миа дисромпиӝис! Вундой_
  _«Дэ брусто кай дэ вэнтро руӝан сангон_
  _«Шпруцигас эл ми квазаў пэр ривэрой!_
  _«Ен тута миа корпо малфортиӝас!_
  _«Ми вэрэ сэнтас, кэ ми туй мортиӝос!..._
  _«Ми эстас виа, чар ви эстас л' Эстро..._
  _«Сэ ми форкурис, мин ви нэ маллаўду!»_
  _--Роландо дирас: «Тион ми нэ фарос!_
  _«Сэд ал ми һэлпу, тиэл лонгэ киэл_
  _«Ви вивас!» Ли колэрэ швитас, ӝэмас,_
  _Элтранчас дэ си вэштопэцон; пэр ӝи_
  _Ал Галтиэро ли бандаӝас брустон._   Аўду.

181

  Роландо долорэгэ колэрадас,
  Кай фортэ фрапас эн интэрпушэго.
  Һиспанойн дудэк квин ли мэм мортигас;
  Сэс, Галтиэро; квин Чэфэпископо.
  Кай Идоланой: «Тиуй тэрурэгай!                       2060
  «Ни гарду нин, кэ или элтурниӝу.
  «Ал форкуранто эсту һонто! Һонто
  «Прэципэ ал прэтэрласонта илин!»
  Һиспаной рэкомэнцас криадади,
  Кай чиуфланкэ чиркаўстарас Францойн.
  _Ал или һэлпу Дио, Ли Мэмвэро!_   Аўду.



Карло алвоїрас.


182

  Роландо эстас _брава кай фиэра,_
  Кай Галтиэро Һума, нобла эстро,
  Чэфэпископо анкаў кураӝуло.
  Я, нэ форласус уну ла алиан.
  Чиркаўэ, или фрапас Идоланойн.                       2070
  Мил Саразэной дэ нун пиэдирас,
  Кай квардэк мил райдадас пор батали;
  Сэд или нэ кураӝас проксимиӝи;
  Эл малпроксимэ жэтас ланцойн, һастойн,
  Сагэгойн, һокайн сагойн, понардэгойн.
  Эн ла комэнц' мортиӝис Галтиэро,
  Турпин' дэ Рэймс' вундиӝис сур ла капо
  Чар лиа шилдо дисшириӝис, каско
  Ромпиӝис кай кирасо дисфэндиӝис;
  Эниӝис эн ла брустон квар пикстангой;                2080
  Чэвало лиа мортас суб райданто.
  Чэфэпископо фалас! Малфэличэ!...
  _Ал или һэлпу Ди', Чиэлглоруло!_   Аўду.

183

  Турпин' эксэнтас, кэ ли малфортиӝас
  Про квар пикстангобатой тра ла брусто;
  Ли бравэ иом рэлэвиӝас, сэрчас
  Роландон пэр ригард', ал ли алкурас,
  Кай дирас нур: «Нэ эстас ми вэнкита!
  «Бравул' фордонас вивон, сэд нэ главон!»
  Алмасон, сиан шталан главон, тирас,
  Эн ла амас' пли ол мил фоёйн фрапас.                2090
  Атэстис Карл': «Турпин' сэнчэсэ фрапис,
  «Чар кушис чиркаў ли кварцэнт мортинтой;
  «Эл или эстис ен вундитай, ен дис-
  «транчитай, ен е капо сэнигитай!»
  Чи-тион дирас Гэст', кай чээстинто
  Бароно _Санкта_ Гило, мираклисто,
  Эн Лаўна монахэё прискрибинтэ.
  Нур малклэруло тион чи нэ сциас.   Аўду.

184

  Роландо граф' кураӝэ баталадас,
  Швитадас сур вармэга тута корпо,                     2100
  Суфэрас тэрурэган капдолорон.
  (Тэмпио _крэвис_ дум соноригадо).
  Ли волус сции чу алвэнос Карло;
  Рэпрэнас Олифантон, сэд малфортэ
  Ӝин соноригас... Карло, тиэ, һалтас,
  Аўскултас, кай: «Синёрой, малфэличо!
  «Һодиаў нэв' Роландо манкос ал ни!
  «Лаў сонориг', ли нэ лонгтэмпэ вивос!
  «Ал ли ни рапидрайду сур чэвалой;
  «Нун, чиуй корной дэ анар' сонору!»                  2110
  Сэсдэк мил корнойн или соноригас;
  Тиэлэ, кэ рипэтас монтой, валой...
  Экаўдас Идоланой, кай малӝояс,
  Кай дирас: «Рэӝо Карло нун алвэнас!»   Аўду.

185

  Кай анкаў: «Ен Импэриэстр' рэирас!
  «Чар аўдас ни сонорайн францайн корнойн.
  «Сэ Карл' алвэнос, ни ла вэнкон пэрдос,
  «Кай сэ Роланд' поствивос, ла милито
  «Рэкомэнциӝос! Вэ, пор Һиспанландо!»
  Куниӝас кварцэнт армиӝинтай вирой                    2120
  Эл ла анаро плэй бонэгай; или
  Роландон экатакас тэрурэгэ.
  Һо! _киом_ графо дэвас клоподади!   Аўду.

186

  Илиан алпроксимиӝадон видас
  Роланд'; ли фиэриӝас, кураӝиӝас;
  Ли прэта пор ӝис морто _контраўстари;_
  _Чар морт' пли бона эстас ол форкуро_.
  Ли райдас сур чэвало Вэйлантифо,
  Ли пикас ӝин пэр сиай орай спроной,
  Кай мэзэ дэ анаро баталэгас.
  Турпин' чэфэпископо кун ли ирас;                     2130
  --Кай Саразэной: «Куру фор, _амикой,_
  «Дэ франца гэнт' ни аўдис соноркорнойн!
  «Потэнца Рэӝо Карло рээ вэнас!»   Аўду.

187

  Роландо граф' нэ шатас малбравулойн,
  Нэк малбонулойн, нэк _фанфаронулойн_,
  Малшатас анкаў эстройн нэ фидэлайн.
  Ли дирас ал Турпин' чэфэпископо:
  «Синёр' ми райдас кай ви пиэдирас!
  «Про амо ал ви, ми пиэдэстарос;
  «Ни, кунэ прэнос бонон кай малбонон;                 2140
  «Пор киу айн, я, ми вин нэ форласос!
  «Ни амбаў рэатаку Идоланойн;
  «Плэй бонайн батойн фрапас Дурэндало!»
  Чэфэпископо: «Ен батала вэто!
  «_Ци-тио эстос пор ни, цэртэ, ласта!_
  «Чар Карло вэнас, ли нин плэнэ вэнӝос!»   Аўду.

188

  Нун Идоланой дирас: «Ни наскиӝис
  «Пор малфэличо! Вэ! Эн тиу таго
  «Малӝоя, ни Синёройн, Эстройн пэрдис!
  «Ен глора Карло вэнас кун анаро!
  «Ни аўдас сонорантайн францайн корнойн,              2150
  «Кай грандан криан бруон дэ «Мунӝоё»!
  «Роландон, пли ол киу айн фиэран
  «Нэниу повас вэнки; ни фрападу
  «Эл малпроксимэ, кай лин ласу тэрэ!»
  Алжэтас или һастойн, понардэгойн,
  Пикстангойн, ланцойн кай барбулайн сагойн;
  Пэцигас, фэндас шилдон дэ Роландо,
  Дисромпас, _сэнорнамас_ ла кирасон
  Нэ повас или вунди лиан корпон;
  Сэд Вэйлантиф' рицэвис тридэк вундойн,               2160
  Кай ӝи суб графо _фалас_ мортигита!..
  Форкурас Идоланой кай форласас
  Роландон солан кай пиэдирантан!   Аўду.

189

  _Форкурас трэмэгантай Идоланой,_
  _Кай ал си дирас: «Нин Роландо вэнкис!_
  _«Импэриэстро ирас малантаўэн!_
  _«Дэ франца гэнто аўду соноркорнойн!_
  _«Чар вэнас Карло, ли алпортас мортон!_
  _«Ли вэнкис тиом да потэнцай Рэӝой!_
  _«Марсил' нэ повос цэртэ нин дэфэнди,_
  _«Ни пэрдос глоран Һиспануён, сэ нэ_
  _«Эмир' мэм вэнос ӝин дэфэнди пор ни!»_   Аўду.



Ласта бэно дэ Чэфэпископо.


190

  Форкурас Идоланой кун колэро,
  Кай рапидирас ал Һиспаноландо.
  Роландо граф' нэ пэрсэкутас илин,
  Чар ли чэвалон Вэйлантифон пэрдис,
  Кай волэ аў нэволэ пиэдирас.
  Ли һэлпос ал Турпин' Чэфэпископо.
  Сур лиа кап' дэлигас оран каскон,                    2170
  Дэтирас бланкан субкирасон, ширас
  Чэмизон пор _бандаӝи_ ларӝайн вундойн;
  Кай тиам амэ ли лин чиркаўпрэнас,
  Лин долчэ стэрнас сур ла вэрдан һэрбон,
  Кай, кортушитэ, дирас ал ли енайн:
  «Нобэла! Дону ал ми форпэрмэсон;
  «Колэгой, киуйн ни трэ амис, эстас
  «Мортинтай! Ни нэ ласу илин тиэ!
  «Ми волус сэрчи кай рэкони илин,
  «Кай мэти илин антаў вин, лаў вицо!»                 2180
  Чэфэпископо: «Иру кай рэвэну!
  «Про Дио! кампо эстас виа... миа!»   Аўду.

191

  Роланд' траирас сола баталэён,
  Ли сэрчас ен сур вало, ен сур монто;
  _Ли тровас Иворион кай Ивонон_,
  Гэринон кай амикон Гэриэрон,
  _Энгэлиэрон графон дэ Гаскуё_.
  Отунон анкаў, кай Бэрэнгиэрон,
  Ансэйсон анкаў кунэ кун Сансун', кай
  Гирард' ла грандаӝул' дэ Русилуно.
  Чи-тиуйн дэк баронойн ли форпортас,                  2190
  Рэтурнэн ирас ал чэфэпископо;
  Кай антаў ли, лаў вицо, стэрнас илин!
  Чэфэпископо син дэтэни плори
  Нэ повас, лэвас манон пор бэнади,
  Кай дирас: «Малфэличай Эстрой! Виайн
  «Анимойн Глора Дио бэну, илин
  «Рицэву эн чиэлайн санктайн флоройн!
  «Мин малӝоїгас пропра морто, чар ми
  «Импэриэстрон грандан плу нэ видос!»   Аўду.

192

  Роланд' рэтурнэн ирас эн ла кампон                   2200
  _Ен, апуд роз' соваӝа, суб абио_,
  Амикон Оливирон ли рэтровас,
  Кай тиам амэ ли лин чиркаўпрэнас.
  Лаў пово, ли рэвэнас, кай л' амикон
  Сур шилдон мэтас апуд ла алиай.
  Чэфэпископо бэнас, сэнпэкигас!
  Һо вэ! ла лармой! Һо вэ! ла корширо!
  Роландо дирас: «Оливир'! Каруло!
  «Ви фило дэ _бонэга граф'_ Рэниро,
  «Лимландоэстро _ӝис ривэр' дэ Ӝэнно!_
  «Пор ромпи ланцон кай пэциги шилдон,                 2210
  «_Пор трапэнэтри, шири фэрайн вэстойн_,
  «Пор правэ консилиӝи кун бонулой,
  «Пор вэнки, нэнииги пэрфидулойн,
  «Нэниу эстис, я, пли таўга ол ви!»   Аўду.

193

  Роландо Граф' видинтэ чиуйн эстройн
  Мортинтайн, анкаў каран Оливирон,
  Эн коро экпрэмиӝас кай экплорас,
  Сэнколориӝас; тиа эстас лиа
  Долоро, кэ ли плу нэ повас стари,
  Кай волэ аў нэволэ свэнэфалас!                       2220
  --Чэфэпископ': «Бароно малфэлича!»   Аўду.

194

  Чэфэпископ' видинтэ лиан свэнон,
  Шириӝас тиэл киэл иам эблэ!
  Этэндас манон, прэнас Олифантон.
  Эл Рэнцэсвала ривэрэто аквон
  Ли волас чэрпи, пор кэ л' графо тринку.
  _Пэнэгэ ли син лэвас_, пэр пашэтой
  Шанцэлиӝантэ ли син шовас тиэн...
  Сэд ли малфортэ тиэл... ли нэ повас
  Антаўэнири... ли тро пэрдис сангон!...
  Вэ! антаў ол ли фарос тридэк пашойн,                 2230
  Ла коро һалтас!... ли антаўэн фалас!...
  Вэ! Ен малдолчэгажой дэ ла морто!...   Аўду.

195

  Роландо Граф' рэконсцииӝас тиам;
  Ли син лэвэтас!... Һо, долоро транча!
  Антаўэн, малантаўэн ли ригардас,
  Транс ла амикойн сур ла вэрда һэрбо...
  Ли видас тэрэ ноблан ла баронон,
  Чэфэпископон, Диан райтигитон!
  Чи-тиу син кулпигас, супрэнлэвас
  Окулойн, кай манплэктас ал чиэло;                    2240
  Ли прэӝас: «Дио дону Парадизон!»...
  Турпино мортис _пор ла сэрв'_ ал Карло;
  Пэр главфрапэгой, бэлай прэдикадой,
  Ли чиам баталадис Идоланойн!
  Ал ли рэдону Дио санктан бэнон!   Аўду.

196

  _Роланд' видинтэ, кэ ли мортис, сэ нэ_
  _Про Оливир' нэниам пли сопирис!_
  _Ли тиам дирас корширантан вортон:_
  _«Һо! Карло дэ Француё! киэл эблэ_
  _«Райдаду плэй рапидэ! Чар эл ниай_
  _«Эн Рэнцэсвал' фариӝис гранда пэрдо!_
  _«Сэд Рэӝ' Марсило пэрдис сиайн анойн..._
  _«По уну эл ни, или мортис квардэк...»_   Аўду.

197

  Роланд' Чэфэпископон видас тэрэ!
  Сур лиа вэнтр' интэстой малволвиӝас,
  Цэрбажо мовиӝэтас сур ла фрунто!
  Роланд' сур брустон, мэзэ интэр шултрой,
  Плэктигас ла ду бланкайн, бэлайн _манойн_,           2250
  Кай, лаў кутимо дэ ла ланд', экплэндас:
  «Нобэла Эстро! Нун ми вин фордонас
  «Эн манойн дэ Глоруло дэ Чиэло!
  «Нэниу пли фэрворэ сэрвис ал Ли,
  «_Нэниам_, дэ ла апостолай тэмпой,
  «Профэто тиа лэӝон гардис, һомойн
  «Конвэртис! Квиэтиӝу ла анимо
  «Флуганта тра ла Парадизайн пордойн!»   Аўду.



Морто дэ Роландо.


198

  Чээстас морто! Ӝин Роландо сэнтас!
  Элфлуас ла цэрбажо тра орэлой!                       2260
  Пор самгэнтулой ли алпрэӝас Дион
  Кай пор си мэм Анӝэлон Габриэлон.
  Ли прэнас Олифантон (нэ рипрочу)
  Кай анкаў тэнас главон Дурэндалон.
  Пли лонгэ ол форжэто пэр пафарко,
  Сур фрэмда кампо ли антаўэнкурас;
  Монтэтон ли сурирас; суб ду арбой
  Бэлкрэскай кушас квар марморай штоной;
  Сур вэрдан һэрбон ли рэнвэрсэ фалас;
  Ли свэнас _тиэ_, чар алвэнас морто!   Аўду.

199

  Монтаро эстас алта, арбой алтай;
  Чи-тиэ брилас квар марморай штоной;
  Сур вэрда һэрбо Граф' Роландо свэнас.
  Лин тамэн обсэрвадас Саразэно
  Мортшайниӝанта тэрэ интэр чиуй,
  Визаӝ' кай корпо сангомакулатай.
  Чи-тиу эклэвиӝас кай алкурас.
  Ли эстас бэла, форта кай трэ брава,
  Фиэра, кай мортигэ фуриоза.
  Армажон, корпон дэ Роланд' ли прэнас,                2280
  Кай криас: «Ен вэнкита нэв' дэ Карло;
  «Ен главо, ми ӝин портос Арабуён!»
  _Ли прэнас ӝин кай тирас лиан барбон._
  Тиритэ тиэл, Граф' рэконсцииӝас.   Аўду.

200

  Роландо Графо сэнтас штэлан мовон;
  Окулойн ли малфэрмас кай нур дирас:
  «Ми сциас... ви нэ эстас эл ла ниай!»
  Пэр Олифанто, чиам пригардата,
  Ли фрапас сур ювэлан оран каскон,
  Ли ромпас шталон, капон, анкаў остойн
  Эл кап' ла ду окулойн элсалтигас,                    2290
  Фалигас мортигитон сур ла тэрон,
  Кай: «Сэнкоруло! киэл ви кураӝис
  «Мин, правэ аў малправэ, экатаки?
  «При тио чиуй юӝос вин малсаӝа;
  «Фэндита эстас Олифантрандажо,
  «Бэлштоной кай оражой фалис эл ӝи?»   Аўду.

201

  Эксэнтас нун Роланд', кэ морт' лин прэмас!
  Ли старас сур пиэдой, кай плэй эблэ
  Пэнадас; (Вэ! визаӝ' сэнколориӝис;).
  Ли элингигас главон Дурэндалон,
  Старантан антаў ли штонэгон _брунан_                 2300
  Дэкфое фрапас кун колэро транча;
  Туй штало сонас, форта, нэ ромпита.
  Ли дирас: «Санкта Манё, һэлпу ал ми!
  «Ви, Дурэндало миа! Малфэличо!
  «Форирас ми! Вэ! кио ви фариӝос!
  «Пэр ви, ми, тиом баталинтэ вэнкис,
  «Акирис тиом да рэӝландой вастай,
  «Рэгатай нун дэ бланкабарба Карло,
  «Вин нэ һэрэдопрэну форкуранто!
  «_Нэниу дэ ми вива вин форпрэнос!_
  «Ми бравэ вин портадис; симилуло                     2310
  «Либэра эн Француё плу нэ вивос!»   Аўду.

202

  Роландо фрапас _Сарданиан_ штонон;
  Туй штало сонас, форта, нэ ромпита.
  Видинтэ главон нэ ромпэблан, Графо
  Эн пропра коро при ӝи эккомпатас:
  «Һо Дурэндало! киэл һэла, бланка!
  «Һо! киэл ви е сун' фламиӝас, _брилас!_
  «Эн Мориана вало эстис Карло;
  «Анӝэл' дэ Дио дэ Чиэл' ордонас,
  «Кэ ли вин дону ал кураӝа графо;                     2320
  «Кай нобла, глора Рэӝ' вин донис ал ми,
  «Пэр ви, ми вэнкис _Анжон_, Британуён,
  «Пэр ви ми вэнкис Пэйтон кай Маинон,
  «Кай пэр ви, ла либэран Нормандуён,
  «Пэр ви, Провэнцон кай Акитануён,
  «Ломбардон, анкаў тутан Романуён,
  «Пэр ви, Фландруён тутан, Баерландон,
  «Кай _Бугэрион_, кай Полуён тутан,
  «Костэнтинноблон субмэтиӝан ал ли,
  «Саксуён склаван лаў бонтрово лиа,                  2330
  «Пэр ви, Эскуён, Галон кай Ирландон,
  «Англуён, киэ эстас лиа һэймо;
  «Кай киом да прэнитай ландой, тэрой,
  «Дэ ми ал Карл' бланкһара акиритай!
  «При тиу главо ми долорэ ӝэмас!
  «Ми морту, ӝи нэ рэсту ал фрэмдуло!
  «Дэ тиа һонт' Француён Дио гарду!»   Аўду.

203

  Роландо фрапас дубэбрунан штонон;
  Пли ол ми повус дири, ӝин дисромпас;
  Туй главо сонас форта, нэ ромпэбла,                  2340
  Эл штон', аэрон транчас ал чиэло.
  Видинтэ Графо, кэ ли ӝин нэ ромпос,
  Долчэгэ, корэ, при ӝи ли плэндадас:
  «Һо, Дурэндало! тиэл бэла, санкта!
  «Эн було кушас санктрэстажой: дэнто
  «Дэ Санкта Пэтро, санг' дэ Санкта Бачё,
  «Һарар' дэ Лиа Мошто Сан Дэнизо,
  «Пэцэто дэ вэстаж' дэ Санкта Манё;
  «Малрайтэ вин посэдус Идоланой!
  «Чар нур Кристано эстас инда е ви!                  2350
  «_Пэр ви ми финис тиом да баталой!_
  «Пэр ви ми прэнис тиом да вастландой
  «Тэнатай нун дэ флорбарбуло Карло,
  «Пэр киуй л' Эстро эстас форта, рича!
  «Нэниам тэну вин малкураӝуло!
  «_Дэ тиа һонт' Француён Дио гарду!_»   Аўду.

204

  Роландо сэнтас, кэ алэстас морто;
  _Дэ_ л' капо эн ла корон ӝи пэнэтрас!
  Ли курас, суб абион ли син жэтас;
  Сур вэрдан һэрбон ли син вэнтрэстэрнас,
  Суб син ли мэтас Олифантон, главон.
  Визаӝон турнас ал ла фрэмда гэнто.                   2360
  Ли фарис тион, чар ли волас вэрэ
  Сцииги ал Францаро кай ал Карло,
  Кэ ли, кураӝа графо, мортис бравэ.
  При сиай кулпой ли рэпэтас Дион,
  При пэкой ал чиэл' ли монтрас гантон...
  _Анӝэлой вэнас ал рэнконто дэ ли._   Аўду.

205

  Роландо сэнтас, кэ финиӝас виво;
  Ли _кушас_ сур алтаж' ал Һиспануё,
  Кай пэр ла мано фрапас ал си брустон:
  «Эл миа кулпо, Дио, Потэнцуло!
  «При миай грандай кай малграндай пэкой!              2370
  «При чиуй, киуй эстас дэ наскиӝо
  «Ӝис тиу таго дэ мортиӝо миа!»
  Ал Дио ли прэзэнтас дэкстран гантон...
  Анӝэлой дэ чиэл', малсупрэнирис.   Аўду.

206

  Роландо Графо кушас суб абио,
  Ал Һиспануё ли дирэктис фрунтон.
  Ли экмэморас при ла пасинтажой,
  При чиуй ландой, _киуйн_ ли акирис,
  При парэнцаро, при Француё долча,
  При Карло, Рэӝо киу зоргис при ли,                   2380
  _При Францой, ал ли тиэл синдонэмай!_
  Дэтэни лармойн, ӝэмойн, ли нэ повас;
  Сэд син мэм ли нэ волас пли форгэси,
  Кулпигас син, дэ Ди' пардонон пэтас:
  «Һо! Вэра Патр'! Нэниам мэнсогинта!
  «Пэр киу Сан Лазаро рэвивиӝис,
  «Кай Даниэл' савиӝис эл лэоной,
  «Анимон миан саву эл данӝэрой
  «Про пэкой, киуйн ми дум виво фарис!»
  Ал Дио ли прэзэнтас дэкстран гантон...
  Ӝин прэнас дэ ли Санкта Габриэло.                    2390
  Клиниӝас лиа капо сур ла бракон,
  Манплэктэ, ли форирис ал финиӝо!...
  _Ал_сэндас Дио уну эл кэрубой,
  Кай санктайн _Рафаэлон_, Габриэлон,
  Кай Мичён дэ л' данӝэр' сур маро. Графан
  Анимон или портас Парадизэн.   Аўду.




РЭВЭНӜОЙ



Рэвэно дэ Карло.


207

  Роландо мортис... Ди' анимон лиан
  Рицэвис.--Карл' эн Рэнцэсвалон вэнас.
  Сур чиуй воёй кай воетой, спацой
  Дэ камп', платажой плэй малвастай, кушас             2400
  Корпаж' дэ Францо аў дэ Идолано.
  Эккриас Карло: «Нэв'! Ви киэ эстас!
  «Кай киэ Оливир'! Чэфэпископо!
  «Гэрино! кай л' амико Гэриэро!
  «Отуно! кай Бэрэнгиэро графо!
  «Ивоно, Иворио тиэл карай!
  «Энгэлиэро, эстро дэ Гаскуё!
  «Сансуно дуко! кай Ансэйс' _фиэра!_
  «Гирард' ла грандаӝул' дэ Русилуно!
  «Кай дэк ду консилистой постгвардиэ                  2410
  «Ласитай!»--Сэд пор кио?--Чар нэниу
  Рэспондос!--Рэӝо дирас: «Һо! долорэ
  «Прэмиӝас ми, чар ми нэ экбаталис!»
  Ли колэрэгэ тирас сиан барбон;
  Ли, анкаў чиуй _бравай_ эстрой плорас!
  Дудэк мил вирой свэнас, фалас тэрэн!
  При или Дук' Наим' компатэ плэндас!   Аўду.

208

  _Эн Рэнцэсвало чиуй малӝоегас!_
  Ес, чиуй кавалирой кай бароной
  При или компатадас, кай вармэгэ
  Плорадас нун при филой, фратой, нэвой,               2420
  Амикой аў субулай ноблай эстрой!
  Ес, гранданомбро свэнас, фалас тэрэн!
  Сэд Дук' Наимо, ноблэ экпаролас;
  Л' унуа, дирас: «Виа Рэӝа Мошто,
  «_Ригарду_ тиэн, е ду мэйлой дэ ни,
  «Чу ви полважойн видас сур ла воёй?
  «Чи-тио эстас идолана гэнто!
  Экрайду, кай долорон тиан вэнӝу!»
  --Туй Карл': «Ям или эстас малпроксимэ!
  «Ни _иру_ про һонор' кай _райто_! Или                2430
  «Форпрэнис флорон дэ Француё долча!»
  --Паролас Рэӝ' ал Гэбуино, Ото,
  Тэдбалдо Рэймса кай Милуно Графо:
  «Ви гарду кампон, валойн, монтойн; ласу
  «Мортинтойн тиэ, киэ или кушас;
  «Пор кэ нэ вэну бэсто аў лэоно,
  «Нэ вэну чэвалисто аў сэрвисто,
  «Аў киу айн; при тио бонэ зоргу
  «Ӝис ни рэвэнос пэр фавор' дэ Дио!»
  Нун квар бароной долчэ, амэ дирас:                   2440
  «Ал Виа Рэӝа Мошто ни обэос.»
  Мил кавалиройн или прэнас кун си.   Аўду.



Миракло.


209

  Ордонас Рэӝо сонориги корнойн;
  Ли ноблэ райдас антаў анарэго,
  Һиспанайн _постмаршантойн_ или _тровас_,
  Кай фэрворэгэ пэрсэкутас илин.
  Эквидас Рэӝ', кэ балдаў вэспэриӝос.
  Ли пиэдирас сур һэрбэё вэрда,
  Ли гэнуфлэксас кай пэтэгас Дион,
  Кэ пор ли Ли ордону--Суно _һалту_,                   2450
  Кай нокто малфруиӝу, таго даўру--
  Ен туй Анӝэло алкутимиӝинта
  Пароли кун ла Рэӝо дирас енайн:
  «Райдаду, Карло, лумо нэ малэстос;
  «Ви пэрдис флорон дэ Француё, Дио
  «Чи-тион сциас, вин ви повас вэнӝи
  «Ал крима гэнто!.. Тиам Рэӝ' экрайдас.   Аўду.

210

  Пор Карло, Дио фарас мириндажон;
  Һалтигас сунон эн чиэл'. Фрэмдулой
  Форкурас. Францой пэрсэкутас илин,                   2460
  Атингас илин эн Тэнэбра-Вало,
  Ӝис Сарагус' кун батой пэрсэкутас,
  Тэрурэ фрапас кай мортигас илин,
  Сур чиуй воёй илин һалтигинтэ.
  Ривэро Сэбр' ирэён контраўбарас;
  Профунда акво кай тэрура флуо!
  Малэстас шипо, барко, трансирило.
  Фрэмдулой прэӝас _Маһон_, кай Тэрвагон,
  _Кай Аполонон пор ал или һэлпи._
  Эн Сэброн или жэтас син, сэд савон
  Нэ тровос. Про армаж' тро мултэпэза                  2470
  Профундэ субаквиӝас гранданомбро;
  Алиай пэнэ наӝас лаў флуэго;
  Ла плэй фэличай малдолчэгэ тринкас;
  Сэд, финэ, чиуй дронас тэрурэгэ...
  Ен Францой: «_Виду_ вэнӝон дэ Роландо!»   Аўду.



Бивако.


211

  Чар видис Карло чиуйн Идоланойн
  Аў мортигитайн аў дронинтайн, (грандан
  Акирон прэнис лиай кавалирой),
  Ли ноблэ пиэдирас дэ чэвало,
  Ли гэнуфлэксас, кай ал Дио данкас...                 2480
  Кушиӝис суно, киам ли стариӝас...
  Ли дирас: «Ни пасигу ноктон иэ,
  Чар тро малфруэ эстас пор рэвэни
  «Ал Рэнцэсвало, дэ чэвалой лацай
  «Формэту сэлойн, бридойн, ласу илин
  «Сэнсоифиги син эн ла һэрбэёй.»
  --Кай Францой: «Права эстас Виа Мошто!»   Аўду.

212

  Импэриэстро һалтас тиэ; Францой
  Окупас _интэр Сэбро кай Валтэрно_,
  Кай формэтинтэ сэлойн дэ чэвалой,                    2490
  Форпрэнас дэ ла капой орайн бридойн,
  Кай ласас бэстойн сур һэрбэё вэрда.
  Нэ повас фари пли ол тион Францой
  Сэнфортай; или сур ла тэр' экдормас...
  Дум тиу нокто, они нэ гвардиас.   Аўду.

213

  Ла Рэӝо нун кушиӝас сур һэрбэён,
  Ланцэгон мэтас апуд сиан капон.
  Чар ли нэ волас дорми нэ армита,
  Ли син вэстигас пэр кирасо бланка,
  Сур капо лигас оран каскон, зонас                    2500
  Нэкомпарэблан главон «Ӝоюлинон»,
  (Ӝи тридэкфое дивэрсколориӝас
  Дум таӝо)--Ви я _аўдис_ при ла ланцо
  Трапэнэтринта ям сур круцо Ниан-
  Синёрон; данк' ал Дио, Карл' посэдас
  Фэражон ӝиан, киун ли энмэтис
  Эн главпрэнилон. Про һонор' кай эцо,
  Ли донис ал ӝи номон «Ӝоюлино».
  Бароной францай тион нэ форгэсус;
  Дэ ӝиа ном' «Мунӝоё» вэнис крио.                    2510
  Про тио, я, нэниу илин вэнкос.   Аўду.



Ластай сонӝой дэ Карло.


214

  Ла нокто эстас һэла, луно лумас...
  Кушиӝис Карло; ли долорэ пэнсас
  При Оливиро, при Роландо кай при
  Ла дэк ду консилистой, чиуй Францой
  Эн Рэнцэсвал' мортинтай, сангвэршинтай!
  Вэ! Ли нэ повас син дэтэни плори!
  Ли пэтас Дион, Ли анимойн саву.
  Сэд лаца Рэӝо мултсуфэрас, финэ,
  Долорэ прэмэгита ли экдормас.                        2520
  Дормадас чиэ Францой сур һэрбэёй;
  Нэ эч чэвал' капаблас стари; кай ӝи
  Пор манӝи һэрбон, рэстас кушиӝинта!
  Спэртуло гранда киу коршириӝис!   Аўду.

215

  Дормадас Карл', долорэ прэмэгита;
  Алсэндас Дио Санктан Габриэлон
  Комисиитан при _ла зорг'_ дэ Карло;
  Анӝэл' пасигас ноктон апуд Рэӝо,
  Пэр сонӝо лин сциигас, кэ ал Францой
  Батал' тэрура экфариӝос; ал ли                       2530
  Гравэган сэнцон дэ видаж' кларигас.
  Окулойн ал чиэл' супрэнлэвинтэ,
  Эквидас Карло тондройн, фростойн, вэнтойн,
  Кай фулмотондройн, рэнвэрсэгойн, файройн,
  Кай фламойн прэтигитайн.--Ен, субитэ
  Сур францан гэнтон чио дэфаладас!
  Ен экбрулиӝас пом-фраксэнай ланцой,
  Ен экфламиӝас ла орбулай шилдой,
  Ромпиӝас стангой дэ транчэгай һастой,
  Гринцадас шталай каской кай кирасой!                 2540
  Ал Францой киом да долор'! Ен курас,
  Пор илин шири, урсой, лэопардой,
  Сэрпэнтой, кай драконой, кай диаблай
  Эстажой, кай пли ол тридэк мил һундой...
  Ен или чиуй жэтас син сур Францойн...
  Ен Францой криас: «Карло, Карло, һэлпу!»
  Долорэ кай компатэ, Рэӝо волус
  Алкури тиэн, сэд ен контраўажо:
  Ал ли эл ла арбар' лэоно курас;
  Грандэга кай фиэрэ тэрурэга,                         2550
  Круэла бэсто Рэӝон мэм атакас,
  Кай _амбаў_ баталадас бруст' чэ брусто!
  Сэд ли нэ сциас, киу фалос, киу
  Фалигос!.. Тамэн Рэӝо нэ вэкиӝас.   Аўду.

216

  Пост тиу сонӝо, Карл' дэновэ сонӝас.
  Ли, эн Француй', эн Айксо, сур пэроно,
  Дуоблэ катэнитан урсон тэнас.
  Ен вэнас эл Ардэно анкаў тридэк
  Алиай, паролантай киэл һомой,
  Дирантэ: «Рэӝо, ӝин рэдону ал ни;                    2560
  «Малрайтэ эстас, кэ ви ӝин рэтэну;
  «Ни дэвас һэлпи ал парэнцо ниа!»
  Эл ла палацо _курас нобла һундо_;
  Плэй грандан эл ла бэстой ӝи атакас
  Сур вэрда һэрбо, апуд кунэстантой.
  Чээстас Рэӝ' ал странга батиӝадо;
  Сэд ли нэ сциас, киу фалос, киу
  Фалигос!... чион-чи л' Анӝэло монтрас.
  Дормадас Карло ӝис моргаўа фруо.   Аўду.



Марсило эн Сарагусо.


217

  Марсил' курантэ вэнас Сарагусон,                     2570
  Суб омбр' дэ оливуё пиэдирас;
  Ли син сэнигас е кирасо, главо,
  Кай каско, кун долор' сур вэрдан һэрбон
  Син кушас; эл транчита дэкстра мано
  Дэфлуас санго; ли малӝояс... свэнас...
  Ен, апуд ли, эдзино Брамимундо
  Плорэгас, криас, корширитэ плэндас;
  Пли ол тридэк мил вирой, кун ши, тиэ
  Малбэнас Карлон кай Француён долчан,
  Алирас ал ла нич' дэ Аполона                         2580
  Статуо, кай пэр плэндой бруэгадас:
  «Малбона Дио! Киал ви алпортис
  «Малглорон? Киал ви форласис рэӝон?
  «Чу компэнсаж' ал виай фидэлулой?»
  Форпрэнас дэ статуо сцэптрон, кронон,
  Пэндигас ӝин е маной _ал_ колоно,
  Рэнвэрсэ ӝин турнигас суб пиэдойн,
  Ӝин фрапас пэр бастоной кай пэцигас.
  Форпрэнас дэ Тэрваго карбунколон,
  Кай Маһон жэтас или эн фосажон.                      2590
  Ӝин мордас сурпашантай апрой, һундой!
  _Нэниам Диой тиэл малшатиӝис!_   Аўду.

218

  Марсил' дэ свэно нун рэконсцииӝас.
  Лин они портас эн аркажан чамброн,
  (Скриб-дэсэгнажой кушас сур ла мурой).
  Рэӝино Брамимундо плорэгадас,
  Капһаройн сиайн тирас, кай плэндэгас,
  Кай лаўтэ экпаролас вортойн енайн:
  «Һо, Сарагусо! Ви я нун сэниӝис
  «Е нобла Рэӝо, киу вин посэдис!
  «Һо! Ниай Диой эстас пэрфидулой!                     2600
  «Чар или эн батало нин форласис!
  «Эмиро рэстас ал ни! Чу кураӝос
  «Ли баталади контраў брава гэнто,
  «Кураӝа, нэ тимантэ эч ла мортон?
  «Импэриэстро ӝиа, флорбарбуло,
  «Мултнобла эстас, эч бравэга; ли я
  «Нэниам экфоркурос эл батало!
  «Домаӝэ, кэ нэ иу лин мортигу!»   Аўду.



Алвэно дэ Эмиро Балиганзо.


219

  Импэриэстро фортэ кай потэнцэ
  Эн Һиспануё рэстис дум сэп ярой.                   2610
  Ли прэнис тиэ урбойн кай кастэлойн.
  Марсило Рэӝ' малквиэтиӝис про ли.
  Унуан ярон, Рэӝ' пор һэлп' пэтскрибис
  Ал Рэӝ' дэ Бабилуно, Балиганзо,
  (Эмиро грандаӝуло, лонгвивинта,
  Пли ол Һомэро, пли ол Виргилио),
  Ли вэну Сарагусон, һэлпу ал ли,
  Сэ нэ... Марсил' форласос сиайн Диойн,
  Кай чиуйн адоратайн Идолажойн,
  Кристан' фариӝос, интэрконсэнтиӝос                   2620
  Кун Рэӝо Карло.--Про малпроксимиӝо,
  Ӝис нун малэстас Балиганзо; тамэн
  Эл квардэк ландой ли кундунгис анойн,
  Прэтигис грандан марвэтуриларон,
  Боатойн, баркойн, шипойн кай шипэтойн;
  Ал марһавэн' Алэксандрио, финэ,
  Ли кунвэнигис тутан ла шипарон.
  Эн Маё, (проксимиӝас ла сомэро),
  Ли марфорвэтуригас анарэгон.        Аўду.

220

  Сэнномбра эстас фрэмда анарэго.                      2630
  Рапидэ, шипармэо син дирэктас,
  Форнаӝас; сур ла мастой, сур ла алтай
  Вэлстангой, мултай лампой, фокусвитрой,
  Эл супрэ чиркаўжэтас лумон тиан,
  _Кэ_ тра ла нокто плибэлиӝас маро.
  Шипар' алпроксимиӝас Һиспануён,
  Рэбрилас кай лумиӝас тута ландо.
  При тио ал Марсил' сцииго флугас:
  _«Эн Һиспануён вэнис Балиганзо;_
  _«Армэон ли кондукас эл плэй бэлай,_
  _«Кай дэк сэп рэӝой кун ли ӝин командас!»_
  _Һо, вэра Патро! Дио! Гарду Карлон_
  _Эн баталэг' долора, тэрурэга!_   Аўду.

221

  Нэ һалтас тиэ идолана гэнто;
  Дэ л' маро ӝи энирас сур ривэрой;                    2640
  Марбрисон кай Марбрусон ӝи трансирас;
  Сур Сэбро контраўфлуэ наӝас тута
  Шипаро; _сур ла мастой, сур ла лонгай_
  _Вэлстангой_, мултай лампой, фокусвитрой
  Брилэгэ лумигадас тра ла нокто.
  Чи-тагон ӝи энирас Сарагусон.     Аўду.

222

  Ла таго эстас һэла; суно брилас.
  Эмир' элирас эл ла шипо; маршас
  Эспанэлиз' чэ лиа дэкстра фланко,
  Кай дэк сэп Рэӝой сэквас илин, Графойн
  Кай Дукойн киу повас кункалкули?                     2650
  Суб омбро дэ лаўрарбо, е л' кампмэзо,
  Сур вэрдан һэрбон они мэтас бланкан
  Тапишон кай элэфантостан сэӝон.
  Сур ӝин сидиӝас фрэмда Балиганзо.
  Чиркаўэ, _чиуй_ Идоланой старас.
  Унуэ, Балиганзо экпаролас:
  «Аўскулту, бравай, ноблай кавалирой;
  «Импэриэстро Карло, Эстр' дэ Францой
  «Нутражон манӝос нур сэ ми пэрмэсос!
  «Эн Һиспануё ли мин тро милитис;                    2660
  «Ми _волас_ ири ӝис Француё долча
  «Пор лин батали. Ми нэниам һалтос,
  «Сэ нэ ли мортис аў обэис!»--Сиан
  Гэнуон фрапас ли пэр дэкстра ганто.   Аўду.



Сэндитой дэ Балиганзо.


223

  Чар ли чи-тион дирис, ли обстинас.
  Ол чиуйн ричэгажойн суб чиэл', ли
  Прэфэрас ири Айксон, киэ Карло
  Рэгадас. _Гэнт'_ лин лаўдас кай апробас.
  Нун, ли алвокас ду эл кавалирой;
  Чи, фратой, Кларифан' кай Клариано:                  2670
  «Ви эстас филой дэ Малтраё Рэӝо;
  «Волонтэ, офтэ, сэндойн ли плэнумис.
  «Ми волас, кэ ви иру Сарагусон;
  «Ви ал Марсил', е миа номо, диру:
  «Ми вэнис һэлпи ал ли контраў Францой.
  «Һо! Сэ ми тровос илин, баталэго
  «Фариӝос! Прэну л' орбродитан гантон,
  «Вэстигу пэр ӝи лиан дэкстран манон.
  «Форпорту анкаў тиун _орбастонон_.
  «Салутон лиан рицэвинтэ, ми туй                      2680
  «Француён ирос пор атаки Карлон.
  «Сэ Карл' рифузос субмэтиӝи ал ми,
  «Кай малконфэси ла кристанан лэӝон,
  «Эл лиа капо ми фортирос кронон!»
  --Кай или: «Права эстас виа Мошто!»   Аўду.

224

  Кай Балиганзо: «Ну! Бароной, райду;
  «Форпорту, ви, бастонон; кай ви, гантон.»
  --Кай или: «Ни обэос, Виа Мошто
  «Эмира!»--Или райдас Сарагусон,
  Трапашас суб дэк пордой кай квар понтой,             2690
  Траирас стратойн плэнайн е урбаной.
  Проксимиӝинтэ ал алтаж' дэ л' урбо
  Экаўдас или грандан бруон апуд
  Палацо: тиэ мултай Идоланой
  Плорадас, кай криадас, кай ӝэмадас,
  Кай плэндас контраў сиай Диой, Маһо,
  Тэрваго, Аполоно, киэс һэлпо
  Малэстис; кай эккриас: «Һо! Вэ ал ни!
  «_Сур_ нин фаладис һонто, малфэличо!
  «Марсилон Рэӝон пэрдис ни һиэраў!                    2700
  «Роландо транчис ал ли дэкстран манон!
  «Нэниэл вивас плу Журфал' блондуло!
  «Туй Францой прэнос тутан Һиспануён!»
  Нун ду сэндитой ирас ал палацо.   Аўду.

225

  Суб оливуё, ду сэрвистой прэнас
  Пэр бридой ла чэвалойн; кай сэндитой
  Пиэдирантай тэнас син пэр вэсто,
  Сурирас ла штупарон дэ палацо,
  Энирас эн л' аркажан чамброн, кай туй
  Салутас Рэӝон амэ сэд малпиэ:                        2710
  «Тэрваго кай Синёро ниа Маһо
  «Кай Аполоно, киуй нин протэктас,
  «Рэӝинан, Рэӝан Моштойн саву, гарду!»
  --Сэд Брамимунд': «Һо! киа малсаӝажо!
  «Диажой ниай эстас малбравулой!
  «Эн Рэнцэсвало или малутилис,
  «Форласис ниайн Эстройн мортиӝантайн,
  «Форласис эдзон миан эн батало!
  «Дэ лиа брако манкас дэкстра мано!
  «Ӝин ал ли транчис нобла Граф' Роландо!              2720
  «Туй Карло прэнос тутан Һиспануён!
  «Вэ, малфэлича! Кио ми фариӝос?
  «Домаӝэ, кэ нэ иу мин мортигу!»   Аўду.

226

  Кай Клариан': «Рэӝина Виа Мошто,
  «Аўскулту! Балиганз' мин сэндис ал ви;
  «Ли дирас: «Ми вин савос, Рэӝ' Марсило.»--
  «Ли сэндас ал ви гантон кай бастонон.
  «Нун сур ривэро Сэбро ни посэдас
  «Квар мил боатойн кай рапидайн шипойн,
  «Нэниу повус кункалкули баркойн.                     2730
  «Эмиро эстас рича кай потэнца;
  «Француен ли пэрсэкутадос Карлон,
  «Кай Карло субмэтиӝос аў мортиӝос!»
  --Рэӝин': «Ви нэ бэзонос ири тиэн,
  «Чар ви рэнконтос Францойн пли проксимэ.
  «Чи-тиэ или эстас дэ сэп ярой;
  «Импэриэстро эстас нобла, брава,
  «Ли мортос антаў ол форкури; кун ли
  «Компарэ, Рэӝой эстас нур инфаной!
  «Нэниун нунвивантан Карло тимас!»   Аўду.

227

  Марсило, ал Рэӝино: «Ви, силэнту!»
  Кай, ал Сэндитой: «Эстрой, ми паролос!...
  «Ви видас!... ми мортигэ коршириӝас!
  «Нэ фило, нэк филин', нэк һэрэдонто
  «Пост ми алэстос! Фило мортигиӝис
  «Һиэраў! Виа Эстро мин визиту.
  «Ли һавас райтон сур Һиспаноландон;
  «Ми ӝин ал ли фордонос, сэ ли волос.
  «Ли нур ӝин экдэфэнду контраў Францой.
  «Ми мэм лин бонконсилос контраў Карло.               2750
  «Ли эстос элвэнкинта пост монато.
  «Дэ Сарагус' шлосилойн ал ли порту,
  «Кай диру: «Ми консилас, ли _профитос_!»
  --_Кай_ или: «Права эстас Виа Мошто!»   Аўду.

228

  Марсило дирас: «Эстро Карло ал ми
  «Мортигис анойн, дэзэртигис ландон,
  «Пэр алмилито руинигис урбойн;
  «_Ли кун анаро һалтис апуд Сэбро_,
  «Дэ тиэ чи сэп мэйлойн ми калкулис.
  «Ви диру ал Эмир': _Ли алкондуку_                    2760
  «_Анарон сиан тиэн, киэ Францойн_
  «_Ли тровос._ Диру анкаў: Ли прэпару
  «Баталон, _киун Францой нэ рифузос_.»
  Ли донас ла шлосилойн дэ ла урбо.
  Сэндитой лин салутас, пэтас дэ ли
  Ла форпэрмэсон кай рэтурнэн ирас.   Аўду.



Рэиро дэ Сэндитой.


229

  Ла ду сэндитой райдас сур чэвалой,
  Элирас сэнпрокрастэ эл ла урбо,
  _Трэ_ эксцититэ ирас ал Эмиро,
  Дэ Сарагус' шлосилойн _ал ли_ донас.
  Ен Балиганзо дирас: «Кион тровис
  «Ви? Киэ эстас Рэӝо постулита?»                      2770
  Кай Клариан': «Мортигэ ли вундиӝис!
  «Һиэраў Карл' трапашис Интэрмонтойн,
  «Пор рээн вэни ал Француё долча.
  «Ли мэтис кортэганан постгвардион,
  «Роландо Граф', ла нэво, рэстис эн ӝи,
  «Кун Оливиро, дэк ду консилистой,
  «Кай дэк думил бравулой дэ Француё.
  «Марсило Рэӝо баталадис илин,
  «_Ли рэнконтиӝис_ кун Роландо, киу
  «Пэр Дурэндало лин фрапэгис тиэл,                    2780
  «Кэ ли дистранчис лиан дэкстран манон,
  «Мортигис анкаў лиан каран филон,
  «Кай ла баронойн кондукитайн тиэн!
  «Марсил' нэ повис рэсти кай форкурис;
  «Импэриэстро лин пэрсэкутадис,
  «Нун Рэӝо пэтас, кэ ви һэлпу ал ли,
  «Кай ли фордонас ал ви Һиспануён!»
  При тио, Балиганзо экприпэнсас,
  Кай, про долоро, прэскаў фрэнэзиӝас!   Аўду.

230

  Кай Клариано: «Виа Мошт' Эмира,                      2790
  «Һиэраў, апуд Рэнцэсвало, они
  «Баталис. Оливиро кай Роландо,
  «Кай дэк ду консилистой ла аматай,
  «Кай дудэк мил Францаной мортис тиэ;
  «Сэд Рэӝ' Марсило пэрдис дэкстран манон,
  «Лин Карло тэрурэгэ пэрсэкутис,
  «Эч уну виро плу нэ рэстас тиэ,
  «Чар чиуй мортис, аў эн Сэброн дронис!
  «Сур бордон, Францой мэтис ла тэндарон;
  «Ен или һалтис, трэ проксимэ дэ ни,                 2800
  «Кай сэ ви волос, или нэ форирос!»
  Ен Балиганзо, кун ригард' фиэра,
  Кай коро плэна е видэбла ӝоё,
  Дэ троно туй лэвиӝас. Ли стариӝас,
  Кай дирас: «Ви, бароной, нэ прокрасту!
  «Элиру эл ла шипой кай экрайду!
  «Сэ нэ форкурос ла малюна Карло,
  «Һодиаў ни Марсилон вэнӝос ал ли.
  «Ал Рэӝ' про дэкстра ман', ми донос капон!»   Аўду.



Вояӝо дэ Балиганзо.


231

  Эл шипой элиринтэ, Идоланой                          2810
  Экрайдас сур чэвалой кай сур мулой,
  Антаўэнрайдас, (чу нэ правай или?)
  Экиригинтэ илин, Балиганзо
  Алвокас туй амикон Гэмалфинон:
  «Чар ми ордонас, _рэгу_ ла анарон.»
  Сур сиа брунчэвало ли экрайдас,
  Форирас кунэ кун квар эл ла Дукой,
  Ӝис Сарагусо ли сэнһалтэ райдас;
  Малсупрэнирас сур марморан штупон.
  Квар графой пиэдингон ал ли тэнас.                   2820
  Штупарон дэ палац' ли супрэнирас;
  Рэнконтэн дэ ли, ирас Брамимундо;
  Ши дирас: «Киа малфэличо сур мин!
  «Ми һонтэ эдзон миан пэрдис, нэво
  «_Дэ Карло лин мортигис, малглоригис!_»
  Ши фалас антаў ли; шин ли субтэнас;
  Малӝое амбаў ирас эн чамбрэгон.   Аўду.

232

  Е вид' дэ Балиганзо, Рэӝ' Марсило
  Алвокас ду һиспанайн Саразэнойн:
  «Мин прэну суб ла бракой, мин рэлэву!»
  Ли прэнас гантон пэр малдэкстра мано,                2830
  Кай ал ли дирас: «Рэӝ', Синёр', Эмиро,
  «Ми _донас_ ал ви тутан _миан_ ландон;
  «Ми донас Сарагусон, чиркаўажон;
  «Ми пэрдис мин мэм, анкаў _тутан_ гэнтон!»
  --Эмиро: «Ми при тио малӝоегас!
  «Кун ви ми нэ лонгтэмпэ пароладос,
  «Чар цэртэ Карл' мин нэ атэндос тиэ!
  «Нун тамэн ми рицэвас виан гантон!»
  Ли долорэгэ плорас кай элирас,
  Малсупрэнирас ла штупарон, райдас,                   2840
  Пэр спроной пикас ал ла гэнто, тиэл
  Райдадас ӝис ла фронто дэ л' анаро,
  Кай _офтайн_ фоёйн криас: «Идоланой!
  «Антаўэн! Чар ям нун форкурас Францой!»   Аўду.



Карло эн Рэнцэсвало.


233

  Е ла тагиӝ' унуа, фруматэнэ
  Импэриэстро Карл' вэкиӝис; супэр
  Ли, Санкта Габриэл', анӝэл' гарданта,
  Этэндис манон, фарис круцан сигнон.
  _Син лэвас_ Рэӝо; ли формэтас сиайн
  Армилойн; самэ фарас кавалирой.                      2850
  Ен или чиуй рапидэгэ райдас
  Тра лонгай воёй кай тра ларӝай кампой,
  Пор види тэрурэган малфэличон,
  Эн Рэнцэсвало, сур батала кампо!   Аўду.

234

  Эн Рэнцэсвалон Карл' рэтурнэн _ирас._
  Е видо дэ мортинтой, ли экплорас,
  Ал Францой дирас: «Иру малрапидэ,
  «Ми волас ири сола антаў чиуй,
  «Пор кэ ми пову трови нэвон миан!
  «Эн Айксо, иам, эн солэна фэсто,                     2860
  «Кураӝай _кнабой_ бравэ пароладис
  «При ноблай, фортай батой дэ милитой;
  «Роландо, (ми лин аўдис) дирис, кэ сэ
  «Эн Фрэмдоландо иам ли мортиӝус,
  «Ли кушос антаў аной кай амикой,
  «Кун ла визаӝ' ал маламико, тиэл
  «Ли монтрос, кэ ли ноблэ, бравэ мортис!»
  Пли лонгэ ол форжэто дэ бастон', ли
  Антаўэн ирас, супрэнирас монтон.   Аўду.

235

  Импэриэстро сэрчас сиан нэвон;                       2870
  Ли пашас сур һэрбэё, киэс флорой
  Руӝиӝис пэр ла санго дэ бароной,
  Кай, кортушитэ, ли нур плори повас!
  Ен, _супрэ_, суб ду арбой, ли рэконас
  Сур ла три штоной батойн дэ Роландо;
  Сур вэрда һэрбо, ли эквидас нэвон!...
  Сэ Карло экколэрас, ви нэ миру!
  Пиэдирантэ, нэ һалтантэ, Рэӝо
  _Ал Графо_ курас, кай лин чиркаў_прэнас_
  Кай долорэгэ свэнас сур ла корпо!   Аўду.

236

  Импэриэстро нун рэконсцииӝас;
  Наимо Дуко кун Аслино Графо,
  Гэфрэйз' дэ Анжо, лиа фрат' _Тиэро_
  Сидигас Эстрон Карлон суб абио.
  Ли видас тэрэ корпон дэ ла нэво,
  Кай кортушитэ ли сопирас при ли:
  «_Амик' Роланд'_, ал ви компату Дио!
  «Нэниам они видис симилулон
  «Пор рэги, фини тиайн баталэгойн!
  «Вэ! Миа глоро дэ нун дэклиниӝис!»                   2890
  Нэ повас Карло син дэтэни свэни!   Аўду.

237

  Чар Рэӝо Карло жус рэконсцииӝис,
  Пэр маной, квар бароной лин субтэнас.
  Ли видас тэрэ нэван корпон, киэс
  Миэно фиэриӝис кай палиӝис,
  Окулой рэнвэрсиӝис, малһэлиӝис!
  Ен корэ, амэ, Карло плэндас при ли:
  «Амик' Роланд'! Вин Дио мэту интэр
  «Глорулойн дэ Чиэл', эн санктайн флоройн!
  «Эн Һиспануён ви _пор_ морти вэнис!                 2900
  «Вэ! Чиутагэ ми плорадос при ви!
  «Форирос дэ ми форто кай һоноро!
  «Нэниу плу старигос миан глорон!
  «Ми плу нэ һавас эч амикон! Интэр
  «Парэнцой, киу эстус инда е ви!»
  Ли пэр ду маной тирас сиайн һаройн,
  _Кай кортушитэ свэнас сур ла нэво!_
  Тиэлэ малӝоегас цэнт мил Францой,
  Кэ или чиуй вармэ плорэгадас!    Аўду.

238

  «Амик' Роланд', ми ирос ал Француё!
  «Мин, пост рэвэно Лаўнон, эн Палацо,                 2910
  «Сэ эл дивэрсай Рэгной, фрэмдай һомой
  «Дэмандос: «киэ эстас Графа Эстро?»
  «Ми дирос: «Ли эн Һиспануё мортис!»
  «Ми малӝоегэ рэгос миан Рэгнон!
  «Ми чиутагэ плорос кай плэндадос!»   Аўду.

239

  «Амик' Роландо, брава, бэлэюна,
  «Сэ пост рэиро Айксон, эн капэло,
  «Фрэмдулой вэнос кай дэмандос при ви;
  «Ми дирос кун малӝоё кай корширо:
  «Вэ, мортис нэво, киу _чиам_ вэнкис!»                2920
  «Рибэлос балдаў контраў ми Һунгарой,
  «Булгарой, Саксой, киом да алиай!...
  «Романой, аной дэ Палэрно, Пуйло,
  «Кай анкаў дэ Африко, Калифэрно!
  «Долоро кай малӝоё плиграндиӝос!
  «Чу иу повус тиэл алкондуки
  «Анарон киэл ви жус _мортиӝинта!_
  «Француё _долча_, ви орфин' фариӝис!
  «Вэ! Про долоро, волус ми нэ эсти!»
  Ли тиам тирас сиан бланкан барбон,                   2930
  Кай анкаў, пэр ду маной, ла капһаройн!
  Ен цэнт мил Францой свэнас, фалас тэрэн!   Аўду.

240

  «Амик' Роландо, _ви ла вивон пэрдис!_
  «Анимо виа лоӝу эн Чиэло!
  «Вэ! Мортигинто _малһонорис долчан_
  «_Француён!_ Про долор' ми нун вивади
  «Нэ волус! Про ми, тута гэнто мортис!
  «Фавору Дио, Фил' дэ Санкта Манё,
  «Е ла траир' эн Сизрай Интэрмонтой,
  «Дисиӝу эл ла корп' анимо миа,                       2940
  «Кай ӝи алиӝу интэр ла алиай,
  «Дум кушос корпо чэ илиай корпой!»
  Ли плорас, тирас сиан бланкан барбон!
  --Кай Дук' Наимо: «Карло коршириӝас!»   Аўду.

241

  Гэфрэйз' дэ Анжо: «Виа Рэӝа Мошто
  «Дэтэну син при малӝоег'! Пли бонэ
  «Ми сэрчу тра ла камп' корпажойн, киуйн
  «Мортигис Идоланой! Ви ордону
  «Пор энфосиги илин чиуйн кунэ!»
  Ен Рэӝо дирас: «Соноригу корнон!»   Аўду.

242

  Гэфрэйз' дэ Анжо соноригас корнон.
  Чар Карл' ордонис, Францой пиэдирас,
  Транслокас кай кунмэтас эн фосажон
  Амикойн чиуйн, киуйн или тровис.
  Чээстас эпископой, каноникой,
  Монахой, пастрой кай абатой; или
  Е Дио бэнас кай мортпрэӝойн кантас,
  Брулигас мирһон кай аромойн; чиуй
  Фэрворэ баланцадас фумилажойн.
  Бэлэгэ они энтэригас илин!...                        2960
  Нун Францой ласас илин. (Чу нэ правай?).   Аўду.

243

  Ордонас Карло апартиги л' нэвон
  Кай Оливирон кай Чэфэпископон
  Турпинон; они прэнас л' интэрнажойн;
  Ла коройн они мэтас эн силктукон,
  Кай корпойн эн марморайн бланкайн чэркойн.
  Дэ л' три бароной они лавас корпойн
  Пэр вино кунмиксита кун руӝпипро,
  Кай волвас илин эн цэрвфэлой. Рэӝо
  Ордонас ал Тэдбалдо, Гэбуино,                        2970
  Милуно Графо кай Отон' Маркизо:
  «Кондуку илин пэр три вэтурилой!»
  Сур илин они мэтас силктолажон.   Аўду.



Алвэно дэ фрэмда анаро.


244

  _Пост энтэриг' дэ Эстрой кай Бароной,_
  _Кром три пор порти илин ӝис Блаиво_,
  Прэтиӝас Эстро Карло пор форири.
  Сэд ен антаўгвардио идолана
  Апэрас. Е Эмиро, ду сэндитой
  Эл фронт' элирас, при батал' сциигас:
  «Фиэра Рэӝ' форкури ви нэ _повос_;
  «Чар Балиганзо райдис, ли чээстас
  «Кун бэла анарэг' дэ Арабуё.                        2980
  «Һодиаў, ни эквидос чу ви эстас
  «Бравуло!» Карло тирас сиан барбон,
  Мэморас при долор' кай руиниӝо
  _Дэ л' таго дэ батал' эн Рэнцэсвало_;
  Ноблэгэ анарэгон ли ригардас
  Кай лаўтэ, фортэ криас: «Францай Эстрой!
  «Армилойн прэну, райду, кай антаўэн!»   Аўду.

245

  Л' унуа, Карло прэнас армиларон,
  Вэстиӝас пэр кирасо, лигас каскон,
  Кай зонас главон Ӝоюлинон, киэс
  Һэлэц' _блиндигас_ киэл сунрадио;
  Ал кол' пэндигас шилдон дэ _Гирундо_,                2990
  Экпрэнас ланцон (эн Бландун' фаритан),
  Экрайдас сур чэвало Тэнцэндуро,
  (Ли ӝин акирис чэ Марсунай бордой
  Малпалон дэ Нэрбуно мортигинтэ),
  Ли ласас бридойн кай пэр спроной пикас:
  Туй экгалопас антаў _цэнт_ мил вирой,
  Алвокас Дион. Роман апостолон...
  _Пост прэӝо, ли нэ тимас баталсортон._
  Кай Францой: «Тиа виро дэвас рэӝи!»   Аўду.

246

  Сур тута вало, Францой пиэдирас.
  Пли ол цэнт мил син армэвэстас кунэ.                 3000
  Һо! Киэл ла армажой эстас брилай
  Чэвалой виглай кай армилой бэлай!
  Стандардой пэндас ӝис ла каской; Францой
  Лэртэгэ райдас. Һо! сэ или тровос
  Фрэмдулойн, баталэго экфариӝос!
  Видинтэ илин тиэл прэтайн, Карло
  Алвокас Жосэранон дэ Провэнцо,
  Наимон Дукон, кай Антэлмон эстрон
  Дэ Майнсо: «Киу нэ ал или фидус?
  «Ес, малэспэри эстус малсаӝажо!                     3010
  «Сэ нэ форкурос Идоланой, или
  «Элпагос карэ мортон дэ Роландо!»
  Рэспондас Дук' Наимо: «Дио волу!»   Аўду.



Формадо дэ Франца анаро.


247

  Алвокас Карл' Рабэлон кай Гинманон;
  Ли дирас: «Ен ордоно; Ви, Роландон
  «Кай Оливирон анстатаўос--уну
  «Алпрэнос главон, кай л' алиа корнон.
  «Нун антаў анарэго ви куниру,
  «Кай кунэ кун ви дэк квинмил эл Францой,
  «Эл ла плэй бравай, виглай, чиуй юнай;              3020
  «Пост или иру дэк квин мил алиай,
  «Кун эстрой Гэбуино кай Лоранто.»
  Наимо Дук' кай Жосэрано Графо
  Туй экпрэтигас тиуйн ду корпусойн.
  Фрэмдулой вэну! Киа баталэго!
  _Пэр транчай главой киом да батэгой!_   Аўду.

248

  Консистас нур эл Францой ду унуай
  Корпусой; они фондас нун ла триан.
  Эн тиун чи энирас Баераной.
  Илиа номбро эстас тридэк _милой_.
  Я, дэ батало нэ форкурос или                        3030
  Дэ Карл' эл плэй аматай суб чиэло,
  Кром Францой, киуй вэнкас рэӝоландойн.
  Огиро дэ Дануё бравэ прэнас
  Эстрэцон. Киэл бэла ла анаро!     Аўду.

249

  _Ям_ Эстро Карло һавас три корпусойн;
  Наимо Дуко фондас нун ла кваран.
  Консистас ӝи эл ла плэй кураӝулой
  Эл аной дэ Гэрмана _лимоландо_.
  Лаў л' диро, или эстас дудэк милой;
  Чэвалой фортай, кай армилой бонай;                   3040
  Кай малграў морто, или нэ форкурос.
  Һэрмано, Дук' дэ Трац' кондукас илин;
  Ли мортос пли ол фари малбраважон.   Аўду.

250

  Наимо Дук' кай Жосэрано Графо
  Корпусон квинан фондас эл Норманой.
  Лаў л' диро, или эстас дудэк милой;
  Армилой бэлай, бончэвалой виглай.
  Эч антаў морто нэ капитулацос
  Чи-тиуй _плэй_ обстинай _киэл эблэ_.
  Илиа Эстро, грандаӝул' Ришардо,                      3050
  Баталос фортэ пэр транчэга һасто.   Аўду.

251

  Британой фондас ла корпусон сэсан.
  Илиа номбро эстас _квардэк_ милой,
  Кай или ноблэ райдас сур чэвалой,
  Кун һастой лонгай кай стандардой рэктай!
  Синёр' илиа, Оэлдуно, донас
  Эстрэцон ал ду графой, Нэвэлуно,
  Тэдбалдо Рэймса, кай маркизо Ото:
  «Кондуку гэнтон, ми ӝин ал ви донас.»
  _Кай ла три Эстрой дирас: «Ни обэос!»_   Аўду.

252

  Импэриэстро һавас сэс корпусойн.                     3060
  Наимо Дуко фондас нун ла сэпан,
  Эл аной дэ Алвэрно кай дэ Пэйто.
  Илиа номбро эстас квардэк милой,
  Чэвалой бонай кай армилой бэлай!
  Эн вало, сур алтажо, илин бэнас
  Импэриэстро пэр ла дэкстра мано.
  Годсэлм' кай Жосэран' кондукас илин.   Аўду.

253

  Наимо фондас нун корпусон окан,
  Эл аной дэ Фландруё кай дэ Фризо.
  Илиа номбро эстас квардэк милой.                     3070
  Я, или нэ форкурос эл батало.
  «Плэнумос или миан сэрвон», дирас
  Ла Рэӝ'. Рэмбалд', Һамуно дэ Галицо
  Майстрэцэ гвидос илин ал батало.   Аўду.

254

  Наимо Дук' кай Жосэрано Графо
  Корпусон наўан фондас эл бравулой
  Эл Лоһэраной кай эл Бургинаной.
  Илиа номбро эстас квиндэк милой.
  Һо! бэлай каской кай кирасой, _главой_
  _Чэ фланко, кай дуобла шилд' ал коло,_
  Маллонгай стангой дэ фортэгай һастой!                3080
  Сэ нэ форкурас Идоланой, или
  Рицэвос фортайн батойн эн батало!
  Аргуна Дук', Тиэро, гвидас илин.   Аўду.

255

  Бароной дэ Француё фондас дэкан
  Корпусон; или эстас цэнт мил эл плэй
  Бонэгай кай агэмай; экстэражо
  Фиэра, капо бэла, барбо бланка!
  Вэстиӝис или пэр кирас' дуобла,
  Кай зонис францайн аў һиспанайн главойн;
  Сур шилдой дивэрсдистингигай сигной.                 3090
  _Илиай һастой кай пикстангой фортай!_
  _Ӝис унгой или армис син пэр рэтай_
  _Фэрвэстой_, райдас, пэтас ал батало,
  «Мунӝой'», эккриас. Антаў Карло портас
  Гэфрэйз' дэ Анж' стандардон. Ӝи эн тэмпо
  Дэ Санкта Пэтро эстис «Романино»;
  Сэд ӝиа номо эстас нун «Мунӝоё».   Аўду.



Прэӝо дэ Карло.


256

  Ла Рэӝо, дэ чэвало, пиэдирас.
  Ли гэнуфлэксас сур ла вэрда һэрбо,
  Ал суно лэвиӝанта ли ригардас,
  Ал Дио прэӝас эл туткоро, дирас:
  «Һо, Вэра Патро! Ви һодиаў һэлпу!                    3100
  «Һо, Ви савинтэ я дэ морт' Ёнасон
  «Фор эл балэно, киу лин _энглутис!_
  «Һо, Ви савинтэ рэӝон дэ Ниниво,
  «_Кай урбон, анкаў тутан лиан гэнтон!_
  «Савинтэ Даниэлон дэ тэрура
  «Турмэнто эн фосажо кун лэоной!
  «Савинтэ эл ла файро три инфанойн!
  «Һодиаў, Виа Амо зоргу при ми!
  «Ми пэтас, Ви индигу фацилиги,
  «Пор кэ һодиаў ми Роландон вэнӝу!»
  Ли финис сиан прэӝон; ли син лэвас,                  3110
  Сур фрунтон фарас ла фаворан сигнон
  Дэ круцо, кай экрайдас. Дук' Наимо
  Кай Жосэрано тэнас пиэдингон.
  Ли прэнас шилдон кай транчэган ланцон.
  Һо! Киэл бэла, форта, нобла корпо!
  Һо! һэлвизаӝ'! фиэра экстэражо!
  Ли майстрэ сур чэвал' антаўэнрайдас.
  Антаўэ, малантаўэ корной бруас,
  Супэрсонорас чиуйн Олифанто.
  Сопирас при Роланд' кай плорас Францой!   Аўду.



Кунвэно дэ анарой.


257

  Импэриэстро ноблэ райдас, кай ли
  Сур ла кирасо плиларӝигис барбон.
  Про амо, чиуй Эстрой самэ фарас.
  Пэр тиу сигно эстас рэконэблай
  Ла цэнт мил Францой. Или траирадас
  Штонэгойн, монтойн кай тэрурайн валойн,
  Элирас эл крутэгай интэрмонтой,
  Алвэнас эн һиспанан лимоландон,
  Кай һалтас эн _ла мэзо_ дэ һэрбэё...
  Ал Балиганз' рэвэнас ла Сэндитой;                    3130
  Эл или Сулиано дирас енайн:
  «Ни видис фиэрэган Рэӝон Карлон,
  «Тэрурайн лиайн анойн, киуй нэпрэ
  «Вин экатакос! Куру ал армилой!»
  --Кай Балиганз': «Ӝоего пор бравулой!
  «Пор Идоланой соноригу корнойн!»   Аўду.

258

  Нун Идоланой тра анаро тута
  Бруэгас пэр тамбурой кай пэр корной
  Сонорай, или прэнас армиларон.
  Унуа, Балиганзо, син рапидэ                          3140
  Вэстигас пэр кирас' е орсубажой,
  Сур капо лигас орювэлан каскон,
  Сур ла малдэкстран фланкон зонас главон.
  Ли, про вантэцо (чар ли анкаў аўдис
  Пароли при ла глав' дэ Карло), номон
  «_Мириндулино_» донис _ал ла сиа_.
  Чи-номо эстас лиа кунвэнворто;
  Пэр ӝи криэгас лиай кавалирой.
  Нун ли пэндигас ал ла коло грандан
  Кай ларӝан шилдон е орбуло кай е
  Рандажо брила пэр кристалой; ӝиан                    3150
  Римэнон бэлорнамас штоф' дэсэгна.
  Ли прэнас ланцон; ӝиа номо «Малто»,
  Лигнажо эстас дика киэл трунко,
  Фэражо пэзэ шарӝус уну мулон.
  Нун ли экрайдас сур чэвал'. Трансмара
  Маркуло тэнас лиан пиэдингон.
  Эмиро пэр бэлэцо дэ ла корпо,
  Фортэгай коксой, кай малдикай фланкой,
  Бэлформо кай фортэцо дэ ла брусто
  Пэр алтай шултрой, кай ригардо бэла,                 3160
  Пэр ла визаӝ' фиэра кай буклһарой,
  Экшайнас тиэл бланка киэл флорой
  Сомэрай; офтэ ли кураӝон прувис.
  Сэ ли Кристано, киа _нобэлуло!_
  Ӝис санго ли пэр спроной пикас, райдас
  Галопэ, кай рисортэ супрэнсалтас
  Фосажон ларӝан пли ол квиндэк футойн.
  Барбарой криас: «Ли дэфэндос кампон!
  «Сэ контраўстарос ал ли, Карло, волэ
  «Нэволэ, пэрдос вивон; Эстро Карло                   3170
  «Малпрудэнтиӝас, чар ли рэстас тиэ!»   Аўду.

259

  Эмир' симилас вэрэ ал бароно;
  (Бланкиӝис лиа барбо киэл флоро),
  Эл Идоланой плэй кураӝа, кай эн
  Батало, фиэрэга, тэрурэга.
  Малпримо, лиа фило, эстас брава,
  Ли гранда, форта киэл ла прапатрой
  Ал патро дирас: «Ни антаўэнрайду!
  «Чу эблэ ни кун Карло рэнконтиӝу!»
  --Кай Балиганз': «Ес, чар ли эстас брава;           3180
  «Пэр офтай дирой они лаўдас при ли,
  «Сэд ли Роландон, сиан нэвон, пэрдис,
  «Кай ли нэ повос контраўстари ал ни!»   Аўду.

260

  «Малприм' Каруло!»--дирас Балиганзо,
  «Һиэраў мортис фидэлул' Роландо,
  «Кун нобла кай кураӝа Оливиро,
  «Кай дэк ду консилистой ла аматай,
  «Кай дудэк мил Францаной дэ Француё.
  «При ла алиай... ми малшатас илин!
  «Импэриэстро, я, чи-тиэн вэнис;                     3190
  «Сэндито Сулиан' сциигис тион,
  «_Кэ_ Карло _фондис_ дэк корпусойн грандайн.
  «Бравулой эстас корнсонориганта,
  «Кай тиу кларэ рипэтанта пост ли;
  «Райдадас или антаў ла алиай;
  «Пост или вэнас дэк квинмил Францаной,
  «Юнулой, киуйн Карл' «Инфаной» номас;
  «Кай постэ, анкаў дэк квинмил алиай!...
  «Фиэрэ или чиуй баталадос!»
  --Малприм': «Пэрмэсу, кэ ми экатаку!»   Аўду.

261

  «Малприм' Каруло!» дирас Балиганзо,
  «Ал виа пэто ми консэнтон донас.
  «Туй иру пор атаки Францойн, кун ви
  «Куниру Рэӝо дэ Пэрсуй' Торлуо,
  «Кай Рэӝо дэ Лэўтизой, Дапаморто.
  «Сэ ви элвэнкос Карлон, _кай малһэлпос_
  «_Кэ Олифанто тиэл бруэгаду_,
  «Ми донос ал ви партон дэ ла ландо
  «Дэ Кэрианто ӝис Маркиза Вало.»
  --Малприм': «Ми данкас Виан Рэӝан Моштон!»
  Ли проксимиӝас кай рицэвас донон:                    3210
  Ӝи эстис тэро ям ал Рэӝо Флуро...
  Малпримо ӝин нэниам повос види,
  Рэӝэцон сур ӝи ли нэниам прэнос!   Аўду.



Формадо дэ фрэмда анаро.


262

  Эмиро райдас тра анаро; чиэн
  Лин сэквас лиа фило, грандэгуло,
  Кун Рэӝой Дапаморто кай Торлуо.
  Эл ла анаро, или фондас тридэк
  Корпусойн (тиэл мултай эстас аной!)
  Эн плэй малгранда эстос _квиндэк_ милой
  Да вирой. Ла унуан фондас аной                       3220
  Дэ Бутэнтрото (_патроланд' дэ Юдо_
  _Про оро ливэринта Дион_). Фондас
  Ла дуан диккапэгай Мицэнаной,
  Һарулой сур ла дорсо киэл апрой;
  Ла триан, Нубианой кай Блосаной;
  Ла кваран, Эсклаваной кай Брунсаной;
  Ла квинан, Сорбрэсаной кай Сорсаной;
  Ла сэсан, Эрминаной кай Морсаной;
  Ла сэпан, Жэриканой; кай ла окан
  Нэграной; кай ла наўан, Дикэганой;
  Ла дэкан, финэ, аной дэ Балидо-                      3230
  Ла-форта, гэнт' малбона кай малнобла.
  Эмир' алвокас пэр фэрворай прэӝой
  Дэ Маһомэт' потэнцон кай чээстон:
  «Малправэ райдас Карло дэ Француё!
  «Ни экбаталос; ли, сэ нэ форкурос,
  «Нэ портос плу сур капо оран кронон!»   Аўду.

263

  Нун Идоланой фондас дэк алиайн
  Корпусойн; ла унуан эл малбэлай
  Канэлианой (эл Валфуйт' вэнинтай).
  Ла дуан фондас Туркой; кай ла триан                  3240
  Пэрсаной; или анкаў кун Пинцаной
  Ла кваран; Авараной кай Солтраной
  Ла квинан; Ормаланой, Эўглэзаной
  Ла сэсан; аной дэ Самул' ла сэпан;
  Ла окан, Бруисаной; Эсклавэрсой
  Ла наўан; кай ла дэкан аной дэ ла
  Дэзэрта Оксианто, маламантай
  Синёрон Дион, кай плэй пэрфидулой.
  Илиа һаўт', малмола киэл фэро
  Эблигас ласи фор кирасон, каскон;                    3250
  Круэлай или эстас эн батало!   Аўду.

264

  Эмиро фондас анкаў дэк корпусойн.
  Унуан эл Гаяной дэ Малпрусо;
  Эл Һунсой, дуан; эл Һунгарой, триан;
  Эл аной дэ Балдис'-ла-лонга, кваран;
  Эл аной дэ Пэнуса Вало, квинан;
  Эл Марусаной _кай Жояной_, сэсан;
  Эл Лэўсой кай эл Астриманой, сэпан;
  Эл Аргой, окан; эл Кларбаной, наўан;
  Эл Барбуланой дэ _Вал_фундо, дэкан.                  3260
  Чи-тиу гэнт' нэниам амис Дион.
  Скрибажо франца кункалкулис тридэк
  Корпусойн, мултэномбрайн, бруэгантайн!
  Ен Идоланой фиэрэгэ райдас!   Аўду.

265

  Эмиро эстас бэла кай потэнца
  Антаўэ райдас Драконстандардисто,
  Кай стандардистой дэ Тэрваг' кай Маһо,
  Кай фигураж' дэ пэрфидул' Аполо.
  Апудэ, _дэк_ Канэлианой райдас.
  Кай пэр лаўтвочо криас: «Киу волас,                  3270
  «Кэ ниай Диой һэлпу ал ли, дэвас
  «Ал или прэӝи, анкаў гэнуфлэкси!»
  Маллэвас тиам Идоланой капон,
  Мэнтонон кай һэлрэбрилантайн каскойн.
  --Кай Францой: «Малноблэгай! Ви туй мортос!
  «Фавору Дио, пор кэ вин ни вэнку,
  «Ал Эстро Карл' һодиаў Ли фавору,
  «Кай ал ли дону вэнкон эн батало!»   Аўду.

266

  Эмир' лэртуло эстас кай клэруло;
  Ли вокас сиан филон кай ду Рэӝойн:                   3280
  «Бароной ноблай, райду антаў чиуй,
  «Чар ви корпусойн чиуйн кункондукос,
  «Рэтэнас ми, эл ла плэй бонай, нур три,
  «Чи-тиуй эстос Туркой, Ормаланой,
  «Гаяной дэ Малпрусо; плиэ, рэстос
  «Чэ миа фланко гэнт' дэ Оксианто.
  «Ми илин контраўмэтос ал Францаной,
  «Кай Карло, сэ ли волос мин батали,
  «Эл лиа коло ми дистранчос капон,
  «Нур тион райтэ ли постулус дэ ми!»   Аўду.



Прэтиӝадо пор баталэго.


267

  Анарой грандай кай корпусой бэлай!
  Малэстас эн ла интэрспацо, монто,
  Монтэто, вало, арбарэт', арбаро;
  Фацилэ или повас син ригарди
  Сур васта эбэнаж'. Ен Балиганзо:
  «Экрайду, Идоланой, экбаталу!»
  Стандардон Олуфэрна Амборио
  Портадас; чиуй криас: «Мунмириндо!»
  --Сэд Францой: «Дио волу руиниги
  «Һодиаў вин!--Мунӝоё!», криас или.                  3300
  Нун Карл' ордонас сонориги корнойн,
  Ен Олифант' супэрсонорас чиуйн.
  --Кай Идоланой: «Бэла гэнт' дэ Карло!
  «Ни фортэ, тэрурэгэ баталадос!»   Аўду.

268

  Сур гранда эбэнажо, ларӝа ландо,
  _Кунвэнис анарэг' грандэга._ Чиэ
  Рэбрилас орай кай ювэлай каской,
  Фэрвэстой орсубштофай, шилдой, һастой,
  Стандардой сур ла супро дэ пикстангой!
  Ен чиуй корной кларэ сонорантай!
  Ен форта сонорад' дэ Олифанто!                      3310
  Эмиро тиам вокас сиан фратон
  Канабон, рэӝон дэ Флоридо, эстрон
  Дэ ландо ӝис Валсэвро, кай монтринтэ
  Ал ли дэ Карло _дэк_ корпусойн, дирас:
  «Француё глора райтэ фиэриӝас!
  «Импэриэстро ноблэ райдас, тиэ
  «Ли эстас интэр чи-барбулой, киуй
  «Сур ла кирасой плиларӝигис барбон;
  «Ӝи эстас тиэл бланка киэл нэӝо
  «Сур фросто; или фрапос я пэр ланцой,               3320
  «Пэр главой; фортэ ни баталос; они
  «Нэниам видус тиан баталэгон!»
  Кай Балиганзо, е пли малпроксимэ
  Ол жэто дэ бастон' антаўэнрайдас,
  Кай криас ал анаро: «Идоланой!
  «Антаўэн! Ал ви ми дирэктон монтрас!»
  Ли тиам свингас стангон дэ ланцэго,
  Кай шайнас цэли Карлон пэр фэражо!   Аўду.

269

  Ригард' дэ Карло ирас сур Эмирон,
  Драконон, флагон кай стандардон, кай сур             3330
  Арабайн анойн тиэл мултэномбрайн.
  Ес! или коврас тутан эбэнажон,
  Кром локо окупата дэ Францаной.
  Нун Рэӝо дэ Француё лаўтэ криас:
  «Бароной францай, ви кураӝай эстас,
  «Эн милитадой тиом баталинтэ!
  «Ен Идоланой! Или пэрфидулой,
  «Малбравай эстас, кай илиа лэӝо
  «Нур малшатинда! Сэд вин нэ һалтигу
  «Илиа номбр' пор ни нэ грава! Сэкву                  3340
  «Мин! _чар ми нэпрэ экатакос илин!_»
  Нун Карл' пэр спроной пикас Тэнцэндурон;
  Чэвало фарас квар салтэгойн; Францой
  Эккриас: «Киэл брава ниа Эстро!
  «Райдаду, Рэӝ', нэниам ни вин ласос!»   Аўду.

270

  Ла таго һэла, чар ла суно брилас!
  Анарой грандай, кай ротэгой бэлай!
  Ям нун контраўстариӝас ду унуай
  Корпусой; ям Рабэло кай Гинмано
  Форласис бридойн ал чэвалой виглай,
  Пэр спроной пикас. Францой экгалопас,                3350
  Кай экфрапэгас пэр пикстангой транчай!   Аўду.



Дуэлой.


271

  Рабэло Граф', кураӝа кавалиро,
  Пэр орай спроной пикас ла чэвалон;
  Торлуон, рэӝон дэ Пэрсуй' ли фрапас.
  Нэниа шилдо нэк кирасо повус
  Пост тиа бато рэсти нэ ромпита.
  Пэр ора ланц' вундита, Рэӝо фалас
  Сур _флоран_ арбэтажон. Францой криас:
  «Ал права Карл' ни рэсту! Дио һэлпу!»   Аўду.

272

  Гинман' атакас рэӝон дэ Лэўтизой;                    3360
  Дисромпас ли флорорнамитан шилдон,
  Кирасон. Пикстандард' трапикас корпон,
  Кай Рэӝ' мортинта фалас. (Чу при тио
  Ви плорас, чу ви ридас, Рэӝо фалис!)
  Е тиа видо Францой криас: «Фрапу,
  «Бароной, сэнпрокрастэ; Карло һавас
  «Ла райтон контраў _идолана_ гэнто.
  «Чи-тио вэрэ эстас Диа юӝо!»   Аўду.

273

  Малпримо райдас сур чэвал' тутбланка;
  Эн мэзон дэ Францаной ли син жэтас,                  3370
  Мултэгайн фортайн батойн ли фрападас,
  Мортинтон сур мортинтон ли фалигас.
  Ен Балиганз' эккриас: «Һэ! Бароной,
  «При киуй ми лонгтэмпэ зоргис, виду
  «Ви филон миан, _киу_ сэрчас Карлон,
  «Провокас тиом да Бароной... Я ли
  «Плэй брава эстас. Нун ви һэлпу ал ли
  «Пэр транчай ланцой!»--Тиам Идоланой
  Антаўэнкурас кай тэрурэ фрапас!
  Вармэга интэрпушо! Кай прэмэга                       3380
  Кай миригинда баталэго! Тиан
  Нэк постэ, нэк антаўэ они видис!   Аўду.

274

  Анарой грандай кай ротэгой бэлай!
  Корпусой чиуй нун контраўстариӝас!
  Һо! тэрурэгэ фрапас Идоланой;
  Һо, Дио! Киом да ромпитай һастой,
  Да дисширитай шилдой кай кирасой!
  Сур тэро амасиӝис тиэл мултай
  Мортинтой, кэ вэрдһэрбай фолиэтой
  _Руӝиӝис пэр ла санго дэ вундитой!_                  3390
  Эмир' дэновэ вокас сиайн анойн:
  «Бароной фрапу нун Кристанан гэнтон!»
  Батало эстас варма, тэрурэга!
  Нэниам они видис тиан! Ес ӝис
  Ла _морто_, баталантой нэ дисиӝос!   Аўду.

275

  Эмир' анкораў вокас сиан гэнтон:
  «Ви дэвас нур фрапади, Идоланой;
  «Ми донос ал ви бэлайн кай аграблайн
  «Эдзинойн, тэройн, домойн кай биэнойн!»
  --Кай Идоланой: «Ни фрапади дэвас!»                  3400
  Про троай фрапой или пэрдас һастойн,
  Туй пли ол цэнт мил главойн элингигас!
  Грандэга, тэрурэга интэрпушо!
  Ес! Чээстантой видис баталэгон!   Аўду.

276

  Импэриэстро кураӝигас Францойн:
  «Бароной ноблай, ми вин амас, анкаў
  «Ал ви ми фидас; чар пор ми, ви мултэ
  «Баталис, ландойн прэнис, рэӝойн вэнкис...
  «Ми сциас... Ми компэнсэ шулдас ал ви
  «Арӝэнтон, тэройн, эч ла пропран корпон...           3410
  «Сэд вэнӝу филойн, фратойн, анойн, киуй
  «Эн Рэнцэсвал' _жус мортис_... Чар ви сциас
  «Ни эстас правай контраў Идоланой!»
  --Кай Францой: «Виа Рэӝа Мошто права!»
  _Ал Карло_ дудэк мил, пэр уну вочо,
  Цэртигас, кэ лин или нэ форласос
  Эч малграў ла данӝэрой аў ла морто.
  Ен тиам чиуй фрапас пэр пикстангой,
  Кай сэнпрокрастэ батас пэр ла главой.
  Батал' тэрурэ миригинда эстас!   Аўду.

277

  Малприм' _барон'_, тра баталэё райдас,
  Ли тэрурэгэ фрапас сур Францанойн;
  Ен Дук' Наим' фиэрэ лин ригардас,
  Кай лин атакас пэр кураӝа бато;
  Дэ лиа шилд' супражон ли дисромпас,
  Дисширас субкирасон, лин трапикас
  Пэр флавколора флаго, кай сур сэпцэнт
  Алиайн _лин фалигас_ мортигитан.   Аўду.

278

  Канабо Рэӝо, фрато дэ Эмиро
  Пэр спроной фортэ пикас ла чэвалон,                  3430
  Элтирас главон е кристалпрэнило,
  Наимон фрапас сур ла принцан каскон,
  Пэр транча штало ӝин дисигас, анкаў
  Дисромпас квин эл каскай римэнэтой.
  Ал Дуко нэ утилас фэрплатажа
  Субкаско, чар субажо ӝис ла карно
  Транчиӝис кай пэцажо фалас тэрэн.
  Пэр тиа бато Дук' сэнконсцииӝас;
  Ли эстус мэм фалинта сэ нэ Дио
  Протэктус. Ли е л' коло чиркаўпрэнас                3440
  Чэвалон. Сэд, сэ Идолано фрапос
  Дэновэ, нобэлуло нэпрэ мортос.
  Ен вэнас Карло дэ Француй' пор һэлпо.   Аўду.

279

  Наимо Дук' экстрэмэ данӝэриӝас,
  Чар Идолан' рапидас рэатаки.
  Сэд Карл': «Малнобла, Ви при тио пэнтос!»
  Кай кураӝэгэ Карло лин атакас,
  Дисромпас шилдон контраў лиа брусто,
  Дисширас мэнтонумон дэ кирасо,
  _Пэр ланц' трапикас корпон_, лин фалигас
  Сэнвиван дэ малокупита сэло.   Аўду.

280

  Долорэ прэмэгиӝас Рэӝо Карло
  Видинтэ антаў си Наимон _Дукон_
  Вундитан, киэс санг' макулас вэрдан
  Һэрбажон. Тиам Карло дирас енайн:
  «Синёр' Наимо, апуд ми нун райду.
  «Жус мортис малноблуло атакинта;
  «Пэр ланцо ми трапикис лиан брустон!»
  --Кай Дук': «Ми крэдас Виан Рэӝан Моштон;
  «Сэ ми нэ мортос, ми плэнумос шулдон!»
  Конфидэ, амэ, или кунэ райдас,                       3460
  Кай анкаў дудэк мил Францаной, чиуй
  Тэрурэ кай фиэрэ баталадас.   Аўду.

281

  Эмир' тра баталэё райдас, _тэнас_
  _Эн мано сиан грандан, транчан ланцон;_
  Син жэтас сур Гинманон Графон, ромпас
  Сур лиа коро лиан бланкан шилдон,
  Дисширас ла субажон дэ кирасо,
  Дистранчас брустон, фланкойн; лин мортинтан
  Фалигас дэ чэвал'; мортигас анкаў
  Лорантон, Гэбуинон кай Ришардон
  Грандаӝан эстрон дэ Норманой. Криас                  3470
  Фрэмдулой: «Брава баталант'! Тэрура
  «Мириндулино! Ну, бароной, фрапу!»   Аўду.

282

  Арабай кавалирой эстас бэлай!
  Баскланой, Аргой, Оксианой фрапас
  Эн интэрпушо пэр тэрурай ланцой!
  Сэд Францой нэ форкурос; тиал, мултэ
  Да вирой амбаўфланкэ мортас, кай ӝис
  Вэспэро, они фортэ баталадос.
  Бароной францай амасэгэ мортас!
  Һо! Киом да долорой, ӝис финиӝо!   Аўду.

283

  Фортэгэ фрапас Францой кай Арабой;
  Пэцигас или главойн кай пикстангойн!
  Һо, вэ! Е л' видо дэ ромпитай шилдой,
  Е л' аўдо дэ ла каской кай дэ бланкай
  Кирасой бруэгантай контраў шилдой,
  Е л' видо дэ фалантай кавалирой,
  Е л' аўд' дэ плэндай ӝэмой дэ мортантой,
  Һо! Киу нэ прэмиӝус пэр корширо!
  Вэ! Тэрурэга эстас баталэго!
  Алвокас Балиганзо Аполонон,                          3490
  Тэрвагон, Маһомэтон: «Ниай Диой!
  «Синёрой! Ми плэнумис Виан сэрвон!
  «Ми вин глоригос пэр статуой орай
  «_Сэ ви бонволос һэлпи контраў Карлон!_»
  Амико лиа, Гэмалфин' сциигас
  Новажойн плэй малбонайн: «Виа Мошто
  «Эмира! Таго пор ви пэрэига!
  «Чар ви Малпримон, виан филон, пэрдис!
  «Канабо, виа фрато, анкаў мортис!
  «Проспэрис ал ду Францой фрапи илин!                 3500
  «Лаў миа юӝ', эл тиуй эстас Карло,
  «Алткрэска кай фиэра, тиэл бланка
  «Пэр барбо киэл флоро эн Априло!»
  Эмиро нун маллэвас мэнтонумон
  Дэ каск'; сур брустон экклиниӝас капо...
  Про долорэг' ли пэнсас, кэ ли мортас...
  Ал си ли вокас Янглон ла трансмаран.   Аўду.

284

  Эмиро дирас: «Янгл', алпроксимиӝу!
  «Ви эстас брава, клэра кай ал виай
  «Консилой чиам ми _алконформиӝис_.                   3510
  «Ну! диру кион пэнсас ви при Францой
  «Кай при Арабой? _Чу_ ни вэнкос?»--Янгло:
  «Эмира Виа Мошто нэ савиӝос!
  «Нэ крэду, кэ вин савос виай Диой,
  «Фиэра эстас Карло, лиай аной
  «Кураӝай кай плэй таўгай пор батало!
  «Алвоку тамэн Оксианойн, Туркойн,
  «Арабойн, Энфрунанойн кай Гаянойн,
  «Пор сэнпрокрастэ фари дэван агон!»   Аўду.



Куниго дэ фрэмда анаро.


285

  Эмиро сур кирас' ларӝигас һаройн                     3520
  Дэ барбо тиэл бланка киэл флоро
  Кратага; ли нэниэл волус һалти;
  Ал бушо мэтас кларан соноркорнон;
  Ӝин соноригас. Чиуй Идоланой
  Лин аўдас. Ли корпусойн кунвэнигас.
  Бруэгэ экблэкадас Оксианой,
  Боядас Аргой_аной_ киэл һундой.
  Фрэнэзиӝантай чиуй сэрчас Францойн,
  Син жэтас мэзэн дэ Францаной, илин
  Дисигас! Ен сэп мил мортинтой фалас!   Аўду.

286

  Огиро эстас брава, чар нэниам
  Пли бона ол ли портис ла кирасон.
  Ли видас Францойн дисигитайн, вокас
  Тиэрон дукон дэ Аргун', Гэфрэйзон
  Дэ Анжо, анкаў графон Жосэранон;
  Ал Карл' фиэрэ дирас: «Виду, киом
  «Мортигас Идоланой виайн виройн!
  «Форпрэну Дио виан кронон, сэ ви
  «Нэ вэнӝос ла малглорон пэр батэгой!»
  Нэниу эч рэспондас; сэд ен чиуй                     3540
  Пэр спроной пикас кай форласас бридойн,
  Кай сэрчас, кай баталас Идоланойн.   Аўду.

287

  Тэрурэ фрапас Рэӝо Карло, Дуко
  Наимо, кай Огиро дэ Дануй', кай
  Гэфрэйз' дэ Анжо, рэӝа стандардисто.
  Огиро дэ Дануё, плэй тэрурэ,
  Пэр спроной пикас, бридойн ласас, ен ли
  Син жэтас сур ла Драконстандардистон,
  Пэр уну бат' фалигас ла Драконон
  Кай флагон дэ Эмиро. Балиганзо                       3550
  Эквидас сиан флагон, кай стандардон
  Дэ Маһомэто экжэтитайн тэрэн,
  Сэн иа дэфэндант', кай экприпэнсас,
  Кэ райто эстас, малграў ли, ал Карло.
  Ен Идоланой _малпли кураӝиӝас_,
  Ен Карл' _ал Францой_ дирас: «Чу, про Дио,
  «Ви һэлпос ал ми?»--Экрэспондас Францой:
  «Дэмандо тиа эстус инсултажо!
  «Малбэн' ал киу нэ батадос вармэ!»   Аўду.



Дуэло интэр Карло кай Балиганзо.


288

  Ла таго малһэлиӝас; вэспэриӝас;                      3560
  Пэр главой фрапас Францой, Идоланой.
  Кунвэнигинтай илин Эстрой эстас
  Бравэгай, _сэд_ мэморас кунвэнвортон.
  Эккриас Балиганзо: «Мунмириндо!»
  --«Мунӝоё!», криас глора Рэӝо Карло.
  Син или конас пэр лаўтвочой кларай;
  Эн интэрпушо амбаў рэнконтиӝас,
  Син жэтас, фрапас уну ла алиан
  Пэр ланцой сур флорорнамитайн шилдойн,
  Дисромпас шилдойн суб ла ларӝа було,                 3570
  Дисширас ла субажон дэ кирасой...
  Сэд, пли тэрура бато нэ сукцэсас.
  Ромпиӝис сэлримэной; рэнвэрсиӝас
  Ду сэлой... кай ду рэӝой _фалас_ тэрэн...
  Рапидэ или рэстариӝас; амбаў
  Фиэрэ тирас главон эл ла инго...
  Ес, тиу дубатало нэ финиӝос
  Нур сэ мортигос уну ла алиан!   Аўду.

289

  Бравуло, Карло дэ Француё долча.
  Сэд Балиганзо лин нэниэл тимас.                      3580
  _Ли дирас: «Ви мортигис миан филон,_
  _«Малрайтэ ви окупас миан ландон,_
  _«Сэд субмэтиӝу, ми ӝин ал ви донос!»_
  Пэр главой һэлай или контраўстарас,
  Мултфое фортэ фрапас шилдойн, киэс
  Шириӝас лэда лигна дуоблажо;
  Элфалас найлой, дисромпиӝас булой;
  Сэнпэрэ или фрапас сур кирасойн.
  Файрэрой шпруцас эл ла һэлай каской!
  Ес, тиу дубатало нэ финиӝос
  Нур сэ мортиӝис уну аў л' алиа!       Аўду.

290

  Эмиро дирас: «Карло! Ви припэнсу,
  «Дэциду, кэ ви пэту при пардоно.                     3590
  «Ми сциас, ви мортигис филон миан,
  «Малрайтэ ви постулас тэрон миан,
  «Ви субмэтиӝу, ми ӝин донос ал ви,
  «Дэ тиэ чи ӝис Ориэнт' обэа.»
  Сэд Карло дирас: «Киа һонтигажо!
  «Ал Идолано ми нэ шулдас пацон
  «Нэк амон! Ви акцэпту Диан лэӝон,
  «Кристан' фариӝу кай туй _ми_ вин амос;
  «Сэд крэду, сэрву Чиопован Рэӝон!»
  --Кай Балиганз': «Ми аўдас сэнсэнцажойн!             3600
  «_Пэр транча главо ми пли волас морти!_»   Аўду.

291

  Эмиро эстас тэрурэгэ форта.
  Ли фрапас Карлон сур бруншталан каскон;
  Сур капо ли ӝин фэндас кай дисромпас;
  Ла штало транчас һаройн, кай фортранчас
  Эл ла капкарно пэцон ларӝан пли ол
  Манплат'; кранио тиэ малковриӝас.
  Ен Карло шанцэлиӝас, прэскаў фалас!
  Сэд Дио волас, кэ ли вивас, рэстас
  Вэнкинто. Санкта Габриэл' алвэнас,                   3610
  Кай дирас: «Глора Рэӝ'! Ви кион фарас?»   Аўду.

292

  Аўдинтэ санктан вочон дэ л' Анӝэло,
  Нэ тимас Карло минацантан мортон,
  Кай коро плифортиӝас. Ли Эмирон
  Фрапэгас туй пэр главо дэ Француё;
  Экромпас брилштонорнамитан каскон,
  Дисромпас капон, кай дистранчас цэрбон,
  _Кай_ тутан ла визаӝон ӝис бланкбарбо;
  Фалигас лин мортинтан сэнэспэрэ...
  «Мунӝоё!», криас ли, пор син кониги.                3620
  Ен Дук' Наим' алкурас, Тэнцэндурон
  Кондукас; Карл' экрайдас; Идоланой
  Нун форкурадас!... Тион Дио волас!
  Нун Францой трафис цэлон дэ л' милито.   Аўду.

293

  Чар Дио волас, Идоланой курас
  Фор. Илин пэрсэкутас Карл' кай Францой.
  Ен Рэӝо: «Эстрой! вэнӝу ла суфэройн!
  «Кун ӝоё нун фрападу, чар ми, антаў
  «Нэлонгэ, видис вин плорантайн!»--Францой:
  «Чи эстас райто! Виа Рэӝа Мошт'!» кай                3630
  Плэй фортэ киэл эблэ или фрапас...
  Савиӝис нур малмултай Идоланой.   Аўду.



Морто дэ Марсило.


294

  Дум таг' вармэга кай тра полво дэнса
  Нун Идоланой форкурадас; Францой
  Ӝис Сарагусо пэрсэкутас илин.
  Сур супрон дэ ла Туро супрэнирис
  Рэӝино Брамимунд' кун кортэгулой,
  Кай каноникой нэ амантай Дион,
  Нэ сакрамэнтигитай һэрэзулой,
  Нэ тонсуритай. Туй Рэӝино видас                      3640
  Малвэнкон; _ал Марсил' сциигас при ӝи:_
  «Һэ! Нобла Рэӝ', нэ вэнкис ниай аной!
  «Эмир' малглорэ мортис!» Шин аўдинтэ,
  Марсил' ал муро турнас, кашас капон...
  Ли плорас... Про корширо ли мортиӝас...
  Сэд чар ли нэ пуриӝис дэ ла пэкой,
  Диаблой прэнас фор анимон лиан.   Аўду.

295

  Ям мортис Идоланой, кай нур кэлкай
  _Форкурис_. Карло вэнкис эн батало.
  Дисжэтигинтэ пордон дэ ла урбо,                      3650
  Ли сциас, кэ ӝин они нэ дэфэндос
  Плу; тиам гэнт' энирас Сарагусон
  Прэнитан. Тиэ чи вэнкинтой ноктон
  Пасигас. Фиэриӝас Рэӝ' бланкбарба.
  Рэӝин' ал ли фордонас туройн, квиндэк
  Малграндайн кай дэк грандайн. Эллаборас
  Мириндэ тиу, киун Дио һэлпас.   Аўду.

296

  Нун маллумиӝис таго; вэспэриӝас;
  Һэлиӝас луно, трэмэ брилас стэлой.
  Импэриэстро рэгас Сарагусон.                         3660
  Мил Францой, лаў л' ордон', траирас урбон,
  Дисжэтас пэр һакилой, фэрмартэлой
  Прэӝэёйн идоланайн кай һэбрэайн,
  Пэцигас _Маһон_, чиуйн идолажойн;
  Нэ рэстас плу мэнсога сорча иа
  Постсигно. Рэӝо крэдас Дион, волас
  Плэнуми Лиан сэрвон. Эпископой
  Санктигас аквон, эн баптэён пушас
  Ла Идоланойн.... Сэ рифузос иу,
  Ли морту пэр пэндиӝо, файр', аў главо!               3670
  Кристанай экфариӝас пли ол цэнт мил
  Баптитой; сэд Рэӝин' апартэ эстас
  Каптита; они прэнос шин ӝис долча
  Француё. Рэӝо волас шин конвэрти.   Аўду.

297

  Фор нокто; ен лэвиӝас һэла таго.
  Провизас Карло Сарагусайн туройн,
  Рэстигас тиэ мил бравэгайн анойн,
  Пор гарди урбон ал Импэриэстро.
  _Экрайдас_ Рэӝо, чиуй лиай аной,
  Кай Брамимундо маллибэригита.                        3680
  Интэнцас ли нур бонфаради ал ши...
  Рэирас чиуй ӝое кай глорэгэ.
  Пэрфортэ или пашас тра Нэрбуно,
  Ал _нобла_ урб' Бурдэло ирас. Карло
  Алмэтас сур алтарон дэ бароно
  Санктул' Сэврино Олифантон плэнан
  Е ормонэрой. Тиэ пилгримантой
  Ӝин повас види. Рэӝо пэр шипэгой
  Траирас сур Гирундо, ӝис Блаиво;
  Кондукас нэвон, Оливирон, анкаў                      3690
  Чэфэпископон тиэл саӝан, браван.
  Эн бланкайн чэркойн они мэтас илин
  Чэ Сан Роман'. Нун или эстас тиэ...
  Пор или Францой прэӝас пэр мултномой
  Ал Дио? Карл' трансрайдас валойн, монтойн,
  Ӝис Айксо; ли нэ һалтас эн райдадо;
  Алвэнас тиэн кай малсупрэнирас
  Чэ пордо дэ палацо. Эн чамбрэгон
  Иринтэ, ли кунвокас консилистойн,
  Саксанойн, Баеранойн, Лоһэранойн,                   3700
  Фризанойн, Алэманойн, Бургинанойн,
  Пэйтанойн кай Британойн кай Норманойн,
  Кай ла плэй прудэнтулойн эн Француё.
  Туй комэнциӝос юӝо контраў Гэнон.   Аўду.



Морто дэ Алдо.


298

  Эл Һиспануё вэнис Эстро Карло
  Ал Айксо, урб' плэй бона эн Француё.
  Эн чамброн дэ палацо ли энирас;
  _Фраўлино_ бэла, Алдо, ал ли вэнас.
  Ши дирас: «Киэ эстас Эстр' Роландо
  «Журинта мин, кэ ли эдзиӝос кун ми?»                 3710
  Сэд Рэӝо экпрэмиӝас про долоро!
  Ли плорас, тирас сиан бланкан барбон,
  «Фратино! При мортинто ви дэмандас!
  «Ми лин компэнсос ал ви, Карулино!
  «Пли бонан ол Лудвико ми нэ конас;
  «Ли, миа фило, эстрос миайн тэройн!»
  Рэспондас Алдо: «Странга пароладо!
  «Мин гарду Ди', Санктулой кай Анӝэлой,
  «Кэ вивос ми пост морто дэ Роландо!»
  Ши экпалиӝас, свэнас антаў Карло!...                 3720
  Ши мортис!... Дио! Прэну ла анимон!...
  Бароной францай ӝэмас, плорас при ши!   Аўду.

299

  Жус бэла Алдо ирис ал финиӝо!
  Ла Рэӝо пэнсас, кэ ши нур свэнадас;
  Ли компатадас при ши, плорас лармойн;
  Ли прэнас шиайн манойн, шин субтэнас,
  Сэд кап' дэ Алд' клиниӝас сур ла шултройн!
  Нун, киам Карло видас шин мортинтан,
  Ли туй вэнигас квар графинойн, киуй
  Эн монахэён балдаў шин форпортас,                   3730
  Кай гардас корпон ӝис ла плэнтагиӝо.
  Шин они бэлэ мэтис суб алтарон;
  Фунэброн грандан Рэӝо фарис ал ши.   Аўду.



Дуа пуно ал Гэно.


300

  Импэриэстро жус рэвэнис Айксон.
  Нун катэната пэрфидуло Гэно
  Алкондукиӝас ал палац' дэ урбо.
  Сэрӝэнтой лин аллигас контраў фосто,
  Кунлигас лиайн манойн пэр цэрвфэлай
  Римэной, фрапас лин пэр скурӝой кай пэр
  Бастоной, (ал ли юста пун'); атэндас                3740
  Ли тиэл долорэгэ юӝкунсидон.   Аўду.



Юӝа кунсидо контраў Гэнон.


301

  Лаў прискрибажо сур антиква Гэсто
  Кунвокис Карл', эл чиуй ландой, виройн.
  Кунвэнис или эн капэлон Айксан,
  Дум глора таго дэ солэна фэсто
  Дэ Сан Силвэстро, лаў ла дир' дэ кэлкай.
  Нун комэнциӝас юӝо; кай новажойн
  При Гэн' пэрфида, ви туй эксцииӝос....
  Ла Рэӝ' ордонас: «Лин кондуку ал ми!»   Аўду.

302

  Туй дирас Эстро Карл': «Бароной ноблай,              3750
  «Ви юӝу Гэнон лаў ла юста райто!
  «Ли вэнис Һиспануён кун л' анаро;
  «Дэ ми ли прэнис дудэк мил Францанойн,
  «Кай нэвон, киун ви плу нэ рэвидос,
  «Кай Оливирон ноблан кай ӝэнтилан,
  «Кай дэк ду консилистойн...  пор ричиӝи!»
  Сэд Гэн': «Малбэн' ал ми, сэ ми нэ есос!
  «_Роланд'_ мин домаӝигис е арӝэнто
  «Кай ор'; ми тиал волис данӝэриӝон
  «Кай мортон лиан. Тио?... нэ пэрфидо!»               3760
  Ен Францой: «Ни при тио консилиӝос!»   Аўду.

303

  Нун старас Гэно антаў Рэӝо. Пэр ла
  Корпажо вигла кай миэно бэла,
  Сэ ли вэрэма эстус, шайнус нобла!
  Чиркаўэ, ли ригардас Францойн, чиуйн
  Юӝонтойн, кай апудэ, сиайн тридэк
  Парэнцойн. Ен ли пэр лаўт_вочо_ дирас:
  «Про Дио, пэтас ми, бароной, аўду!
  «Ми эстис эн л' анар' кун Рэӝо, кай ми
  «Плэнумис лиан сэрвон фидэ, амэ.                     3770
  «Роландо, лиа нэв', мин экмаламис,
  «Ли волис пуши мин ал морт' долора!
  «Ми ирис кун сэндаж' ал Рэӝ' Марсило!
  «Нур про лэртэцо миа ми нэ мортис!
  «Роландон браван, Оливирон, чиуйн
  «Илиайн анойн тиам ми провокис,
  «Мин аўдис Карло кай бароной ноблай.
  «Чи-тио эстис вэнӝо... нэ пэрфидо!»
  Ен Францой: «Ни при тио консилиӝос!»   Аўду.

304

  Видинтэ, кэ юӝэго комэнциӝас,                       3780
  _Кунвокас_ Гэно тридэк эл парэнцой;
  Эл или ла плэй римаркинда эстас
  Сорэнца кастэлэстро, Пинабэло.
  Ли эстас плэй шатинда, чу ли дэвас
  Контраўпароли аў контраўбатали.
  Экдирас ал ли Гэн': «_Ми фидас_ ал ви.
  «Элтиру мин дэ морто, дэ малглоро!»
  --Кай Пинабэло: «Ес, ми вин дэфэндос!
  «Сэ францо вин кондамнос ал ла морто
  «Аў мин баталос (лаў л' ордоно рэӝа),                3790
  «Пэр штала главо ми лин малправигос!»
  Ен антаў ли син клинас графо Гэно.   Аўду.

305

  Нун консилиӝас Саксой, Баераной,
  Кай Францой, кай Пэйтаной, кай Норманой,
  Грандномбрай Алэманой кай Тэйданой.
  Пли малсэвэрай эстас Алвэрнаной,
  Пли бонинтэнцай контраў Пинабэло.
  Чар или дирас: «Киал ни даўригу?
  «Форласу ни ла юӝон, кай ни пэту
  «Ла Рэӝон, кэ ал Гэно ли пардону!                    3800
  «Лин Гэно сэрвос дэ нун амэ, фидэ;
  «Роландо мортис, ви лин плу нэ видос,
  «Эч пэр элспэз' дэ оро кай арӝэнто!
  «_Я_, дубатало эстус малсаӝажо!»
  Бароной чиуй есас, кромэ уну:
  Тиэро, фрат' дэ Лиа Мошт' Гэфрэйзо.   Аўду.

306

  Ал Карл' иринтэ, ла бароной дирас:
  «Ни пэтас Виан Рэӝан Моштон, пор кэ
  «Ал графо Гэно дэ нун ви пардону;
  «Чар дэ нун ли вин сэрвос фидэ, амэ;                 3810
  «Лин ласу виви, чар ли эстас нобла.
  «_Роландо мортис, ни лин плу нэ видос_,
  «Эч пэр элспэз' дэ оро кай арӝэнто!»
  Эккриас Рэӝ': «Ви эстас пэрфидулой!»   Аўду.



Дуэло интэр Тиэро кай Пинабэло.


307

  Чар видас Эстро Карл', кэ чиуй сэрчас
  Пор элтурниӝи, ли маллэвас капон,
  Долорэ дирас: «Вэ! Малфэличуло!»
  Ен антаў ли стариӝас кавалиро:
  _Тиэро_, фрат' дэ Дук' Гэфрэйз' дэ Анжо.
  Тиэро эстас е корпаж' грациа,                       3820
  Малдика, ниграй һарой, брунколора
  _Визаӝо_, кай нэк гранда нэк малгранда.
  Ли афаблэгэ дирас ал ла Рэӝо:
  «Нун транквилиӝу, виа Рэӝа Мошто;
  «Ви конас мин ал ви тутсиндонэма;
  «Чар про прапатрой, ми вочдони дэвас,
  «Ну, киэл айн Роландо домаӝигус
  «Ал Гэн', чи-тиу дэвис син дэтэни
  «Про ви. Сэд Гэн' пэрфидис виан нэвон,
  «Кай, пэр журромпо ли син монтрис кулпа.             3830
  «Ли эстас инда е пэндиӝо, морто!
  «Ес! они жэту фор _ал һундой_ корпон,
  «Чар тиа эстас пун' ал пэрфидулой.
  «Сэ иу эл парэнцой контраўдирос
  «Мин, пэр чи-тиу глав', чэ миа фланко,
  «Ми эстас прэта пор туй мин правиги!»
  Кай Францой дирас: «Я, ли эстас права!»   Аўду.

308

  Алвэнас апуд Рэӝон Пинабэло,
  Ли гранда, форта, вигла кай кураӝа,
  Мортигас, киуйн ли экфрапас. Ен ли:                 3840
  «Кунсидон рэгас виа Рэӝа Мошто;
  «Ордону, пор кэ чэсу тиа бруо!
  «Тиэро жус вочдонис, сэд ми волас
  «Лин контраўдири, лин батали!» Дэкстран
  Цэрвлэдан гантон ли ал Рэӝо донас.
  Сэд Карл': «Гарантиулой, киэ _эстас?_»
  --_Парэнцой тридэк лэӝэ гарантиас._--
  Нун Рэӝ': «Ми анкаў тиэл гарантиос!»
  Ли прэнас илин ӝис фариӝос _юӝо_.   Аўду.

309

  Тиэро прэта пор дуэли, донас                         3850
  Ал Рэӝо Карло сиан дэкстран гантон.
  При ли гарантиулойн Карло донас,
  Кай алпортигас тиэн чи квар бэнкойн,
  Сур киуйн дуэлонтой нун сидиӝас.
  Л' афэрон рэгулигас воч' комуна;
  Огиро дэ Дануё вочойн скрибис.
  «Чэвалойн алкондуку, кай армилойн
  «Алпорту ал ни!» дирас _баталонтой._   Аўду.

310

  Нун или конфэсинтэ, пуриӝинтэ
  Дэ пэкой, рицэвинтэ пастран бэнон,
  Аўдинтэ мэсон, комунииӝинтэ,                         3860
  Пор монахэёй малавариӝинтэ,
  Ал Карл' рэвэнас амбаў. Или лигис
  Сур ла пиэдой спронойн, сур ла брустой
  Кирасойн бланкайн, фортайн кай малпэзайн,
  Сур сиай капой брилайн каскойн, кай сур
  Ла фланкой главойн е прэнило ора,
  Сур шултрой ла фацэтайн шилдойн. Или
  Пэр дэкстра мано тэнас транчан һастон,
  Кай райдас сур чэвалой виглай. Тиам
  Экплорас цэнт мил кавалирой, киуй                    3870
  Компатас кун Тиэро про Роландо...
  Финиӝон дэ чи-тио.... Дио сциас!   Аўду.

311

  Сур васта эбэнаж', суб урбо Айксо,
  Прэтиӝас пор дуэли ду бароной.
  Һо! Амбаў эстас ноблай кай кураӝай!
  Чэвалой виглай кай рапидай! Или
  Пэр спроной пикас кай форласас бридойн,
  Тэрурэ фрапас уну ла алиан
  Пэцигас амбаў шилдойн кай дисромпас                  3880
  Кирасойн; _дисшириӝас_ сэлримэной,
  Рондирас _сэлой.... Ен райдантой фалас!_
  Е тиа видо, цэнт мил вирой плорас.   Аўду.

312

  Чар или фалис тэрэн, баталантой
  Рапидэ рэстариӝас сур пиэдой.
  Лэртэгэ плирапидас Пинабэло.
  Син сэрчас или (дэ нун сэн чэвалой).
  Пэр главой е тэнило ора, или
  Экфрапас кай рэфрапас шталайн каскойн.
  Пэр транчай кай тэрурай батой. Вармэ
  Экӝэмас чиуй францай кавалирой!                      3890
  Кай Карло: «Дио триумфигу райтон!»   Аўду.

313

  Кай Пинабэл': «Тиэро, ви рэпрэну
  «Ла диройн; ми вин сэрвос амэ, фидэ;
  «Лаў воло виа, ми ричигос вин, сэд
  «Пацигу интэр Рэӝ' кай Гэн'!»--Тиэро:
  «При тио ми нэ волас эч экпэнси!
  «Һонтэго эсту ал ми, сэ ми есос!
  «Туй Дио интэр ни элмонтрос райтон!»   Аўду.

314

  Тиэро дирас: «Пинабэл', ви эстас
  «Бароно вэра, форта, гранда, бэла.                   3900
  «Самулой виай сциас вин кураӝа,
  «Ну, тиун чи дуэлон ни форласу!
  «Кун Карло ми вин нэпрэ консэнтигос;
  «При Гэно, ли рицэвос пунон тиан,
  «Кэ плу нэниам они аўдос при ли!»
  --Сэд Пинабэло: «Гарду Ди'! ми волас
  «Правиги тутан миан парэнцарон.
  «Нэниу мин һалтигос! Ми пли волус
  «Мортиӝи ол мэрити ла маллаўдон!»
  Нун или рэципрокэ рээ фрапас                         3910
  Пэр главой сур ла орювэлайн каскойн!
  Файрэрой _флугас_ ӝис чиэло. Киу
  Дисигус илин? Тио нэ финиӝос
  Нур сэ мортигос уну ла алиан!   Аўду.

315

  Сорэнца Эстро, Пинабэло, бравэ
  Тиэрон фрапас сур Провэнцан шилдон.
  Файрэрой шпруцас, экбрулигас һэрбон.
  Дэ штала главо пинтон ли сурсвингас
  Сур фрунтон дэ Тиэр', _дисфэндас каскон_;
  Малсупрэн фрапас ӝис эн мэзо дэ ла                   3920
  Визаӝ', (эл дэкстра ванго флуас санго);
  Кирасо дисромпиӝас ӝис ла вэнтро;
  Сэд Дио гардас кай Тиэрон савос.   Аўду.

316

  Тиэро, малграў вундо сур визаӝо
  Эл киу санг' дэфлуас сур һэрбэён,
  Фрапэгас Пинабэлон сур ла каскон
  Бруншталан, ромпас ӝин ӝис назширмило.
  Дэ лиа кап' цэрбаж' сур тэрон флуас!
  Тиэро свингас главон, лин фалигас
  Сэнвиван! Тиэл дубатал' финиӝас.                     3930
  Эккриас Францой: «Ди' мираклон фарис!
  «Нун эстас юстэ пэндигиндай Гэно,
  «Кай парэнцаро лин гарантиинта!»   Аўду.

317

  Тиэро вэнкис эн ла дубатало.
  Ал ли алпроксимиӝас Эстро Карло,
  Кай, кун ла Рэӝо, _квар_ эл ла бароной;
  Наимо Дук', Огиро дэ Дануё,
  Гэфрэйз' дэ Анжо кай Вилам' Блаива.
  Лин Карло чиркаўпрэнас, вишас лиан
  Визаӝон пэр ла мустэлфэлай штофой                    3940
  Дэ сиай шултрой аливэстигитай.
  Сэнармигита долчэ, кавалиро
  _Экрайдас тиам_ сур араба муло;
  Кай тиэл, ӝое, глорэ ли рэвэнас.
  Ал Айксо ирас, сур ла плацо һалтас.
  Туй комэнциӝос пуно ал алиай.   Аўду.

318

  Алвокас Карло графойн, дукойн: «Кион
  «Консилас ви при ла гарантиулой?
  «Пор Гэно или вэнис ал юӝэё,
  «Пор Пинабэло или гарантиис!»                        3950
  Рэспондас Францой: «Или чиуй морту!»
  Алвокас Карло чэфэкзэкутистон
  Басбрунон: «Ви пэндигу чиуйн илин
  «Ал тиу арб'.--_Про_ миа бланка барбо,
  Сэ уну эч форкурос, ви мэм морту!»
  --Басбруно: «Виа Рэӝа Мошт', ми фарос
  «_Нэ малпли!_»--Квар сэрӝэнтой прэнас илин
  Кай чиуй тридэк эстас пэндигатай!...
  Син кай л' алиайн пэрдис пэрфидуло!   Аўду.



Морто дэ Гэно.


319

  Кунвэнас Баераной, Алэманой,                        3960
  Пэйтаной кай Британой кай Норманой.
  Нун чиуй, сэд прэципэ Францой, волас,
  Кэ Гэн' суфэрэ кай тэрурэ морту.
  Ал квар чэваловирой, Гэно эстас
  Лигита е пиэдой кай е маной.
  Малквиэтэгайн кай рапидайн бэстойн
  Кондукас квар сэрӝэнтой ӝис ла мэзо
  Дэ кампо, киэ эстас чэвалино!
  Һо! киэл тэрурэгэ мортас Гэно!
  Стрэчиӝас долорэгэ чиуй нэрвой,                      3970
  Эл лиа корп' шириӝас чиуй' мэмброй,
  Сур вэрдан һэрбон флуас руӝа санго...
  Малбравэ, пэрфидулэ, Гэно мортас...
  Малрайтэ пэрфидуло фанфаронус.   Аўду.

320

  Импэриэстро, пост рэвэнӝо тиа,
  Алвокас эпископойн дэ Француё,
  Дэ Баерландо кай дэ Гэрмануё:
  «Эн ла _кортэго_ эстас маллибэра
  «Нобэлулино. Ши, аўдинтэ бонайн
  «Рапортойн кай консилойн, волас крэди                3980
  «Эн Дио, кристанин' фариӝи. Бапту
  «Шин, пор кэ Дио бэну шин!»--Кай или:
  «Ви дону ал ши киэл баптпатриной
  «Нобэлулинойн плэй алтрангайн!»--Мулта
  _Анаро_ вэнис эн Бан-Айксон. Тиэ
  Рэӝино дэ Һиспаноландо эстас
  Баптата суб ла номо "Жулиино",
  Кай волэ ши фариӝас кристанино.   Аўду.



Финиӝо дэ канто.


321

  Импэриэстро трудис юстан пунон,
  Кай квиэтигис сиан колэрэгон.
  Рэӝино Брамимунд' рицэвис баптон.                    3990
  Нун таго малһэлиӝис... нун ноктиӝас...
  Кушиӝис Рэӝо эн аркажа чамбр'.... Ен
  Е Дио, Санкта Габриэл' алвэнас,
  Кай дирас: «Карл'! Кунигу ла анаройн,
  «Кай рапидэгэ иру ал Бирланд', пор
  «Ал Рэӝ' Вивио һэлпи эн Имфурбо.
  «Чар тиун Идоланой сиэӝадас,
  «Кристаной фэрворэгэ вин алвокас!»
  Пли волус Карло нэ форири тиэн,
  Ли дирас: «Дио! Киом шарӝа виво!»                    4000
  Ли плорас, тирас сиан бланкан барбон!...

  * * * * * * *

Тиэ финиӝас Гэсто дэ Туролдо.




ТАБЭЛО

ПЭРФИДО ДЭ ГЭНО

       Комэнцо дэ канто                     1
    И. Консилиӝо чэ Марсило                 2
       Сэндо дэ дэлэгитой                   5
   ИИ. Кортэго дэ Карло                     8
       Алвэно дэ Марсиланой                 9
       Консилиӝо чэ Карло                  12
       Пароладой                           14
       Дэлэгадо комисиита ал Гэно          20
  ИИИ. Фориро дэ Гэно                      30
       Алвэно дэ Гэно                      34
       Интэрдиспуто                        36
       Консэнтиӝо                          42
       Монтрой                             48
       Журой                               50
       Донацой                             52 (53)
       Рэвэно дэ Гэно                      57
   ИВ. Маламикой                           59
       Унуай сонӝой дэ Карло               60
       Ордоно пор постгвардио              62
       Постгвардио                         69
       Фориро дэ Карло                     71
    В. Кунвэно чэ Марсило                  74
       Пароладой                           75
       Прэтиӝадо пор батало                85


МОРТО ДЭ РОЛАНДО

    И. Комэнцо дэ баталэго                 86
       Фиэрэцо дэ Роландо                  89
       Интэрпушо                           99
       Интэрпушэго                        115
   ИИ. Фулмотондро                        119
       Даўриго дэ интэрпушэго             121
       Алвэно дэ Марсило                  126
       Дубаталой                          130
       Батала кампо                       140
       Даўриго дэ баталэго                144
       Сонора корно                       151
       Франца анаро                       157
       Унуа пуно ал Гэно                  161
       Рэиро дэ Карло                     162
   ИВ. Малвэнкэго                         165
    В. Морто дэ Оливиро                   171
       Карло алвоїрас                    182
   ВИ. Ласта бэно дэ Чэфэпископо          190
  ВИИ. Морто дэ Роландо                   198


РЭВЭНӜОЙ

    И. Рэвэно дэ Карло                    207
       Миракло                            209
       Бивако                             211
       Ластай сонӝой дэ Карло             214
       Марсило эн Сарагусо                217
   ИИ. Алвэно дэ Эмиро                    219
       Сэндитой дэ Балиганзо              223
       Рэиро дэ сэндитой                  229
       Вояӝо дэ Балиганзо                231
  ИИИ. Карло эн Рэнцэсвало                233
       Алвэно дэ фрэмда анаро             244
   ИВ. Формадо дэ франца анаро            247
       Прэӝо дэ Карло                     256
       Кунвэно дэ анарой                  257
    В. Формадо дэ фрэмда анаро            262
       Прэтиӝадо пор баталэго             267
       Дуэлой                             271
   ВИ. Куниго дэ фрэмда анаро             285
       Дуэло интэр Карло кай Балиганзо    288
       Морто дэ Марсило                   294
  ВИИ. Морто дэ Алдо                      298
       Дуа пуно ал Гэно                   300
       Юӝа кунсидо контраў Гэнон         301
       Дуэло интэр Тиэро кай Пинабэло     307
       Морто дэ Гэно                      319
       Финиӝо дэ канто                    321



НОМАРО

Абируно, 1215.
Абисмо, 1631, 59.
Аэлрото, 1188.
Африко, 1550; 2924.
Айксо (_22 фоёйн, дэ вэрсо 36 ӝис 3985_).
Акитануё, 2325.
Алдо, 1720; 3708, 17, 23, 27.
Алэксандрио, 408, 63; 2626.
Алэманой, 3701, 95; 3960.
Алфаино, 1511.
Алфэрно, 1915.
Алмарисо, 812 (ч. 116, 1); (ч. 117, 1).
Алмасо, 2089.
Алмасуро, 1275.
Алвэрнаной, 3796.
Алвэрно, 3062.
Амборио, 3297.
Амурафло, 1269.
Англуё, 372; 2332.
Анжо, 2322 (в. Гэфрэйзо).
Ансэйсо, 105; 796; 1281; 1556; 1560; 2188; 2408.
Антэлмо, 3008.
Антонио, 1581.
Аполоно, 8; 417; 2468#1; 2580; 2697; 2712; 3268; 3490.
Арабой, 3481; 3512, 18.
Арабуё, 652; 2282; 2980.
Ардэно, 728; 2558.
Аргой, 3259; 3474.
Аргояной, 3527.
Аргуно, 3083; 3534.
Аспрай интэрмонтой, 870; 1103.
Аслино, 172; 2882.
Астриманой, 3258.
Аўсторио, 1582.
Авараной, 3242.

Бабилуно, 2614.
Баераной, 3028; 3700, 93; 3960.
Баерландо, 2327; 3977.
Балагэро, 63; 200; 894.
Балдисо ла лонга, 3255.
Балдвино, 296; 363.
Балидо ла форта, 3230.
Балиганзо (_27 фоёйн, дэ вэрсо 2614 ӝис 3600_).
Балисаной (ч. 180, 11).
Барбамушо, 1491.
Барбаруё, 886; 1236.
Барбуланой, 3260.
Басанзо, 208, 91; 490.
Басбруно, 3953, 56.
Басилио, 208, 91; 490.
Баскланой, 3474.
Бэлфэрно, 813.
Бэлно, 1892.
Бэрэнгиэро, 795; 1304; 1581; 2187; 2405.
Бэсанцуно, 1429.
Бэсгуно, 1818, 21.
Бэвуно, 1891.
Бирландо, 3995.
Блаиво, 2973#2; 3689; 3938.
Бландуно, 2991.
Бланкандрино (_17 фоёйн, дэ вэрсо 23 ӝис 509_).
Блосаной, 3224.
Борэло, 1389.
Брамимундо, 634; 2576, 95; 2714; 2822; 3637, 80; 3990.
Бригало, 889; 1261.
Британой, 3052; 3703.
Британуё, 2322.
Брунсаной, 3225.
Бугэрио, 2328.
Булгарой, 2922.
Бурдэло, 1289; 1388; 3684.
Бургинаной, 3077; 3701.
Бутэнтрото, 3221.

Цэсаро (ч. 164, 9).

Даниэло, 2386; 3104.
Дануё, 1650; 3033; 3544, 46; 3856; 3937.
Дапаморто, 3205, 16.
Дато, 1215.
Дэмоной, 1510.
Диабло, 746; 983; 1664; 3647.
Диажой, 2715.
Дигуно, 1892.
Дикэганой, 3229.
Дио (_127 фоёйн, дэ вэрсо 7 ӝис 4000_).
Диой, 1907; 2591#1; 2600, 18, 96; 3271; 3491; 3514.
Друо, 2048.
Дурэндало (_23 фоёйн, дэ вэрсо (ч. 68#4) ӝис 2780_).
Дурэсто, 870.

Энфрунаной, 3518.
Энгэлиэро, 798; 1289; 1388; 1494; 1503, 2186#1; 2407.
Эрминаной, 3227.
Эрминой (ч. 180, 10).
Эскабабио, 1512.
Эсклаваной, 3225.
Эсклавэрсой, 3245.
Эскрэмизо, 931; 1291.
Эскуё, 2331.
Эспанэлизо, 2648.
Эспэрвэрино, 1389.
Эсторгузо, 1358.
Эстрамарино, 64; 941; 1304.
Эстурганто, 940; 1297.
Этиопуё, 1916.
Эўдропино, 64.
Эўглэзаной, 3243.

Фалдруно, 1871.
Фалсаруно, 879; 1213; 1226.
Фэрвало, 1370.
Фландруё, 2327; 3069.
Флоридо, 3312.
Флуро, 3211.
Француё (_58 фоёйн, дэ вэрсо 36 ӝис 3976_).
Француё долча (_25 фоёйн, дэ вэрсо 16 ӝис 3674_).
Фризаной, 3701.
Фризо, 3069.

Гаинуно, 1890.
Гаяной, 3253, 85; 3518.
Гаёй (ч. 180, 10).
Галафро, 1663.
Галицо, 1637; 3073.
Гало, 2331.
Галтиэро (_15 фоёйн, дэ вэрсо 800 ӝис 2076_).
Гарлано, 65.
Гармаё, 1915.
Гаскуё, 172; 798; 819; 1289; 1494; 2186#1; 2407.
Гэбуино, 2432; 2970; 3022; 3469.
Гэфрэйзо, 106; 2883; 2945, 51; 3093; 3534, 45; 3806, 19; 3938.
Гэмалфино, 2814; 3495.
Ӝэнно, 2209.
Гэно (_105 фоёйн, дэ вэрсо 178 ӝис 3973_).
Гэриэро, 107; 174; 794; 1269; 1380; 1580; 2186; 2404.
Гэрино, 107; 174; 794; 1261; 1379; 1575; 2186; 2404.
Гэрмануё, 3038; 3977.
Гэсто, 1443; 1685; 2095; 3742; 4002.
Гинмано, 3014; 3348, 60; 3464.
Гинмэро, 348.
Гио, 1581.
Гирардо, 797; 1895; 2189; 2409.
Гирундо, 2990; 3689.
Гитсандо, 1429.
Годсэлмо, 3067.
Ӝоюлино, 2501, 08; 2989.
Грамимундо, 1528.
Грандойно (ч. 128, 11); (ч. 129, 2); 1570, 89, 93.
Гросаё, 1650.

Һалтэклэро, 1363; 1463; 1507 (ч. 149, 3); 1953, 66#1.
Һалтой, 209; 491.
Һамуно, 3073.
Һэнрико, 171.
Һэрмано, 3042.
Һиспануё, Һиспаноландо (_50 фоёйн, дэ вэрсо 2 ӝис 3986_).
Һомэро, 2616.
Һумо, 803; 2040, 67.
Һунгарой, 2921; 3254.
Һунсой, 3254.

Имфурбо, 3996.
Ирландо, 2331.
Ивоно, 796; 1895; 2185; 2406.
Иворио, 796; 1895; 2185; 2406.

Янгло, 3507, 08, 12.
Ерусалэмо, 1523.
Есуо, 339.
Ёнасо, 3101.
Юдо, 3221.

Жэриканой, 3228.
Жоимэро, 67.
Жояной, 3257.
Жосэрано, 3007, 23, 44, 67, 75; 3113; 3535.
Жулиино, 3987.
Журфало, 504; 1905; 2702.
Жустино, 1370.

Калабро, 371 (ч. 146, 16).
Калифэрно, 2924.
Калифо, 453, 93; 505; 681, 85, 90#1; 1914, 43, 53.
Канабо, 3312; 3429, 99.
Канананой (ч. 180, 10).
Канэлианой, 3239, 69.
Кападоцо, 1571.
Капуэло, 1571.
Каркасуно, 385.
Карло (_237 фоёйн, дэ вэрсо 1 ӝис 3999_).
Картаӝо, 1915.
Кэрианто, 3208.
Кларбаной, 3259.
Клариано, 2670; 2724, 71, 90.
Кларифано, 2670.
Кларино, 63.
Климборино, 627; 1485.
Кöлно, 1428.
Комибло, 198.
Кордово, 71, 97.
Корсаблино, 885; 1235, 46.
Костэнтиннобло, 372 (ч.146, 17); 2329.

Лаўно, 2097; 2910.
Лэўтизой, 3205; 3360.
Лэўсой, 3258.
Лоһэраной, 3077; 3700.
Ломбардо, 2326.
Лоранто, 3022; 3469.
Лудвико, 3715.

Маэлгуто, 2047.
Маһо (Эстро), 66.
Маһо, Маһомэто (_21 фоёйн, дэ вэрсо 8 ӝис 3664_).
Маино, 2323.
Майнсо, 3009.
Макинэро, 66.
Малбиэно, 67.
Малдуйто, 642.
Малквидо (идо), 1551.
Малпало, 2995.
Малпримо (дэ Бригало), 889; 1261.
Малпримо (Рэӝидо), 3176, 84; 3200, 01, 09, 12; 3369; 3421, 98.
Малпрусо, 3253, 85.
Малсаруно, 1353.
Малто, 3152.
Малтраё, 2671.
Марбрисо, 2641.
Марбрусо, 2641.
Маргаризо, 955; 1310, 11, 18 (ч. 124#6); (ч. 125, 1).
Маркиза Вало, 3208.
Маркуло, 3156.
Марморио, 1572.
Марсилидо (в. Журфало), 495.
Марсило (_77 фоёйн, дэ вэрсо 7 ӝис 3773_).
Марсуно, 2993.
Марусаной, 3257.
Мицэнаной, 3222.
Милуно, 173; 2433; 2971.
Мириндулино, 3146; 3472.
Мориано, 909; 2318.
Морсаной, 3227.
Мунӝоё (_17 фоёйн, дэ вэрсо 1181 ӝис 3620_).
Мунмириндо, 3298; 3564.
Мурглэйсо, 346; 607.

Наимо (_28 фоёйн, дэ вэрсо 230 ӝис 3937_).
Нэграной, 3229.
Нэрбуно, 2994; 3683.
Нэвэлуно, 3057.
Ниниво, 3103.
Нопло, 198; 1775.
Нормандуё, 2324.
Норманой, 3045; 3470; 3702, 94; 3961.
Нубианой, 3224.

Оэлдуно, 3056.
Огиро, 170; 749 (ч. 71, 2); 3033; 3531, 44, 46; 3856; 3937.
Оксианой, 3474; 3517; 3526.
Оксианто, 3247, 86.
Олифанто (_17 фоёйн, дэ вэрсо 1059 ӝис 3686_).
Оливиро (_78 фоёйн, дэ вэрсо 104 ӝис 3775_).
Олуфэрно, 3297.
Ориэнто, 401; 558; 2025; 3594.
Ормаланой, 3243; 3284.
Ото (Карлано), 2432; 2971; 3058.
Отуно (Роландано), 795; 1297; 2187; 2405.

Палэрно, 2923.
Пасацэрво, 1380.
Пэйтаной, 3702, 94; 3961.
Пэйто, 2323; 3062.
Пэнуса Вало, 3256.
Пэрсаной, 3241.
Пэрсуё, 3204; 3354.
Пинабэло, 362; 3783, 88, 97; 3838, 85, 92, 99; 3906, 15, 26, 50.
Пинцаной, 3241.
Пиноландо, 199.
Полуё, 2328.
Приамо, 65.
Примо, 967.
Провэнцо, 2325; 3007; 3916.
Пуйло, 371 (ч. 146, 16); 1871; 2923.

Рабэло, 3014; 3348; 3352.
Рэймсо, 173; 264; 2433; 3058.
Рэмбалдо, 3073.
Рэнцэсвало (ч. 71, 1), 892; 901, 12, 23, 34, 44, 63, 85;
  2225 (ч. 196, #6); 2398; 2417#1, 84; 2516;
  2716, 91; 2854, 55; 2983#1; 3412.
Рэниро, 2208.
Ришардо, 171; 3050; 3469.
Роландо (_219 фоёйн, дэ вэрсо 104 ӝис 3871_).
Романино, 3094.
Романой, 2923.
Романуё, 2326.
Ромо, 639; 921 (ч. 146, 16), (ч. 164, 8); 2998.
Роно, 1583.
Русилуно, 797; 1896; 2189; 2409.

Саксаной, 3700.
Саксой, 2922, 3793.
Саксуё, 372 (ч. 146, 17); 2330.
Салтпэрдуто, 1554.
Самуло, 3244.
Сан Дэнизо, 973; 2347.
Сан Лазаро, 2385.
Сан Романо, 3693.
Сан Силвэстро, 3746.
Санкта Бачё, 2346.
Санкта Габриэло, 2262; 2390, 94; (2452); 2526; 2847; 3610; 3993.
Санкта Гило, 2096.
Санкта Манё, 1634 (ч. 164, 3); 2303, 48; 2938.
Санкта Мичё, 38; 53; 151; 1428; 2395.
Санкта Пэтро, 373; 921; 2346; 3094.
Санкта Рафаэло, 2394.
Санкта Сэврино, 3686.
Сансуно, 105; 796; 1275; 1531, 37; 2188; 2408.
Сарагусо (_31 фоёйн, дэ вэрсо 6 ӝис 3676_).
Сарданио, 2312.
Сатано, 1268.
Сэбилио, 200; 955.
Сэбро, 2465, 69, 89; 2642; 2728, 58, 98.
Сицилио, 90.
Сиглорэло, 1390.
(Ниа) Синёро, 2504.
Сизрай интэрмонтой, 583; 719; 2939.
Слимо, 1524.
Солтраной, 3242.
Сорбрэсаной, 3226.
Сорэло, 1379.
Сорэнцо, 3783; 3915.
Сорсаной, 3226.
Сулиано, 3131; 3191.

Шэрнубло, 975, 1310; 25.

Ташэбруно, 347.
Тэдбалдо, 173; 2433; 2970; 3058.
Тэйданой, 3795.
Тэнцэндуро, 2993; 3341; 3621.
Тэнэбра Вало, 2461.
Тэрваго, 611; 2468; 2589; 2697; 2711; 3267; 3491.
Тиэро, 2883; 3083; 3534; 3806, 19, 20, 43, 50, 71, 92, 95, 99;
  3916, 19, 23, 24, 29, 34.
Тимозэло, 1382.
Толэдо, 1568.
Торлуо, 3204, 16; 3354.
Трацо, 3042.
Туэло, 200.
Туркизо, 916; 1282; 1358.
Туркой (ч. 180, 10); 3240, 84; 3517.
Туролдо, 4002.
Турпино, 170; 264; 1124; 1243, 52; 1393 (ч.130, 6); 1562; 1665;
  2077, 83, 91; 2130, 37, 69; 2242; 2964.
Туртэлусо, 916; 1282.

Валдабруно, 617; 1519, 39.
Валэнцо, 998; 1583.
Валфондо, 23; 3260.
Валфуйто, 3239.
Валмэтасо, 1664.
Вало нигра, 975.
Вал Сэвро, 3313.
Валтэрно, 199; 662; 931; 1291; 2489.
Вэйлантифо, (ч. 68, 6); 1153 (ч. 166, 8); 2032; 2127, 60, 67.
Виэно, 997.
Виламо, 3938.
Виргилио, 2616.
Вивио, 3996.



НОМАРО ДЭ ГЛАВОЙ

  Алмасо, Главо дэ Турпино.
  Дурэндало,   --  Роландо.
  Ӝоюлино,    --  Карло.
  Һалтэклэро,  --  Оливиро.
  Мириндулино, --  Балиганзо.
  Мурглэйсо,   --  Гэно.
  Романино,    --  Санкта Пэтро.
  Малто,  Ланцо дэ Балиганзо.



НОМАРО ДЭ ЧЭВАЛОЙ

  Барбамушо, чэвало дэ Климборино.
  Гаинуно,      --     Марсило.
  Грамимундо,   --     Валдабруно.
  Марморио,     --     Грандойно.
  Пасацэрво     --     Гэриэро.
  Салтпэрдуто,  --     Малквидидо.
  Сорэло,       --     Гэрино.
  Ташэбруно,    --     Гэно.
  Тэнцэндуро,   --     Карло.
  Вэйлантифо,   --     Роландо.



ПОРТРЭТОЙ

  Абисмо                  1631
  Балиганзо         3157, 3172
  Эмиро дэ Балагэро        894
  Фалсаруно               1213
  Гэно                     301
  Карло                    116
  Малпримо дэ Бригало      890
  Роландо           1152, 1596
  Тиэро                   3818
  Чэвало дэ Чэфэпископо   1651



Нотой дэ ла тэкстпрэпаринто:

Ноту, кэ ла традукинто узис кэлкайн нэкутимайн вортойн. Экзэмплэ,
"Кöлно" анстатаў "Колонё". Ми консэрвис линионумэройн киэл эн ла
оригинала прэсажо; ноту, кэ ла курсивай линиой нэ эстас нумэрата.
Ла спацадо пост апострофай артиколой дифэрэнцис. Ми самигис ӝин.
Алиайн шанӝойн ми рэгистрис пэр комэнтой эн ҺТМЛ-а маркадо.






Энд оф тһэ Проецт Гутэнбэрг ЭБоок оф Роландканто, бy Анонyмоус

*** ЭНД ОФ ТҺИС ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЭБООК РОЛАНДКАНТО ***

***** Тһис филэ сһоулд бэ намэд 30536-0.тxт ор 30536-0.зип *****
Тһис анд алл ассоциатэд филэс оф вариоус форматс wилл бэ фоунд ин:
        һттпс://www.гутэнбэрг.орг/3/0/5/3/30536/

Продуцэд бy Андрэw Слy, Эриц Броwн, анд тһэ Онлинэ
Дистрибутэд Проофрэадинг Тэам. Тһанкс то тһэ Торонто
Эспэранто Цирцлэ фор провидинг тһэ оригинал боок.


Упдатэд эдитионс wилл рэплацэ тһэ прэвиоус онэ--тһэ олд эдитионс
wилл бэ рэнамэд.

Црэатинг тһэ wоркс фром публиц домаин принт эдитионс мэанс тһат но
онэ оwнс а Унитэд Статэс цопyригһт ин тһэсэ wоркс, со тһэ Фоундатион
(анд yоу!) цан цопy анд дистрибутэ ит ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут
пэрмиссион анд wитһоут паyинг цопyригһт роyалтиэс.  Спэциал рулэс,
сэт фортһ ин тһэ Гэнэрал Тэрмс оф Усэ парт оф тһис лицэнсэ, апплy то
цопyинг анд дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс то
протэцт тһэ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ-тм цонцэпт анд традэмарк.  Проецт
Гутэнбэрг ис а рэгистэрэд традэмарк, анд маy нот бэ усэд иф yоу
цһаргэ фор тһэ эБоокс, унлэсс yоу рэцэивэ спэцифиц пэрмиссион.  Иф yоу
до нот цһаргэ анyтһинг фор цопиэс оф тһис эБоок, цомплyинг wитһ тһэ
рулэс ис вэрy эасy.  Yоу маy усэ тһис эБоок фор нэарлy анy пурпосэ
суцһ ас црэатион оф дэривативэ wоркс, рэпортс, пэрформанцэс анд
рэсэарцһ.  Тһэy маy бэ модифиэд анд принтэд анд гивэн аwаy--yоу маy до
працтицаллy АНYТҺИНГ wитһ публиц домаин эБоокс.  Рэдистрибутион ис
субецт то тһэ традэмарк лицэнсэ, эспэциаллy цоммэрциал
рэдистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЭНСЭ ***

ТҺЭ ФУЛЛ ПРОЕЦТ ГУТЭНБЭРГ ЛИЦЭНСЭ
ПЛЭАСЭ РЭАД ТҺИС БЭФОРЭ YОУ ДИСТРИБУТЭ ОР УСЭ ТҺИС WОРК

То протэцт тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг тһэ фрээ
дистрибутион оф элэцтрониц wоркс, бy усинг ор дистрибутинг тһис wорк
(ор анy отһэр wорк ассоциатэд ин анy wаy wитһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг"), yоу агрээ то цомплy wитһ алл тһэ тэрмс оф тһэ Фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ (аваилаблэ wитһ тһис филэ ор онлинэ ат
һттпс://гутэнбэрг.орг/лицэнсэ).


Сэцтион 1.  Гэнэрал Тэрмс оф Усэ анд Рэдистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wоркс

1.А.  Бy рэадинг ор усинг анy парт оф тһис Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк, yоу индицатэ тһат yоу һавэ рэад, ундэрстанд, агрээ то
анд аццэпт алл тһэ тэрмс оф тһис лицэнсэ анд интэллэцтуал пропэртy
(традэмарк/цопyригһт) агрээмэнт.  Иф yоу до нот агрээ то абидэ бy алл
тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу муст цэасэ усинг анд рэтурн ор дэстроy
алл цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин yоур поссэссион.
Иф yоу паид а фээ фор обтаининг а цопy оф ор аццэсс то а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк анд yоу до нот агрээ то бэ боунд бy тһэ
тэрмс оф тһис агрээмэнт, yоу маy обтаин а рэфунд фром тһэ пэрсон ор
энтитy то wһом yоу паид тһэ фээ ас сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.8.

1.Б.  "Проецт Гутэнбэрг" ис а рэгистэрэд традэмарк.  Ит маy онлy бэ
усэд он ор ассоциатэд ин анy wаy wитһ ан элэцтрониц wорк бy пэоплэ wһо
агрээ то бэ боунд бy тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Тһэрэ арэ а фэw
тһингс тһат yоу цан до wитһ мост Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс
эвэн wитһоут цомплyинг wитһ тһэ фулл тэрмс оф тһис агрээмэнт.  Сээ
параграпһ 1.Ц бэлоw.  Тһэрэ арэ а лот оф тһингс yоу цан до wитһ Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс иф yоу фоллоw тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
анд һэлп прэсэрвэ фрээ футурэ аццэсс то Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.  Сээ параграпһ 1.Э бэлоw.

1.Ц.  Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ("тһэ Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оwнс а цомпилатион цопyригһт ин тһэ цоллэцтион оф Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс.  Нэарлy алл тһэ индивидуал wоркс ин тһэ
цоллэцтион арэ ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс.  Иф ан
индивидуал wорк ис ин тһэ публиц домаин ин тһэ Унитэд Статэс анд yоу арэ
лоцатэд ин тһэ Унитэд Статэс, wэ до нот цлаим а ригһт то прэвэнт yоу фром
цопyинг, дистрибутинг, пэрформинг, дисплаyинг ор црэатинг дэривативэ
wоркс басэд он тһэ wорк ас лонг ас алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг
арэ рэмовэд.  Оф цоурсэ, wэ һопэ тһат yоу wилл суппорт тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм миссион оф промотинг фрээ аццэсс то элэцтрониц wоркс бy
фрээлy сһаринг Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс ин цомплианцэ wитһ тһэ тэрмс оф
тһис агрээмэнт фор кээпинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм намэ ассоциатэд wитһ
тһэ wорк.  Yоу цан эасилy цомплy wитһ тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт бy
кээпинг тһис wорк ин тһэ самэ формат wитһ итс аттацһэд фулл Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ wһэн yоу сһарэ ит wитһоут цһаргэ wитһ отһэрс.

1.Д.  Тһэ цопyригһт лаwс оф тһэ плацэ wһэрэ yоу арэ лоцатэд алсо говэрн
wһат yоу цан до wитһ тһис wорк.  Цопyригһт лаwс ин мост цоунтриэс арэ ин
а цонстант статэ оф цһангэ.  Иф yоу арэ оутсидэ тһэ Унитэд Статэс, цһэцк
тһэ лаwс оф yоур цоунтрy ин аддитион то тһэ тэрмс оф тһис агрээмэнт
бэфорэ доwнлоадинг, цопyинг, дисплаyинг, пэрформинг, дистрибутинг ор
црэатинг дэривативэ wоркс басэд он тһис wорк ор анy отһэр Проецт
Гутэнбэрг-тм wорк.  Тһэ Фоундатион макэс но рэпрэсэнтатионс цонцэрнинг
тһэ цопyригһт статус оф анy wорк ин анy цоунтрy оутсидэ тһэ Унитэд
Статэс.

1.Э.  Унлэсс yоу һавэ рэмовэд алл рэфэрэнцэс то Проецт Гутэнбэрг:

1.Э.1.  Тһэ фоллоwинг сэнтэнцэ, wитһ ацтивэ линкс то, ор отһэр иммэдиатэ
аццэсс то, тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ муст аппэар проминэнтлy
wһэнэвэр анy цопy оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк (анy wорк он wһицһ тһэ
пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" аппэарс, ор wитһ wһицһ тһэ пһрасэ "Проецт
Гутэнбэрг" ис ассоциатэд) ис аццэссэд, дисплаyэд, пэрформэд, виэwэд,
цопиэд ор дистрибутэд:

Тһис эБоок ис фор тһэ усэ оф анyонэ анywһэрэ ат но цост анд wитһ
алмост но рэстрицтионс wһатсоэвэр.  Yоу маy цопy ит, гивэ ит аwаy ор
рэ-усэ ит ундэр тһэ тэрмс оф тһэ Проецт Гутэнбэрг Лицэнсэ инцлудэд
wитһ тһис эБоок ор онлинэ ат www.гутэнбэрг.орг

1.Э.2.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис дэривэд
фром тһэ публиц домаин (доэс нот цонтаин а нотицэ индицатинг тһат ит ис
постэд wитһ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр), тһэ wорк цан бэ цопиэд
анд дистрибутэд то анyонэ ин тһэ Унитэд Статэс wитһоут паyинг анy фээс
ор цһаргэс.  Иф yоу арэ рэдистрибутинг ор провидинг аццэсс то а wорк
wитһ тһэ пһрасэ "Проецт Гутэнбэрг" ассоциатэд wитһ ор аппэаринг он тһэ
wорк, yоу муст цомплy эитһэр wитһ тһэ рэqуирэмэнтс оф параграпһс 1.Э.1
тһроугһ 1.Э.7 ор обтаин пэрмиссион фор тһэ усэ оф тһэ wорк анд тһэ
Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк ас сэт фортһ ин параграпһс 1.Э.8 ор
1.Э.9.

1.Э.3.  Иф ан индивидуал Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ис постэд
wитһ тһэ пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр, yоур усэ анд дистрибутион
муст цомплy wитһ ботһ параграпһс 1.Э.1 тһроугһ 1.Э.7 анд анy аддитионал
тэрмс импосэд бy тһэ цопyригһт һолдэр.  Аддитионал тэрмс wилл бэ линкэд
то тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ фор алл wоркс постэд wитһ тһэ
пэрмиссион оф тһэ цопyригһт һолдэр фоунд ат тһэ бэгиннинг оф тһис wорк.

1.Э.4.  До нот унлинк ор дэтацһ ор рэмовэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ тэрмс фром тһис wорк, ор анy филэс цонтаининг а парт оф тһис
wорк ор анy отһэр wорк ассоциатэд wитһ Проецт Гутэнбэрг-тм.

1.Э.5.  До нот цопy, дисплаy, пэрформ, дистрибутэ ор рэдистрибутэ тһис
элэцтрониц wорк, ор анy парт оф тһис элэцтрониц wорк, wитһоут
проминэнтлy дисплаyинг тһэ сэнтэнцэ сэт фортһ ин параграпһ 1.Э.1 wитһ
ацтивэ линкс ор иммэдиатэ аццэсс то тһэ фулл тэрмс оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм Лицэнсэ.

1.Э.6.  Yоу маy цонвэрт то анд дистрибутэ тһис wорк ин анy бинарy,
цомпрэссэд, маркэд уп, нонпроприэтарy ор проприэтарy форм, инцлудинг анy
wорд процэссинг ор һyпэртэxт форм.  Һоwэвэр, иф yоу провидэ аццэсс то ор
дистрибутэ цопиэс оф а Проецт Гутэнбэрг-тм wорк ин а формат отһэр тһан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр формат усэд ин тһэ оффициал вэрсион
постэд он тһэ оффициал Проецт Гутэнбэрг-тм wэб ситэ (www.гутэнбэрг.орг),
yоу муст, ат но аддитионал цост, фээ ор эxпэнсэ то тһэ усэр, провидэ а
цопy, а мэанс оф эxпортинг а цопy, ор а мэанс оф обтаининг а цопy упон
рэqуэст, оф тһэ wорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отһэр
форм.  Анy алтэрнатэ формат муст инцлудэ тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
Лицэнсэ ас спэцифиэд ин параграпһ 1.Э.1.

1.Э.7.  До нот цһаргэ а фээ фор аццэсс то, виэwинг, дисплаyинг,
пэрформинг, цопyинг ор дистрибутинг анy Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс
унлэсс yоу цомплy wитһ параграпһ 1.Э.8 ор 1.Э.9.

1.Э.8.  Yоу маy цһаргэ а рэасонаблэ фээ фор цопиэс оф ор провидинг
аццэсс то ор дистрибутинг Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс провидэд
тһат

- Yоу паy а роyалтy фээ оф 20% оф тһэ гросс профитс yоу дэривэ фром
     тһэ усэ оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс цалцулатэд усинг тһэ мэтһод
     yоу алрэадy усэ то цалцулатэ yоур апплицаблэ таxэс.  Тһэ фээ ис
     оwэд то тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк, бут һэ
     һас агрээд то донатэ роyалтиэс ундэр тһис параграпһ то тһэ
     Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион.  Роyалтy паyмэнтс
     муст бэ паид wитһин 60 даyс фоллоwинг эацһ датэ он wһицһ yоу
     прэпарэ (ор арэ лэгаллy рэqуирэд то прэпарэ) yоур пэриодиц таx
     рэтурнс.  Роyалтy паyмэнтс сһоулд бэ цлэарлy маркэд ас суцһ анд
     сэнт то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ат тһэ
     аддрэсс спэцифиэд ин Сэцтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион."

- Yоу провидэ а фулл рэфунд оф анy монэy паид бy а усэр wһо нотифиэс
     yоу ин wритинг (ор бy э-маил) wитһин 30 даyс оф рэцэипт тһат с/һэ
     доэс нот агрээ то тһэ тэрмс оф тһэ фулл Проецт Гутэнбэрг-тм
     Лицэнсэ.  Yоу муст рэqуирэ суцһ а усэр то рэтурн ор
     дэстроy алл цопиэс оф тһэ wоркс поссэссэд ин а пһyсицал мэдиум
     анд дисцонтинуэ алл усэ оф анд алл аццэсс то отһэр цопиэс оф
     Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

- Yоу провидэ, ин аццорданцэ wитһ параграпһ 1.Ф.3, а фулл рэфунд оф анy
     монэy паид фор а wорк ор а рэплацэмэнт цопy, иф а дэфэцт ин тһэ
     элэцтрониц wорк ис дисцовэрэд анд рэпортэд то yоу wитһин 90 даyс
     оф рэцэипт оф тһэ wорк.

- Yоу цомплy wитһ алл отһэр тэрмс оф тһис агрээмэнт фор фрээ
     дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм wоркс.

1.Э.9.  Иф yоу wисһ то цһаргэ а фээ ор дистрибутэ а Проецт Гутэнбэрг-тм
элэцтрониц wорк ор гроуп оф wоркс он диффэрэнт тэрмс тһан арэ сэт
фортһ ин тһис агрээмэнт, yоу муст обтаин пэрмиссион ин wритинг фром
ботһ тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион анд Мицһаэл
Һарт, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм традэмарк.  Цонтацт тһэ
Фоундатион ас сэт фортһ ин Сэцтион 3 бэлоw.

1.Ф.

1.Ф.1.  Проецт Гутэнбэрг волунтээрс анд эмплоyээс эxпэнд цонсидэраблэ
эффорт то идэнтифy, до цопyригһт рэсэарцһ он, трансцрибэ анд проофрэад
публиц домаин wоркс ин црэатинг тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цоллэцтион.  Дэспитэ тһэсэ эффортс, Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс, анд тһэ мэдиум он wһицһ тһэy маy бэ сторэд, маy цонтаин
"Дэфэцтс," суцһ ас, бут нот лимитэд то, инцомплэтэ, инаццуратэ ор
цоррупт дата, трансцриптион эррорс, а цопyригһт ор отһэр интэллэцтуал
пропэртy инфрингэмэнт, а дэфэцтивэ ор дамагэд диск ор отһэр мэдиум, а
цомпутэр вирус, ор цомпутэр цодэс тһат дамагэ ор цаннот бэ рэад бy
yоур эqуипмэнт.

1.Ф.2.  ЛИМИТЭД WАРРАНТY, ДИСЦЛАИМЭР ОФ ДАМАГЭС - Эxцэпт фор тһэ "Ригһт
оф Рэплацэмэнт ор Рэфунд" дэсцрибэд ин параграпһ 1.Ф.3, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион, тһэ оwнэр оф тһэ Проецт
Гутэнбэрг-тм традэмарк, анд анy отһэр партy дистрибутинг а Проецт
Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wорк ундэр тһис агрээмэнт, дисцлаим алл
лиабилитy то yоу фор дамагэс, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал
фээс.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ YОУ ҺАВЭ НО РЭМЭДИЭС ФОР НЭГЛИГЭНЦЭ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТY, БРЭАЦҺ ОФ WАРРАНТY ОР БРЭАЦҺ ОФ ЦОНТРАЦТ ЭXЦЭПТ ТҺОСЭ
ПРОВИДЭД ИН ПАРАГРАПҺ Ф3.  YОУ АГРЭЭ ТҺАТ ТҺЭ ФОУНДАТИОН, ТҺЭ
ТРАДЭМАРК ОWНЭР, АНД АНY ДИСТРИБУТОР УНДЭР ТҺИС АГРЭЭМЭНТ WИЛЛ НОТ БЭ
ЛИАБЛЭ ТО YОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЭЦТ, ИНДИРЭЦТ, ЦОНСЭQУЭНТИАЛ, ПУНИТИВЭ ОР
ИНЦИДЭНТАЛ ДАМАГЭС ЭВЭН ИФ YОУ ГИВЭ НОТИЦЭ ОФ ТҺЭ ПОССИБИЛИТY ОФ СУЦҺ
ДАМАГЭ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЭД РИГҺТ ОФ РЭПЛАЦЭМЭНТ ОР РЭФУНД - Иф yоу дисцовэр а
дэфэцт ин тһис элэцтрониц wорк wитһин 90 даyс оф рэцэивинг ит, yоу цан
рэцэивэ а рэфунд оф тһэ монэy (иф анy) yоу паид фор ит бy сэндинг а
wриттэн эxпланатион то тһэ пэрсон yоу рэцэивэд тһэ wорк фром.  Иф yоу
рэцэивэд тһэ wорк он а пһyсицал мэдиум, yоу муст рэтурн тһэ мэдиум wитһ
yоур wриттэн эxпланатион.  Тһэ пэрсон ор энтитy тһат провидэд yоу wитһ
тһэ дэфэцтивэ wорк маy элэцт то провидэ а рэплацэмэнт цопy ин лиэу оф а
рэфунд.  Иф yоу рэцэивэд тһэ wорк элэцтроницаллy, тһэ пэрсон ор энтитy
провидинг ит то yоу маy цһоосэ то гивэ yоу а сэцонд оппортунитy то
рэцэивэ тһэ wорк элэцтроницаллy ин лиэу оф а рэфунд.  Иф тһэ сэцонд цопy
ис алсо дэфэцтивэ, yоу маy дэманд а рэфунд ин wритинг wитһоут фуртһэр
оппортунитиэс то фиx тһэ проблэм.

1.Ф.4.  Эxцэпт фор тһэ лимитэд ригһт оф рэплацэмэнт ор рэфунд сэт фортһ
ин параграпһ 1.Ф.3, тһис wорк ис провидэд то yоу 'АС-ИС' WИТҺ НО ОТҺЭР
WАРРАНТИЭС ОФ АНY КИНД, ЭXПРЭСС ОР ИМПЛИЭД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЭД ТО
WАРРАНТИЭС ОФ МЭРЦҺАНТИБИЛИТY ОР ФИТНЭСС ФОР АНY ПУРПОСЭ.

1.Ф.5.  Сомэ статэс до нот аллоw дисцлаимэрс оф цэртаин имплиэд
wаррантиэс ор тһэ эxцлусион ор лимитатион оф цэртаин тyпэс оф дамагэс.
Иф анy дисцлаимэр ор лимитатион сэт фортһ ин тһис агрээмэнт виолатэс тһэ
лаw оф тһэ статэ апплицаблэ то тһис агрээмэнт, тһэ агрээмэнт сһалл бэ
интэрпрэтэд то макэ тһэ маxимум дисцлаимэр ор лимитатион пэрмиттэд бy
тһэ апплицаблэ статэ лаw.  Тһэ инвалидитy ор унэнфорцэабилитy оф анy
провисион оф тһис агрээмэнт сһалл нот воид тһэ рэмаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЭМНИТY - Yоу агрээ то индэмнифy анд һолд тһэ Фоундатион, тһэ
традэмарк оwнэр, анy агэнт ор эмплоyээ оф тһэ Фоундатион, анyонэ
провидинг цопиэс оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс ин аццорданцэ
wитһ тһис агрээмэнт, анд анy волунтээрс ассоциатэд wитһ тһэ продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц wоркс,
һармлэсс фром алл лиабилитy, цостс анд эxпэнсэс, инцлудинг лэгал фээс,
тһат арисэ дирэцтлy ор индирэцтлy фром анy оф тһэ фоллоwинг wһицһ yоу до
ор цаусэ то оццур: (а) дистрибутион оф тһис ор анy Проецт Гутэнбэрг-тм
wорк, (б) алтэратион, модифицатион, ор аддитионс ор дэлэтионс то анy
Проецт Гутэнбэрг-тм wорк, анд (ц) анy Дэфэцт yоу цаусэ.


Сэцтион  2.  Информатион абоут тһэ Миссион оф Проецт Гутэнбэрг-тм

Проецт Гутэнбэрг-тм ис сyнонyмоус wитһ тһэ фрээ дистрибутион оф
элэцтрониц wоркс ин форматс рэадаблэ бy тһэ wидэст вариэтy оф цомпутэрс
инцлудинг обсолэтэ, олд, миддлэ-агэд анд нэw цомпутэрс.  Ит эxистс
бэцаусэ оф тһэ эффортс оф һундрэдс оф волунтээрс анд донатионс фром
пэоплэ ин алл wалкс оф лифэ.

Волунтээрс анд финанциал суппорт то провидэ волунтээрс wитһ тһэ
ассистанцэ тһэy нээд арэ цритицал то рэацһинг Проецт Гутэнбэрг-тм'с
гоалс анд энсуринг тһат тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм цоллэцтион wилл
рэмаин фрээлy аваилаблэ фор гэнэратионс то цомэ.  Ин 2001, тһэ Проецт
Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион wас црэатэд то провидэ а сэцурэ
анд пэрманэнт футурэ фор Проецт Гутэнбэрг-тм анд футурэ гэнэратионс.
То лэарн морэ абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион
анд һоw yоур эффортс анд донатионс цан һэлп, сээ Сэцтионс 3 анд 4
анд тһэ Фоундатион wэб пагэ ат һттпс://www.пглаф.орг.


Сэцтион 3.  Информатион абоут тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ
Фоундатион

Тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy Арцһивэ Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) эдуцатионал цорпоратион организэд ундэр тһэ лаwс оф тһэ
статэ оф Миссиссиппи анд грантэд таx эxэмпт статус бy тһэ Интэрнал
Рэвэнуэ Сэрвицэ.  Тһэ Фоундатион'с ЭИН ор фэдэрал таx идэнтифицатион
нумбэр ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) лэттэр ис постэд ат
һттпс://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион арэ таx дэдуцтиблэ то тһэ фулл эxтэнт
пэрмиттэд бy У.С. фэдэрал лаwс анд yоур статэ'с лаwс.

Тһэ Фоундатион'с принципал оффицэ ис лоцатэд ат 4557 Мэлан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтээрс анд эмплоyээс арэ сцаттэрэд
тһроугһоут нумэроус лоцатионс.  Итс бусинэсс оффицэ ис лоцатэд ат
809 Нортһ 1500 Wэст, Салт Лакэ Цитy, УТ 84116, (801) 596-1887, эмаил
бусинэсс@пглаф.орг.  Эмаил цонтацт линкс анд уп то датэ цонтацт
информатион цан бэ фоунд ат тһэ Фоундатион'с wэб ситэ анд оффициал
пагэ ат һттпс://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грэгорy Б. Нэwбy
     Цһиэф Эxэцутивэ анд Дирэцтор
     гбнэwбy@пглаф.орг


Сэцтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг
Литэрарy Арцһивэ Фоундатион

Проецт Гутэнбэрг-тм дэпэндс упон анд цаннот сурвивэ wитһоут wидэ
спрэад публиц суппорт анд донатионс то царрy оут итс миссион оф
инцрэасинг тһэ нумбэр оф публиц домаин анд лицэнсэд wоркс тһат цан бэ
фрээлy дистрибутэд ин мацһинэ рэадаблэ форм аццэссиблэ бy тһэ wидэст
арраy оф эqуипмэнт инцлудинг оутдатэд эqуипмэнт.  Манy смалл донатионс
($1 то $5,000) арэ партицуларлy импортант то маинтаининг таx эxэмпт
статус wитһ тһэ ИРС.

Тһэ Фоундатион ис цоммиттэд то цомплyинг wитһ тһэ лаwс рэгулатинг
цһаритиэс анд цһаритаблэ донатионс ин алл 50 статэс оф тһэ Унитэд
Статэс.  Цомплианцэ рэqуирэмэнтс арэ нот униформ анд ит такэс а
цонсидэраблэ эффорт, муцһ папэрwорк анд манy фээс то мээт анд кээп уп
wитһ тһэсэ рэqуирэмэнтс.  Wэ до нот солицит донатионс ин лоцатионс
wһэрэ wэ һавэ нот рэцэивэд wриттэн цонфирматион оф цомплианцэ.  То
СЭНД ДОНАТИОНС ор дэтэрминэ тһэ статус оф цомплианцэ фор анy
партицулар статэ висит һттпс://пглаф.орг

Wһилэ wэ цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статэс wһэрэ wэ
һавэ нот мэт тһэ солицитатион рэqуирэмэнтс, wэ кноw оф но проһибитион
агаинст аццэптинг унсолицитэд донатионс фром донорс ин суцһ статэс wһо
аппроацһ ус wитһ оффэрс то донатэ.

Интэрнатионал донатионс арэ гратэфуллy аццэптэд, бут wэ цаннот макэ
анy статэмэнтс цонцэрнинг таx трэатмэнт оф донатионс рэцэивэд фром
оутсидэ тһэ Унитэд Статэс.  У.С. лаwс алонэ сwамп оур смалл стафф.

Плэасэ цһэцк тһэ Проецт Гутэнбэрг Wэб пагэс фор цуррэнт донатион
мэтһодс анд аддрэссэс.  Донатионс арэ аццэптэд ин а нумбэр оф отһэр
wаyс инцлудинг инцлудинг цһэцкс, онлинэ паyмэнтс анд црэдит цард
донатионс.  То донатэ, плэасэ висит: һттпс://пглаф.орг/донатэ


Сэцтион 5.  Гэнэрал Информатион Абоут Проецт Гутэнбэрг-тм элэцтрониц
wоркс.

Профэссор Мицһаэл С. Һарт wас тһэ оригинатор оф тһэ Проецт Гутэнбэрг-тм
цонцэпт оф а либрарy оф элэцтрониц wоркс тһат цоулд бэ фрээлy сһарэд
wитһ анyонэ.  Фор тһиртy yэарс, һэ продуцэд анд дистрибутэд Проецт
Гутэнбэрг-тм эБоокс wитһ онлy а лоосэ нэтwорк оф волунтээр суппорт.


Проецт Гутэнбэрг-тм эБоокс арэ офтэн црэатэд фром сэвэрал принтэд
эдитионс, алл оф wһицһ арэ цонфирмэд ас Публиц Домаин ин тһэ У.С.
унлэсс а цопyригһт нотицэ ис инцлудэд.  Тһус, wэ до нот нэцэссарилy
кээп эБоокс ин цомплианцэ wитһ анy партицулар папэр эдитион.


Мост пэоплэ старт ат оур Wэб ситэ wһицһ һас тһэ маин ПГ сэарцһ фацилитy:

     һттпс://www.гутэнбэрг.орг

Тһис Wэб ситэ инцлудэс информатион абоут Проецт Гутэнбэрг-тм,
инцлудинг һоw то макэ донатионс то тһэ Проецт Гутэнбэрг Литэрарy
Арцһивэ Фоундатион, һоw то һэлп продуцэ оур нэw эБоокс, анд һоw то
субсцрибэ то оур эмаил нэwслэттэр то һэар абоут нэw эБоокс.
